А , первая буква русского алфавита;восходит к кириллической букве  ("аз"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 1.
А ..., приставка (греч.) в значении "не", "без" (напр., асимметричный);перед гласным - ан... (напр., анаэробы).
А КАПЕЛЛА (итал . а cappella), хоровое многоголосное пение без инструментального сопровождения.Характерно для народного музыкального искусства (русского, грузинского), церковной музыки (ранней католической и православной), произведений композиторов нидерландской школы, творчества Палестрины. Среди современных сочинений а капелла 10 поэм Д. Д. Шостаковича.
ААВ (Aav) Эвальд (1900-39) , эстонский композитор и хоровой дирижер.Автор первой значительной эстонской оперы "Викерцы" ("Викинги", 1928), симфонической поэмы "Жизнь" (1935) и др.
ААЛТО (Aalto) Алвар (1898-1976) , финский архитектор.Сочетая национальные традиции с принципами функционализма и органической архитектуры, достигал свободы и выразительности объемно-пространственной композиции, вписанной в природную или городскую среду (санаторий в Паймио, 1929-33; дворец "Финляндия" в Хельсинки, 1967-71).
ААЛТОНЕН (Aaltonen) Вяйне (1894-1966) , финский скульптор, почетный член АХ СССР (1958).Портреты ("Сибелиус", 1935), статуи ("Бегун Нурми", 1924-25), памятник (монумент "Мир" в Лахти, 1950-52). Золотая медаль Мира (1953).
ААРЕ (Ape) (Aare) , река в Швейцарии, левый приток Рейна.295 км, площадь бассейна 17,8 тыс. км2. Средний расход воды 560 м2/с. Начало в Альпах. Судоходна до Тунского оз. ГЭС. На Ааре - г. Берн.
ААРНЕ (Aarne) Антти Аматус (1867-1925) , финский фольклорист.Разработал методологию сравнительного анализа и классификации произведений фольклора. Составил фундаментальный "Указатель сказочных типов" (1910; продолжен и дополнен С. Томпсоном).
ААРОН , первый ветхозаветный первосвященник, брат пророка Моисея.Об Аароне рассказывается в книгах Исход, Левит и Числа. Память в Православной церкви в неделю святых отец и праотец. 
ААРОНОВЩИНА , в старообрядчестве согласие, отделившееся во 2-й пол.18 в. от филипповцев, в отличие от них признававшее брак и отвергавшее крайний аскетизм. Основатель - Андрей (Аарон) Жуков.
ААХ (Ях) (др .-егип. месяц, луна), в египетской мифологии божество луны,почиталось в Фивах.
ААЮН , город в Зап. Сахаре,см. Эль-Аюн.
АБА (Aba) , город на юге Нигерии, на р. Аба. 264 тыс. жителей (1991).Пищевкусовая, текстильная промышленность.
АБАДАН , город на юго-западе Ирана, порт на р. Шаттэль-Араб.340 тыс. жителей (1983). Международный аэропорт. Нефтеперерабатывающая и нефтехимическая промышленность; нефтепровод из Хузистана.
АБАЗА , город (с 1966) в Российской Федерации, Хакасия, на р. Абакан.Железнодорожная станция. 18 тыс. жителей (1992). Добыча железной руды.
АБАЗА Александр Агеевич (1821-95) , российский государственный деятель, примыкал к группе "либеральных бюрократов".В 1880-81 министр финансов, провел отмену соляного акциза. С 1866 член Государственного совета.
АБАЗИНСКИЙ ЯЗЫК , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (абхазско-адыгская группа).Письменность на основе русского алфавита.
АБАЗИНЫ (самоназвание - абаза) , народ в Российской Федерации, в Карачаево-Черкесии (27 тыс. человек). Всего в Российской Федерации 33 тыс. человек (1992). Живут также в Турции (10 тыс. человек) и арабских странах. Общая численность 44 тыс. человек (1992). Язык абазинский. Верующие - мусульмане-сунниты.
АБАЙ (до 1961 пос . Чурубай-Нура), город в Казахстане, Карагандинская обл., близ ж.-д. ст. Карабас. 47,3 тыс. жителей (1991). Добыча угля. Деревообрабатывающий комбинат и другие предприятия.Назван по имени Абая Кунанбаева.
АБАЙ КУНАНБАЕВ (1845-1904) , казахский поэт-просветитель, родоначальник новой письменной казахской литературы, композитор. В лирических и сатирических стихах выступал против социального зла и невежества. Поэмы "Масгуд" (1887), "Сказание об Азиме", "Искандер". В прозаических "Назиданиях" изложил этические, философские и религиозные взгляды. Пропагандист русской литературы, переводил произведения И. А. Крылова, М. Ю. Лермонтова, А. С. Пушкина.
АБАЙСКАЯ СТЕПЬ , межгорная котловина между хр. Теректинский и Холзун, на Алтае. Длина 25 км, высота ок. 1100 м. Большая часть распахана.
АБАК (от греч . abax - доска),  1) доска, разделенная на полосы, где передвигались камешки,     кости (как в русских счетах), для арифметических вычислений в Др. Греции, Риме, затем в Зап. Европе до 18 в.  2) В архитектурных ордерах верхняя плита капители колонны,     полуколонны, пилястры; имеет квадратные очертания с прямыми (дорический, ионический ордера) или вогнутыми (коринфский ордер) краями.
АБАКА ,  1) (текстильный банан), многолетнее травянистое растение рода банан.     Родина - Филиппинские о-ва; культивируется в тропиках.  2) То же, что манильская пенька.
АБАКАН (в 1925-31 Хакасск) , город в Российской Федерации, адм. ц. Хакасии. Пристань на р. Абакан, у ее впадения в Енисей. Железно-дорожный узел. 158,2 тыс. жителей (1992). Промышленность: легкая, пищевая, стройматериалов. ПО "Абаканвагонмаш", завод "Легмаш" и др. Педагогический институт. 3 театра. Возник в 1823 как с. Усть-Абаканское.
АБАКАН , река в Хакасии, левый приток Енисея (впадает в Красноярское вдхр.). 514 км, площадь бассейна 32 тыс. км2. Средний расход воды 381 м2/с. Сплавная. В Минусинской котловине воды используются для орошения.
АБАКАНСКАЯ СТЕПЬ , равнина на левобережье рр. Абакан и Енисей. Высота 200-500 м. Частично распахана.
АБАКАНСКИЙ ХРЕБЕТ , на юго-востоке Зап. Сибири.Длина 300 км, Высота до 1984 м. На склонах - тайга.
АБАКАНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ железорудное , в Российской Федерации, на юге Красноярского кр. Известно с 1856. Контактовое месторождение (скарны) магнетитовых руд. Разведанные запасы св. 140 млн. т руды с содержанием Fe 41,7%. Центр добычи - г. Абаза.
АБАКЕЛИЯ Тамара Григорьевна (1905-53) , грузинский скульптор и график, заслуженный деятель искусств Грузии (1942). Скульптурный фриз на административно-общественном здании в Тбилиси (1936-37); иллюстрации.
АБАКУМОВ Глеб Арсентьевич (р . 1937), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по химии свободных радикалов, металлоорганических и комплексных соединений. Государственная премия СССР (1985).
АБАЛАКИН Виктор Кузьмич (р . 1930), российский астроном, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по звездной динамике, эфемеридной астрономии и небесной механике. Государственная премия СССР (1982).
АБАЛАКОВЫ , российские альпинисты, братья:  1) Виталий Михайлович (1905/06-86), инженер, заслуженный мастер альпинизма (1935), заслуженный мастер спорта (1941), заслуженный тренер СССР (1961).      Первовосхождение на пик Ленина (Памир, 1934).  2) Евгений Михайлович (1907-48), скульптор, заслуженный мастер альпинизма (1934).      Первовосхождение на пик Коммунизма (Памир, 1933); по имени Евгения Михайловича назван пик Абалаков на Памире.
АБАЛКИН Леонид Иванович (р . 1930), российский экономист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные труды по теоретическим и методологическим проблемам политэкономии. На научно-педагогической работе с 1956. С 1986 директор Института экономики РАН. В 1989-91 заместитель председателя Совета Министров СССР.
АБАРБАНЕЛЬ Иегуда (Леон Еврей) (1470-1521) , испано-еврейский религиозный писатель и мыслитель-неоплатоник (см. Неоплатонизм). Автор "Диалогов о любви", оказавших влияние на испанских мистиков.
АБАРИС , в греческой мифологии житель Гипербореи, прорицатель и жрец Аполлона. Обходился без пищи и летал на волшебной стреле, подаренной ему Аполлоном. 
АБАСОВ Митат Теймур оглы (р . 1926), ученый, академик АН Азербайджана (1980), член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по разработке нефтяных и газоконденсатных месторождений.
АБАСТУМАНИ , поселок городского типа в Грузии, в 28 км от ж.-д. ст. Ахалцихе. 2,6 т. ж. (1991). Горноклиматический курорт. Близ Абастумани - астрофизическая обсерватория.
АБАСТУМАНСКАЯ АСТРОФИЗИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ АН Грузии . Основана в 1932, с 1937 на г. Канобили (высота 1650 м). Телескопы: 70-cм менисковый, 125-cм рефлектор, 40-cм рефрактор, 44-cм телескоп Шмидта. Исследования Галактики, звезд и Солнца, межзвездной среды, верхней атмосферы Земли.
АБАСЫЯНЫК (Abasiyanik) Саит Фаик (1907-54) , турецкий писатель. Реалистические рассказы (в сборнике "Лишний человек", 1948, "Компания", 1951, "Не очень сладкий", 1954) и романы оказали влияние на современную турецкую прозу.
АБАЧА (Abacha) Сани (р . 1933), глава государства Нигерия, председатель Временного правящего совета, председатель федерального исполнительного совета (правительства) с ноября 1993 и министр обороны с ноября 1990. Генерал-лейтенант (1987).
АБАША , город (1964) в Грузии. Железнодорожная станция. 7,2 тыс. жителей (1991). Хлопчатоткацкая, чайная фабрики; заводы комбикормов, эфирномасличный, механический.
АБАШЕВСКАЯ ИГРУШКА , русский художественный промысел, сформировавшийся в Спасском уезде, ныне Беднодемьяновском районе Пензенской области. Возникновение промыслаПроизводство игрушки возникло в 19 в. на базе местного гончарного промысла. Вытеснение в начале 20 в. кустарных изделий заводской посудой обусловило постепенное угасание гончарства и выделение игрушки в самостоятельный промысел. В отличие от большинства игрушечных центров здесь работали преимущественно мужчины.Мастер Ларион ЗоткинИзвестность, которую приобретает промысел в конце 1920-х гг., связана с именем Лариона Зоткина, талантливого мастера из села Абашево, автора многих интересных игрушек: сказочных львов, причудливых собак, забавных медведей. В это время складываются характерные для абашевских мастеров скульптурные приемы и особенности росписи. Особенности абашевской игрушкиАбашевская игрушка - это свистульки, изображающие животных, нередко принимающих фантасмагорический сказочный облик. Фигурки имеют удлиненное туловище с короткими, широко расставленными ногами и длинной изящной шеей. На маленькой, тщательно вылепленной головке выделяются глубоко процарапанные глаза. Головы козлов, оленей, баранов увенчаны изогнутыми, иногда многоярусными рогами. Пышные челки, кудрявые бороды и гривы четко моделированы, их контуры, очерченные стекой, имеют строгий рисунок и высокий рельеф. Роспись игрушекСвистульки раскрашены яркими эмалевыми красками - синими, зелеными, красными, в самых неожиданных сочетаниях. Отдельные детали, например, рога, могут быть расписаны серебром или золотом. Порой части фигурок остаются незакрашенными и резко контрастируют с броскими пятнами эмали. Обычные домашние животные под руками мастера превращаются в сказочных существ.Современные мастера Ремесло абашевской игрушки продолжают современные мастера - Т. Н. Зоткин, И. Л. Зюзенков, А. И. Еськин. Некоторые художники стали покрывать свои свистульки бесцветной поливой, что делает фигурки более обтекаемыми и менее яркими.Литература:Динцес Л. А. Русская глиняная игрушка. М.; Л.: АН СССР, 1936.Богуславская И. Я. Русская глиняная игрушка. М.: Искусство, 1975.Основы художественного ремесла / Под ред. В. А. Барадулина. М.: Просвещение, 1979.Дайн Г. Л. Русская народная игрушка. М.: Легкая промышленность, 1981.Н. В. ГаевскаяА. Л. Иорданский
АБАШЕВСКАЯ КУЛЬТУРА , бронзового века (2-я пол. 2-го тыс. до н. э.), в Ср. Поволжье и Приуралье; название по с. Абашево в Чувашии. Остатки поселений и курганы. Хозяйство: земледелие, скотоводство, охота, рыболовство.
АБАШИДЗЕ Василий Алексеевич (1854-1926) , грузинский актер, народный артист Республики (1922). С 1879 в Тифлисской драматической труппе. Основоположник реалистической грузинской актерской школы.
АБАШИДЗЕ Григол Григорьевич (1914-94) , грузинский писатель, академик АН Грузии (1979), Герой Социалистического Труда (1974). В поэзии - исторические (поэма "Георгий Шестой", 1942); (цикл стихов "Ленин в Самгори", 1950; Государственная премия СССР, 1951) и современные темы (сборник "Золотой виноградник", 1966). Романы из жизни Грузии 13 в.
АБАШИДЗЕ Ираклий Виссарионович (1909-92) , грузинский поэт, академик АН Грузии (1960), Герой Социалистического Труда (1979). Главные темы - судьба Грузии в прошлом и настоящем, гуманистический долг поэта. Сборники стихов "Приближение" (1966), "И эти песни - моей Грузии" (1971); циклы стихов "Палестина, Палестина", "По следам Руставели" о великом грузинском поэте.
"АББА" (ABBA - по первым буквам имен участников группы) , шведская поп-группа, возникла в 1973. Состав: Бенни Андерссон (клавишные, синтезатор, вокал), Бьорн Ульвеус (гитара, вокал), Агнета Фельтског (вокал), Анни-Фрид Лингстад Фредерикс (вокал). В 1970-е и нач. 80-х гг. гастролировала во многих зарубежных странах и завоевала всемирную популярность. Тексты песен на английском языке. Наиболее популярные песни "Waterloo" (Ватерлоо) (1974), "Fernando" (Фернандо), "Money, Money, Money" (Деньги, деньги, деньги) (обе 1976), "Knowing Me Knowing You" (1977) и др., обладают красивой мелодией и отличаются эмоциональным исполнением. Наиболее известные диски - "Waterloo" (1974), "ABBA" (1975), "Voulez-Vous" (1979). В 1983 распалась.
АББАДО (Abbado) Клаудио (р . 1933), итальянский дирижер. С 1968 дирижер театра "Ла Скала" (в 1971-86 художественный руководитель), с 1971 главный дирижер Венского филармонического, с 1979 - Лондонского симфонического оркестров, с 1986 художественный руководитель Венской государственной оперы, одновременно с 1989 главный дирижер Берлинской филармонии. 1-я премия на конкурсах дирижеров в США им. С. А. Кусевицкого (1958) и Д. Митропулоса (1963). Гастролирует во многих странах, в т. ч. в 1974 в Москве, с театром "Ла Скала".
АББАЙ , название верхнего течения р. Голубой Нил  пределах Эфиопии.АББАНЬЯНО (Abbagnano) Никола (1901-90), итальянский философ, сторонник т. н. позитивного экзистенциализма, стремящегося преодолеть субьективизм и пессимизм других представителей этого учения (Хайдеггер, Сартр).
АББАС I (1571 - 1629) , шах Ирана с 1587. При Аббасе I государство Сефевидов достигло наибольшего могущества.
АББАС Ферхат (1899-1985) , председатель совета министров Временного правительства Алжирской Республики в 1958-61. Один из руководителей Фронта национального освобождения Алжира в 1956-63.
АББАС Ходжа Ахмад (1914-87) , индийский писатель, кинорежиссер. Писал на урду и английском языке. Социальные романы из индийской жизни "Завтра принадлежит нам" (1945), "Революция" (1954), "Кровавый путь" (1980); сценарии: "Бродяга" (1951), "Господин 420" (1955) и др. Фильмы: "Ганга" (1954), "Хождение за три моря" (1957, с советским режиссером В. М. Прониным).
АББАСИДЫ , династия арабских халифов в 750 - 1258. Происходит от Аббаса, дяди Мухаммеда. Расцвет при халифах аль-Мансуре (754 - 775), аль-Махди (775 - 785), Харун ар-Рашиде (786 - 809), аль-Мамуне (813 - 833). Усиление феодального гнета Аббасидов вызвало народные восстания (под руководством Бабека, Муканны и др.). С кон. 8 в. от Халифата Аббасидов, включавшего первоначально страны Ближнего и Ср. Востока, Сев. Африки, начали отпадать отдельные области. В 945 Буиды, захватив столицу Аббасидов Багдад, лишили Аббасидов светской власти. Последний халиф из династии Аббасидов казнен Хулагу-ханом (см. Хулагуиды).
АББАС-МИРЗА (1789 - 1833) , государственный и военный деятель Ирана. Наместник шаха в Иранском Азербайджане. Командовал войсками во время русско-иранских войн 1804-13 и 1826-28, ирано-турецкой войны 1821-23.
АББАСОВ Азад Зиннатович (р . 1925), татарский певец (лирический тенор), народный артист СССР (1977). С 1950 в Татарском театре оперы и балета.
АББАСОВ Шурхат Салихович (р . 1931), узбекский кинорежиссер и сценарист, народный артист СССР (1981). Работает на студии "Узбекфильм". Фильмы: "Об этом говорит вся махалля" (1960), "Ташкент - город хлебный" (1968), "Абу Райхан Беруни" (1975), "Огненные дороги" (16 серий, 1977-85) и др.
АББАТ (лат . abbas, от арамейск. або - отец),  1) настоятель католического монастыря - аббатства  (настоятельница - аббатиса);  2) титул французского католического священника.
АББЕ (Abbe) Эрнст (1840 - 1905) , немецкий физик-оптик. Автор теории микроскопа, конструктор многих оптических приборов. Создал технологию многих операций оптико-механического производства. Руководитель оптических заводов К. Цейса в Йене.
АББОТ (Abbot) Джордж (1562-1633) , архиепископ Кентерберийский (1611), один из переводчиков Библии на английский язык
АББОТ (Abbot) Чарлз Грили (1872 - 1973) , американский астроном. Труды по физике Солнца, измерению солнечной радиации и светимости звезд.
АББРЕВИАТУРА (итал . abbreviatura - сокращение),  1) слово, образованное сокращением словосочетания и читаемое по алфавитному названию начальных букв (ВВС) или      по начальным звукам (ООН, вуз) слов, входящих в него.  2) См. Сложносокращенные слова.  3) Знаки сокращения и упрощения записи в нотном письме.
АБВЕР (нем . Abwehr), орган военной разведки и контрразведки Германии в 1919-44. В 1944 органы Абвера вошли в состав Главного управления имперской безопасности.
АБГАРЯН Карлен Арамович (1928-95) , российский ученый, академик РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по теории систем автоматического управления.
АБД АЛЬ-КАДИР (Абд аль-Кадер) (1808-1883) , вождь восстания против французских завоевателей в Алжире в 1832-47. Под руководством Абд аль-Кадира восставшие племена нанесли французским войскам ряд поражений и в 1832 на большей части. Зап. Алжира создали государство (эмират). После подавления восстания Абд аль-Кадир был взят в плен.
АБД АЛЬ-КРИМ (Абд аль-Керим) (1882-1963) , вождь восстания рифских племен Марокко и глава Рифской республики (1921-1926). После подавления восстания сослан. В 1948-56 в Каире возглавлял Комитет освобождения Сев. Африки.
АБДАЛЛАХ ибн аль-Саид Мухаммед (1846-99) , правитель независимого махдистского суданского государства с 1885. Возглавлял сопротивление суданцев англичанам в 1896-98 и партизанскую борьбу после 1898.
АБДАЛЛАХ ИБН ХУСЕЙН (1882-1951) , король Иордании в 1946-51 (с 1921 эмир Трансиордании). Проводил проанглийскую политику. Убит членом антианглийской террористической организации.
АБДАЛЯР , название города Лачин в Азербайджане до 1926.
АБДАРРАХМАН I (731-788) , основатель (756) Арабского эмирата на Пиренейском п-ове и династии кордовских Омейядов. Проводил централизаторскую политику.
АБДАРРАХМАН II (792-852) , эмир Кордовского эмирата с 822. Известен покровительством наукам и искусству.
АБДАРРАХМАН III (891-961) , эмир Кордовского эмирата с 912, халиф Кордовского халифата с 929. Организовал гвардию из рабов. Создал флот, сильнейший на Средиземном м. Правление Абдаррахмана III - вершина могущества кордовских Омейядов.
АБДЕР , в греческой мифологии сын Гермеса, любимец Геракла. Был разорван конями-людоедами фракийского царя Диомеда, которых поручил ему стеречь Геракл. На месте его гибели Геракл построил город Абдеры.
АБДЕРГАЛЬДЕН (Abderhalden) Эмиль (1877-1950) , швейцарский биохимик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925). В 1904-45 работал в Германии. Исследовал структуру и функции белков. Синтезировал (совместно с Э. Г. Фишером) полипептид из 19 аминокислот (1916).
АБДЕРЫ , древнегреческий город во Фракии. По преданию, построен Гераклом в память об Абдере. Глупость жителей этого города вошла в Греции в поговорку и стала сюжетом многочисленных анекдотов. Абдеры - родина философов Демокрита и Анаксарха, софиста Протагора, Гекатея Милетского.
АБДИШО (Эбед Иешу) (ум . 1318), сирийский писатель, несторианский богослов, митрополит Нисибиса. Составил сирийскую библиографию Священного Писания, греческих и сирийских отцов Церкви. Философско-богословское сочинение "Жемчужина", "Рай Эдемский".
АБДО Мухаммед (1849-1905) , египетский реформатор ислама, муфтий с 1899.
АБДОМИНАЛЬНЫЙ (от лат . abdomen - живот, брюхо), в анатомии - брюшной, относящийся к животу. См. также Вентральный.
АБДРАШИТОВ Вадим Юсупович (р . 1945), российский кинорежиссер, народный артист России (1992). Фильмы: "Слово для защиты" (1977), "Охота на лис" (1980), "Остановился поезд" (1982), "Парад планет" (1984), "Плюмбум, или Опасная игра" (1987), "Слуга" (1989). Государственная премия СССР (1991).
АБДУЛ МУИС (Abdul Muis) (1886-1959) , индонезийский писатель. Антирасистский роман "Неправильное воспитание" (1928); социальный роман "Встреча суженых" (1933).
АБДУЛАТИПОВ Рамазан Гаджимурадович (р . 1946), российский государственный деятель. В 1975-87 на научной работе в Дагестане, затем в Москве. В 1990-93 председатель Совета Национальностей Верховного Совета Российской Федерации. В 1993-1995 заместитель председателя Совета Федерации Федерального Собрания. С 1995 депутат Государственной думы Федерального Собрания.
АБДУЛ-ДЖАББАР (Abdul-Jabbar) Карим , см. Ф. Л. Алсиндор.
АБДУЛИНО , город (с 1923) в Российской Федерации, Оренбургская обл. Железнодорожная станция. 22,9 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного транспорта, пищевой промышленности.
АБДУЛЛА САБИР (наст . имя Абдуллаев Сабирджан) (1905-72), узбекский поэт, народный поэт Узбекистана (1965). Стихи, рассказы, роман "Мавлоно Мукими" (1965) об узбекском поэте-демократе, драмы на современные темы, музыкальные драмы на сюжеты народных сказаний ("Тахир и Зухра", 1943, "Алпамыш", 1958).
АБДУЛЛАДЖАНОВ АБДУМАЛИК (р . 1949), премьер-министр Таджикистана с ноября 1992. С 1971 на инженерно-технической работе. С 1980 заместитель министра заготовок Таджикской ССР. С 1986 1-й заместитель, с 1987 министр хлебопродуктов Таджикской ССР.
АБДУЛЛАЕВ Абдулхак Аксакалович (р . 1918), узбекский живописец, народный художник Узбекистана (1968). Национальные по колориту реалистические портреты ("Племянница Шахла", 1960; "А. Навои", 1968).
АБДУЛЛАЕВ Гасан Мамед Багир оглы (1918-93) , азербайджанский физик, академик (1967) и президент  (1970-83) АН Азербайджана, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Основные труды по физике полупроводников и полупроводникового прибора.
АБДУЛЛАЕВ Микаил Гусейн оглы (р . 1921), азербайджанский живописец и график, народный художник  СССР (1963), действительный член АХ (1988). Автор картин ("Огни Мингечаура", 1948, "Девушки Хачмаса", 1982), рисунков.
АБДУЛЛАЕВ Хабиб Мухаммедович (1912-62) , узбекский геолог, академик (1947) и президент  (1956-61) АН Узбекистана. Основные труды по петрологии и рудным месторождениям. Ленинская премия (1959).
АБДУЛЛАХ БИН АБДУЛКАДИР МУНШИ (Abdullah bin Abdulkadir Munsji) (1796-1854) , малайский писатель-просветитель. Мемуарно-публицистические сочинения "Повесть об Абдулле" (1849). Подготовил и издал историческую хронику 15 в. "Малайские родословия" (1840).
АБДУЛЛА-ХАН II (1534-98) , узбекский хан из династии Шейбанидов с 1583, в период наибольшего могущества государства Шейбанидов; захватил Бухару (1557), Ташкент, Балх, Фергану и др. При нем образовалось Бухарское ханство.
АБДУЛЛИН Ришат Мукимович (1916-88) , казахский певец (баритон), народный артист СССР (1967). В 1939-85 в Казахском театре оперы и балета.
АБДУЛОВ Александр Гаврилович (р . 1953), российский актер, народный артист России (1991). С 1975 в Московском театре им. Ленинского комсомола (с 1990 Московский театр "Ленком"). Наделен взрывным темпераментом, пластичностью, сценическим обаянием. Роли: Плужников ("В списках не значился" по Б. Л. Васильеву, 1975); Пылающий еретик, Фернандо Лопес и Человек от театра ("Юнона" и "Авось" А. А. Вознесенского, композитор А. Л. Рыбников, 1981); Менахем-Мендл ("Поминальная молитва" по Шолом-Алейхему, 1989) и др. Снимался в фильмах: "Убить дракона", "Тюремный роман", телефильм "Обыкновенное чудо" и др.
АБДУЛОВ Осип Наумович (1900-53) , российский актер, режиссер, народный артист России (1944). На сцене с 1918. С 1943 в Театре им. Моссовета. С 1924 работал на радио, с 1933 также в кино. Государственная премия СССР (1951).
АБДУЛ-ХАМИД II (Abdulhamit) (1842-1918) , турецкий султан в 1876-1909. Установил деспотический режим. Турция при нем превратилась в полуколонию западно-европейских держав. После Младотурецкой революции 1908 низложен. В литературе получил прозвище "кровавого султана".
АБДУРАХМАНОВ Фуад Гасан оглы (1915-71) , азербайджанский скульптор, народный художник  Азербайджана (1955), член-корреспондент АХ СССР (1949). Монументалист (памятники Низами в Гяндже, 1946, Рудаки в Душанбе, 1964). Государственная премия СССР (1947, 1951).
АБДУРАХМАНОВА Дильбар Гулямовна (р . 1936), узбекский дирижер, народная артистка  СССР (1977). С 1960 дирижер, с 1974 художественный руководитель и главный дирижер Узбекского театра оперы и балета.
АБДУРРАХМАН МОМАНД (1632-1707) , афганский поэт-суфий (см. Суфизм). Газели и касыды Абдуррахмана Моманда популярны у афганцев.
АБЕГЯН Манук Хачатурович (1865-1944) , армянский филолог, академик АН Армении (1943). Труды по истории древнеармянской литературы, фольклору.
АБЕГЯН Мгер Манукович (р . 1909), армянский живописец и график, народный художник  Армении (1960). Лирические красочные пейзажи, натюрморты, портреты, пейзажно-жанровые картины.
АБЕДИН Зейнул (р . 1917), бангладешский график и живописец. Реалистические произведения на темы народной жизни (графическая серия "Голод в Бенгалии в 1943").
АБЕЛАМ (самоназвание) , папуасский народ в Папуа - Новой Гвинее. Численность 70 тыс. человек (1992). Язык абелам. Верующие - католики, протестанты, часть придерживается традиционных верований.
АБЕЛЕВ Гарри Израйлевич (р . 1928), российский иммунолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Открыл синтез эмбрионального белка (-фетопротеина) опухолями. Исследования  по разработке теоретических основ иммунодиагностики в онкологии. Государственная премия СССР (1978).
АБЕЛИ , официальное название г. Обяляй в Литве до 1917.
АБЕЛЛЬ (Abell) Кьелль (1901-61) , датский драматург. Философско-символические антифашистские пьесы: комедия "Потерянная мелодия" (1935), "Анна Софи Хедвиг" (1939), "Силькеборг" (1946). Проникнутые пессимизмом драмы "Дама с камелиями" (1959), "Крик" (1961).
АБЕЛЬ (Abel) Нильс Хенрик (1802-29) , норвежский математик. Доказал, что алгебраические уравнения степени выше 4-й в общем случае неразрешимы в радикалах. Изучал интегралы от алгебраических функций (абелевы интегралы). Один из создателей теории эллиптических функций. Автор первой работы по интегральным уравнениям. Труды по теории чисел и рядов.
АБЕЛЬ Отенио (1875-1946) , австрийский палеонтолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1927). Труды по методике палеонтологических исследований, палеозоологии.
АБЕЛЬ Рудольф Иванович (наст . фам. и имя Фишер Вильям Генрихович) (1903-71), разведчик, полковник. С 1927 в органах госбезопасности СССР. В 1957 арестован в США и приговорен американским судом к 30 годам каторжной тюрьмы. В 1962 вернулся в СССР в результате обмена на американского летчика Ф. Пауэрса, сбитого 1.05.1960 в советском воздушном пространстве.
АБЕЛЬ Ф . О., см. Ф. О. Эйбел.
АБЕЛЯН Ованес Артемьевич (1865-1936) , армянский актер, народный артист Армении и Азербайджана (1932), Герой Труда (1932). На сцене с 1882, с 1925 в Армянском театре им. Сундукяна.
АБЕЛЯР (Abelard , Abailard ) Пьер (1079-1142), французский философ, теолог и поэт. В споре о природе универсалий развил учение, названное позже концептуализмом. Разрабатывал схоластическую диалектику (сочинение "Да и нет"). Рационалистическая направленность идей Абеляра ("понимаю, чтобы верить") вызвала протест ортодоксальных церковных кругов: учение Абеляра было осуждено соборами 1121 и 1140. Трагическая история любви Абеляра к Элоизе описана в автобиографии "Истории моих бедствий".
АБЕНДРОТ (Abendroth) Герман (1883-1956) , немецкий дирижер. В 1934-45 руководитель оркестра Гевандхауза в Лейпциге, затем симфонических оркестров в Веймаре и др. Гастролировал в России (с 1925). Известен как интерпретатор музыки Л. Бетховена, И. Брамса, А. Брукнера.
АБЕОКУТА (Abeokuta) , город на юго-западе Нигерии, административный центр шт. Огун. 396 тыс. жителей (1993) Переработка овощей и фруктов. Кустарное производство тканей, красок.
АБЕРДИН (Aberdeen) , город в Великобритании, в Шотландии, административный центр р-на Грампиан. Порт и организационный центр района нефтепромыслов на Северном м. 217 тыс. жителей (1988). Рыбообрабатывающая, химическая, судостроительная промышленность. Университет. Постройки из гранита и мрамора (т. н. "гранитный город"), в т. ч. готический собор (1336-1522). В 12-14 вв. резиденция шотландских королей.
АБЕРДИН (Эбердин) (Abedeen) Джордж Гамильтон Гордон (1784-1860) , премьер-министр Великобритании в 1852-55; один из лидеров тори, с 1850 - пилитов. В 1854 правительство Абердина объявило войну России.
АБЕРРАЦИЯ (лат . aberratio - уклонение),  1) отклонение от нормы...2) Аберрация оптических систем, искажения изображения,      вызванные неидеальностью оптической системы: изображение не вполне отчетливо, неточно соответствует объекту или окрашено. Различают геометрическую (сферическая аберрация, кома, астигматизм, кривизна поля изображения, дисторсия), хроматическую и дифракционную аберрацию.  3) Аберрация света в астрономии - изменение направления      светового луча из-за движения источника и приемника света друг относительно друга. Аберрация света вызывает смещение видимого положения светила на небесной сфере.  4) Аберрация электронных линз, то же, что      электронно-оптические аберрации.  5) Аберрации хромосомные, то же,      что хромосомные перестройки.
АБЕРТ (Abert) Герман (1871-1927) , немецкий музыковед. Исследования по античной и средневековой музыке, истории оперы; монография о В. А. Моцарте.
АБЖАЛИЛОВ Халил Галеевич (1896-1963) , татарский актер, народный артист СССР (1957). На сцене с 1916, с 1928 в Татарском театре им. Камала (Казань).
АБЗАЦ (нем . Absatz),  1) отступ в начальной      строке текста.  2) Часть текста (сложное синтаксическое целое),      представляющая собой смысловое единство и выделяемая отступом в 1-й строке.
АБЗЕТЦЕР (нем . Absetzer), цепной многоковшовый экскаватор для переукладки мягких и рыхлых пород в отвалах.
АБЗУ (Апсу) , в шумеро-аккадской мифологии мировой океан пресных вод, окружающий землю; в вавилонском космогоническом эпосе "Энума элиш" Абзу представляется как хаос, из которого возникли земля и небо.
АБИДЖАН (Abidjan) , город и главный порт государства Кот-д'Ивуар, административный центр деп. Абиджан. Ок. 2 млн. жителей (1985, с пригородами). Международный аэропорт. Пищевая, нефтеперерабатывающая (крупнейший в Зап. Африке нефтеперерабатывающий завод), легкая промышленность. Университет. Основан французами в 1880-90-х гг. С 1934 адм. ц. французской колонии Берег Слоновой Кости (БСК). В 1960-83 столица государства БСК.
АБИДОС (греч ., совр. Арабет-эль-Мадфунах, АРЕ), древнеегипетский город, религиозный центр, место почитания богов загробного мира, особенно Осириса. Сохранились некрополь и храмы.
АБИНСК , город (с 1963) в Российской Федерации, Краснодарский кр. Железнорожная станция. 30 тыс. жителей (1992). Пищевкусовая промышленность, лесомебельный комбинат, производство стройматериалов. Близ Абинска - добыча нефти.
АБИОГЕНЕЗ (от а - отрицательная приставка , био... и ...генез), образование органических соединений, распространенных в живой природе, вне организма без участия ферментов. В широком смысле абиогенез - возникновение живого из неживого, т. е. исходная гипотеза современной теории происхождения жизни. В сер. 20 в. экспериментально осуществлен абиогенный синтез белковоподобных и других органических веществ в условиях, воспроизводящих условия первобытной Земли.
АБИССАЛЬ (от греч . abyssos - бездонный), абиссальная зона морского дна, соответствующая ложу океана (глубина св. 3000 м), с относительно слабой подвижностью воды, постоянной температурой (ниже 2 °С), почти полным отсутствием света. Животный мир сильно обеднен сравнительно с другими зонами (см. также Литораль, Сублитораль, Батиаль).
АБИССАЛЬНЫЕ ОТЛОЖЕНИЯ , наиболее глубоководные современные морские и океанические осадки (преимущественно карбонатные и кремнистые илы, глубоководная красная глина), отлагающиеся в зоне абиссали.
АБИССАЛЬНЫЕ РАВНИНЫ , глубоководные плоские или холмистые равнины океанических котловин и впадин окраинных морей.
АБИССИНИЯ , неофициальное название Эфиопии, употреблявшееся в прошлом и иногда встречающееся в современной зарубежной литературе.
АБИССИНСКОЕ НАГОРЬЕ , устаревшее название Эфиопского нагорья.
АБИТУРИЕНТ (от новолат . abituriens - собирающийся уходить), в большинстве стран - оканчивающий среднее учебное заведение. В России (традиционно) - поступающий в высшее учебное заведение.
АБИХ (Abich) Вильгельм Герман (Герман Вильгельмович) (1806-86) , геолог. По происхождению немец. В 1841-76 работал в России, академик (1853), почетный член (1866) Петербургской АН. Изучал ледники, геологическое строение и полезные ископаемые Кавказа и Ирана.
АБКАЙК , нефтяное месторождение в Саудовской Аравии (см. Персидского залива нефтегазоносный бассейн.) Открыто в 1940. Начальные запасы 1,21 млрд. т. Плотность нефти 0,88 г/см3. Основной центр добычи - г. Абкайк. Нефтепровод до Сайды и Рас-Таннуры.
АБКИН Абрам Давыдович (1903-83) , российский физикохимик, доктор химических наук (1952). Заслуженный деятель науки России (1974). Основные труды посвящены изучению механизма полимеризационных процессов. Разработал количественную теорию сополимеризации (1951). Создал оригинальный метод получения полиакриламида. Открыл (1980) фотосенсибилизированную полимеризацию. Ленинская премия (1980).
АБЛАЙ (? - 1781) , казахский хан Среднего жуза (с 1771). Подчинил часть Старшего жуза и некоторые роды Киргизии. В 1740 принял русское подданство.
АБЛАКТИРОВКА (от лат . ablacto - отнимаю ребенка от груди), способ прививки; сращивание побегов произрастающих рядом растений (яблони, груши, винограда); после полного срастания привой отделяют от материнского растения.
АБЛАУТ (нем . Ablaut) (апофония), чередования гласных в составе одной морфемы, нередко выступающие в качестве внутренней флексии. Напр., англ. sing - sang - sung, рус. "собирать" - "сбор".
АБЛЕСИМОВ Александр Онисимович (1742-83) , русский писатель. Либретто комической оперы "Мельник - колдун, обманщик и сват" (1779; музыка М. М. Соколовского), басни, сатирические стихи.
АБЛЯЦИЯ (от позднелат . ablatio - отнятие),  1) унос веществ с поверхности твердого тела      потоком горячего газа (путем эрозии, оплавления, сублимации). На абляции может быть основана защита космических аппаратов и головных частей ракет-носителей при входе в атмосферу, а также охлаждение камер ракетных двигателей.  2) Уменьшение массы ледника или снежного покрова в      результате таяния и испарения, зависящее главным образом от климатических факторов.
АБО (Abo) , шведское название финского г. Турку.
АБОВ Юрий Георгиевич (р . 1922), российский физик-экспериментатор, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Исследования в области ядерной физики: открыл слабое взаимодействие нуклонов в ядрах. Ленинская премия  (1974).
АБОВЯН (до 1963 с . Элар), город в Армении. Железнодорожная станция. 58,7 тыс. жителей (1990). Заводы: биохимических препаратов, железобетонных конструкций и др.; мебельная фабрика. Назван по имени Х. Абовяна. Близ Абовяна - курорт Арзни.
АБОВЯН Хачатур (1809-48) , армянский писатель, просветитель-демократ, основоположник новой армянской литературы и нового литературного языка, педагог, этнограф. Основное произведение: "Раны Армении" (1841, издано 1858) - первый армянский светский роман, посвященный освободительной борьбе армянского народа в период русско-иранской войны 1826 - 28; романы, пьесы, повести, рассказы, стихи, басни, педагогические сочинения, произведения для детей.
АБОЛИЦИОНИЗМ (от лат . abolitio - уничтожение, отмена), в кон. 18-19 вв. в США движение за отмену рабства негров; в Великобритании, Франции и ряде других стран движение за отмену рабства в колониях.
АБОНЕМЕНТ (франц . abonnement), право пользования чем-либо на определенный срок (местом в театре, катком, телефоном и т. д.), а также документ, предоставляющий это право. Абонемент библиотечный - предоставление читателям права использования произведений печати вне библиотеки в течение определенного срока.
АБОНЕНТ (от франц . abonner - подписываться), лицо (учреждение, организация), пользующееся абонементом.
АБОНЕНТСКОЕ ТЕЛЕГРАФИРОВАНИЕ , разновидность телеграфной связи; служит для непосредственного двустороннего обмена телеграфными сообщениями между абонентами (организациями и отдельными лицами). Обеспечивает возможность круглосуточной передачи информации. См. также Телекс.
АБОРДАЖ (франц . abordage, от bord - борт судна), способ ведения боя гребными и парусными кораблями (до 19 в.); сцепление атакующего корабля с неприятельским для захвата его в рукопашном бою.
АБОРИГЕНЫ (от лат . ab origine - от начала), народ в Др. Италии. По преданию, в Италию их привел Сатурн. По имени царя Латина стали называться латинами (латинянами), их страна - Лациумом. На стороне Энея воевали против Турна. На земле аборигенов-латинов был построен Рим. В более позднем употреблении коренные обитатели (люди, животные, растения) какой-либо территории, страны. В биологии чаще употребляется употребляется термин автохтоны.
АБОРТ (лат . abortus - выкидыш) у человека, прерывание беременности в сроки до 28 недель (т. е. до момента, когда возможно рождение жизнеспособного плода). Самопроизвольный аборт может возникнуть при недоразвитии половых органов, некоторых заболеваниях матери или плода. Искусственный медицинский аборт производят в сроки до 12 недель по желанию женщины; по медицинским показаниям - и в более поздние сроки. Аборт вне лечебного учреждения (т. н. криминальный) нередко приводит к тяжелым осложнениям. Российским правительством установлена уголовная ответственность за аборт, осуществленный врачом вне лечебного учреждения или лицом, не имеющим высшего медицинского образования.Аборт у животных - следствие неполноценности мужских или женских половых клеток, некоторых инфекционных или паразитарных болезней, а также нарушения правил кормления и эксплуатации беременных животных.
АБОСКИЙ МИРНЫЙ ТРАКТАТ , завершил русско-шведскую войну 1741-43 [подписан 18 августа 1743 в г. Або (ныне Турку), Финляндия]. Подтвердил условия Ништадтского мира (1721), установил русско-шведскую границу по р. Кюмене. К России отошла часть Финляндии.
АБРААМ КРЕТАЦИ (? - 1737) , армянский католикос (1734-37), историк. Автор "Историографии" (сведения об Армении 18 в.).
АБРАЗИВНЫЕ МАТЕРИАЛЫ (абразивы) (от лат . abrasio - соскабливание), вещества повышенной твердости, применяемые в массивном или измельченном состоянии для механической обработки (шлифования, резания, истирания, заточки, полирования и т. д.) других материалов. Естественные абразивные материалы - кремень, наждак, пемза, корунд, гранат, алмаз и др.; искусственные - электрокорунд, карбид кремния, боразон, эльбор, синтетический алмаз и др.
АБРАЗИВНЫЙ ИНСТРУМЕНТ , служит для механической обработки (шлифование, притирка и др.); изготовляется из абразивных материалов и связки. Бывает жестким (напр., шлифовальные круги, бруски) и мягким (напр., шлифовальные шкурки).
АБРАЗИЯ (от лат . abrasio - соскабливание), процесс разрушения волнами и прибоем берегов морей, озер и водохранилищ.
АБРАКАДАБРА (позднелат . abracadabra),  1) магическая формула, таинственное слово,      которому приписывалась чудодейственная сила.  2) Непонятный набор слов,      бессмыслица.
АБРАМОВ Анатолий Михайлович (р . 1917), российский литературовед, доктор филологических наук (1970), профессор (1991). Основная сфера интересов - русская литература советского периода. Книги: "Поэтическое мастерство Маяковского в поэме "Владимир Ильич Ленин" (1953), "Поэма Маяковского "Владимир Ильич Ленин" (1955), "Лирика и эпос Великой Отечественной войны" (1972), "В соавторстве с временем" (1982), "В огне великой войны. Проблематика. Стиль. Поэтика" (1987) и др.
АБРАМОВ Кузьма Григорьевич (р . 1914), мордовский писатель. Роман-трилогия "Найман" (1957-64); романы "Своя ноша не тянет" (1967), "Девушка из села" (1980) - о социальных преобразованиях в республике, о событиях Великой Отечественной войны; биографический роман "Степан Эрьзя" (1977).
АБРАМОВ Федор Александрович (1920-83) , русский писатель. Цикл романов (трилогия "Пряслины", 1958-73, Государственная премия СССР, 1975; роман "Дом", 1978), повести, рассказы: "Пелагея" (1969), "Деревянные кони" (1970), "Поездка в прошлое" (1974, опубликовано 1989). Остроконфликтная проза Абрамова, тяготеющая к социальному анализу и отмеченная колоритностью языка, рисует дела и судьбы людей северной деревни во время Великой Отечественной войны и в послевоенные годы. Литературная критика и публицистика.
АБРАМОВ Яков Васильевич (1858-1906) , российский публицист и статистик, либеральный народник. В сер. 1880-х гг. в газете "Неделя" выступил с проповедью "малых дел теории".
АБРАМОВИЧ Генрих Наумович (р . 1911), российский ученый в области теоретической и прикладной газовой динамики и теории  воздушно-реактивных двигателей. Профессор (1939). Государственная премия СССР (1943).
АБРАМОВИЧ Дмитрий Иванович (1873-1955) , российский литературовед, член-корреспондент АН СССР (1921). Научные издания памятников древнерусской литературы ("Киево-Печерский патерик", "Житие Бориса и Глеба" и др.). Работы по русской литературе 19 в., по проблемам русско-украинских литературных отношений.
АБРАМОВИЧ Николай Яковлевич (псевд . Н. Кадмин) (1881-1922), русский писатель, критик, публицист. В стихах и лирической прозе, отмеченных влиянием эстетики модернизма, - автобиографические мотивы (роман "Женщина на пути", 1917). Литературно-критические эссе и обзоры. Опыт исследования "Женщина и мир мужской культуры" (1913). Публицистическая книга "Падение династии. Темные силы и революция" (1917).
АБРАМОВИЧ Стелла Лазаревна (р . 1927), российский литературовед, историк русской литературы 19 в. Наиболее известна книга "Пушкин в 1836 году (Предыстория последней дуэли)" (1984).
АБРАМЦЕВО , усадьба в Сергиево-Посадском районе Московской области. Известно с середины 18 в. как имение Головиных. В это время здесь был разбит парк, расширенный и перепланированный в 1870-х гг.В 1843 Абрамцево приобрел С. Т. Аксаков, к которому приезжали писатели Н. В. Гоголь, И. С. Тургенев, Ю. Д. Самарин, поэт Ф. И. Тютчев, часто бывал актер М. С. Щепкин. Здесь Аксаков написал "Детские годы Багрова-внука", "Семейную хронику", многие рассказы.В 1870 после смерти Аксакова усадьба перешла к С. И. Мамонтову. С этого времени Абрамцево становится одним из центров художественной жизни России. Участники кружка художественной молодежи, в который вошли В. М. Васнецов, В. Д. и Е. Д. Поленовы, М. В. Нестеров, К. А. Коровин и многие другие, живо интересовались русской историей и культурой, собирали и изучали произведения крестьянского искусства, стремясь возродить народные художественные ремесла. В усадьбе открылась общеобразовательная школа для крестьянских детей и столярно-резчицкая мастерская, положившая начало абрамцевско-кудринской резьбе по дереву. Здесь, при участии Ф. И. Шаляпина, К. С. Станиславского, регулярно устраивались любительские спектакли, послужившие основой Московской частной русской оперы.Очень популярными были произведения керамической мастерской, организованной М. А. Врубелем. Среди майоликовых работ мастерской: панно "Принцесса Греза" на фасаде гостиницы "Метрополь" (по эскизу М. А. Врубеля, 1899-1903), декоративные вазы и скульптуры в стиле модерн.В 1870-1890-е гг. в Абрамцеве возводится ряд построек в "русском стиле": керамическая мастерская (архитектор В. А. Гартман, 1872), "Терем" (архитектор И. П. Ропет, 1873), церковь ( по проекту В. М. Васнецова, 1881-82).В 1918 в Абрамцеве был открыт музей, экспозиция которого включает: мемориальную часть, посвященную Аксаковым, раздел крестьянского искусства, майоликовую мастерскую ("Студию"), картинную галерею современных русских художников, постройки в парке.Литература:Смирнов Л. П. Музей-усадьба Абрамцево. М., 1929.Мастера абрамцево-кудринской резьбы по дереву. М., 1979.Абрамцево: Путеводитель. М., 1979.Белоглазова Н. М. Абрамцево. М., 1981.Национальный стиль в русском искусстве XIX - начала XX века: Каталог выставки. М., 1990.Н. В. ГаевскаяА. Л. Иорданский* * *
АБРАМЦЕВО-КУДРИНСКАЯ РЕЗЬБА , художественный промысел резьбы по дереву, сформировавшийся в конце 19 в. в окрестностях подмосковной усадьбы Абрамцево. Возникновение промысла тесно связано с художниками абрамцевского кружка и в первую очередь Е. Д. Поленовой, организовавшей в усадьбе С. И. Мамонтова в 1882 столярно-резчицкую мастерскую, в которой учились и работали резчики из окрестных сел Хотькова, Ахтырки, Кудрина, Мутовки.При организации мастерской особое внимание уделялось учебной деятельности, созданию и поддержанию творческого настроя среди учеников. Помимо обучения навыкам резьбы в мастерской преподавался рисунок, основы живописи. Проводились занятия в "Абрамцевском музее": в усадьбе была собрана большая коллекция предметов народного искусства. Выпускники мастерской получали в подарок инструменты для организации своего дела.В 1890 один из учеников В. П. Ворносков основал собственное производство в родном селе Кудрине и стал работать по заказам абрамцевской мастерской. Эта, первоначально небольшая, мастерская и легла в основу будущего промысла. В кудринской мастерской сформировался особый стиль орнаментальной резьбы, были найдены удачные сочетания плоскорельефной резьбы с геометрической, заложены принципы органичного использования резного декора в утилитарных предметах. В первые годы работы большую помощь в становлении особого "ворносковского" стиля оказали профессиональные художники - В. И. Соколов, С. В. Малютин, сотрудники Кустарного музея.Изделия Ворноскова и его последователей - ковши, шкатулки, бочата, солонки, декоративные блюда и вазы, покрытые ритмичным растительным орнаментом, отличает разнообразие тонировки, подчеркивающей природную красоту дерева. В основе растительного орнамента лежат не только образцы резных крестьянских изделий и домового декора, но и орнаментальные заставки старопечатных книг. Развитие орнамента кудринских мастеров шло от соединения отдельных элементов - веточек, завитков, розеток - к цельным орнаментальным композициям, покрывающим все изделие.В 1922 в Кудрине была организована артель "Возрождение", которая стала быстро развиваться, в середине 1930-х гг. в ней работало уже более 120 человек. Изделия артели пользовались большим спросом, неоднократно отмечались дипломами российских и международных выставок. В 1936 был выполнен уникальный заказ: оформление одного из входов на выставку народного искусства в Третьяковской галерее. Это единственная работа кудринцев в области монументального искусства. К Международной выставке в Париже в 1937 кудринцы подготовили обширную коллекцию, для которой были повторены многие ранние вещи В. П. Ворноскова. В последующие годы развивали промысел мастера и художники разных поколений - В. В. Ворносков, М. В. Артемьев, А. И. Гуляева, З. Н. Бородулина, Т. В. Альхимович, Л. В. Баркан, Н. Н. и Г. И. Симанкины. В настоящее время центр промысла находится в городе Хотькове Сергиево-Посадского района, где работает фабрика резных художественных изделий. Мастеров абрамцевско-кудринской резьбы готовит Абрамцевский художественно-промышленный колледж имени В. М. Васнецова.Литература:Арбат Ю. А. Шесть золотых гнезд. М., 1961.Василенко В. М. Русская народная резьба и роспись по дереву // Народное искусство. М., 1974.Основы художественного ремесла / Под ред. В. А. Барадулина. М., 1979.Мастера абрамцево-кудринской резьбы по дереву. М., 1979.Национальный стиль в русском искусстве XIX - начала XX века: Каталог выставки. М., 1990.Мамонтова Н. Н. "Русский стиль" второй половины XIX в. и художественные промыслы // Русское искусство XIX - начала XX веков. М., 1992.Н. В. ГаевскаяА. Л. Иорданский
АБРАМЯН Хорен Бабкенович (р . 1930), армянский актер, режиссер, народный артист СССР (1980). С 1951 в Армянском театре им. Сундукяна (в 1980 - 85 и с 1988 главный режиссер). В 1985-88 одновременно главный режиссер Ленинаканского театра им. Мравяна. Государственная премия СССР (1981).
АБРАУ-ДЮРСО , поселок городского типа в Российской Федерации, Краснодарский кр., в 14 км от Новороссийска. 2,8 тыс. жителей (1991). Туризм. Виноградники; производство шампанских и столовых вин.
АБРАХАМ А САНТА-КЛАРА (Abraham a Santa Clara) (в миру Ганс Ульрих Мегерле , Megerle) (1644-1709), августинский монах, проповедник и сатирик.
АБРАХАМ (Abraham) Раймунд (р . 1933), австрийский архитектор, живет в США. Для его творчества нач. 1970-х гг. характерны нетипичные конструктивные решения ("Дом с тремя стенами",1972). 
АБРАХАМС (Abrahams) Джим (р . 1944), американский кинорежиссер и сценарист. Работает в основном в жанре комедии и пародии совместно с бр. Зукер. Самостоятельно поставил как режиссер фильм "Большой бизнес" (1988). Снял также фильмы: "Аэроплан!" (1980), "Совершенно секретно" (1984), "Горячие головы" (1991) и др.
АБРАХАМС (Abrahams) Питер Генри (р . 1919), писатель ЮАР. Пишет на английском языке. Антирасистские романы "Тропою грома" (1948), "Венок Майклу Удомо" (1956), "Во власти ночи" (1965). Роман "Остров сегодня" (1966) - о борьбе островных государств Карибского бас. за политическую независимость. Рассказы. Стихи.
АБРЕКИ (вероятно , от осет. абыраег, абрег), в прошлом у народов Сев. Кавказа изгнанники из рода, ведшие скитальческую или разбойничью жизнь. Абреками также называли одиночек, борцов против царского режима.
АБРЕНЕ , название г. Пыталово Псковской обл. в 1920-45.
АБРИКОС , род деревьев и кустарников семейства розовых; плодовая культура. 10 видов, в основном в Азии. В съедобных плодах сахара, органические кислоты, витамины; сушеные плоды - урюк, курага. Урожайность 100 - 150 кг с дерева. Медонос. Наибольшие сборы в Италии, США, Турции, в Ср. Азии, Закавказье.АБРИКОСОВ Алексей Алексеевич (р. 1928), российский физик-теоретик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Сын А. И. Абрикосова. Основные труды по физике твердого тела, теории сверхпроводимости, астрофизике и др. Ленинская премия  (1966), Государственная премия СССР (1982).
АБРИКОСОВ Алексей Иванович (1875-1955) , российский патологоанатом, академик АН СССР (1939) и АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1945). Труды по морфологии туберкулеза, аллергических реакций, сепсиса, раневой инфекции, патологии вегетативной нервной системы. Государственная премия СССР (1942).
АБРИКОСОВ Андрей  Львович (1906-73) , российский актер, народный артист СССР (1968). На сцене с 1926. С 1938 в Театре им. Вахтангова. Снимался в фильмах: "Тихий Дон" (1931), "Александр Невский" (1938) и др. Государственная премия СССР (1941).
АБРИЛЬ (Abril) Виктория (р . 1959), испанская киноактриса. По образованию балерина. В кино дебютировала в 1976. Снималась в "черных" комедиях Н. Осимы ("Макс, любовь моя") и П. Альмодовара ("Привяжи меня!", "Кика"). Премия Берлинского кинофестиваля за лучшую женскую роль в фильме В. Аранды "Любовники" (1991).
АБРИС (нем . Abrib),  1) очертание предмета.  2) В геодезии - схематический план, сделанный от руки,      с обозначением данных полевых измерений, необходимых для построения точного плана или профиля.
АБРОГАЦИЯ (лат . abrogatio), отмена устаревшего закона.
АБРОСИМ (Ефорес , Евор) Сузский (Персидский) (ум. 341), священномученик, пресвитер в Сузах; ученик Милия; пострадал вместе с ним в гонение Шапура II в Персии. Память в Православной церкви 10 (23) ноября.
АБРОСИМОВ Павел Васильевич (1900-61) , российский архитектор. Соавтор: Дом правительства Украины в Киеве (1934-38), высотное здание МГУ (1949-53). Государственная премия СССР (1949).
АБРУЙ , предводитель восстания бедноты в Согде (Ср. Азия), подавленного ок. 585. Казнен.
АБРУЦЦИ (Abruzzi) , область в Италии, на Апеннинском п-ове, у Адриатического м. 10,8 тыс. км2. Население 1,2 млн. человек (1991). Адм. ц. - Л'Акуила. Включает провинции Л'Акуила, Кьети, Пескара, Терамо.
АБСАЛЯМОВ Абдурахман Сафиевич (1911-79) , татарский писатель. Романы о Великой Отечественной войне "Орлята" (1949), "Газинур" (1953), о Мусе Джалиле "Плывут облака" (1978), о современной жизни "Белые цветы" (1965).
АБСАНС (от франц . absence, букв. - отсутствие), внезапное, очень кратковременное бессознательное состояние, возникающее при некоторых формах эпилепсии.
АБСЕНТЕИЗМ (от лат . absentia - отсутствие), уклонение избирателей от участия в голосовании при выборах представительных органов, главы государства и т. д.
АБСЕНТЕИЗМ земледельческий , форма землевладения, при которой собственник земли, не участвуя в процессе производства, получает денежный доход в виде ренты или прибыли.
АБСИДА , то же, что апсида.
АБСОЛЮТ (от лат . absolutus - безусловный, неограниченный), в философии и религии - безусловное, совершенное начало бытия, свободное от каких-либо отношений и условий (бог, абсолютная личность - в теизме, Единое - в неоплатонизме и т. п.).
АБСОЛЮТИЗМ (абсолютная монархия) , форма феодального государства, при которой монарху принадлежит неограниченная верховная власть. При абсолютизме государство достигает наивысшей степени централизации, создаются разветвленный бюрократический аппарат, постоянная армия и полиция; деятельность органов сословного представительства, как правило, прекращается. Расцвет абсолютизма в странах Зап. Европы в 17-18 вв. В России абсолютизм существовал в 18 - нач. 20 вв. (см. Самодержавие).
АБСОЛЮТНАЯ ВЕЛИЧИНА (модуль) действительного числа a , неотрицательное число (обозначается |a|), определяемое так: если a і 0, то |a| = a, если a < 0, то |a| = -a. Напр., |3| = 3, |-5| = - (-5) = 5, |0| = 0. Абсолютная величина (модуль) комплексного числа z = x + iy (x и y действительные числа) - число +.
АБСОЛЮТНАЯ ВЛАЖНОСТЬ , количество водяного пара, содержащегося в 1 м3 воздуха. Измеряется в граммах.
АБСОЛЮТНАЯ ВЫСОТА точки земной поверхности (альтитуда) , расстояние (обычно в м) по вертикали от этой точки до среднего уровня поверхности океана. В Российской Федерации исчисляется от нуля футштока в Кронштадте.
АБСОЛЮТНАЯ ЗВЕЗДНАЯ ВЕЛИЧИНА (обозначается M) , количественная характеристика светимости небесного светила; звездная величина, которую имело бы небесное светило на стандартном расстоянии 10 парсек.
АБСОЛЮТНАЯ ИСТИНА , см. в ст. Истина.
АБСОЛЮТНАЯ МОНАРХИЯ , см. Абсолютизм.
АБСОЛЮТНАЯ ПОГРЕШНОСТЬ , см. в ст. Погрешность.
АБСОЛЮТНАЯ ТЕМПЕРАТУРА (термодинамическая температура) , температура Т, отсчитываемая от абсолютного нуля. Понятие абсолютной температуры было введено У. Томсоном (Кельвином), в связи с чем шкалу абсолютной температуры называют шкалой Кельвина или термодинамической температурной шкалой. Единица абсолютной температуры - кельвин (К). 1К = 1 °С. Значения абсолютной температуры связаны с температурой по Цельсия шкале (t °С) соотношением t = Т - 273,15 К.
АБСОЛЮТНО НЕЙТРАЛЬНАЯ ЧАСТИЦА (истинно нейтральная частица) , элементарная частица или связанная система элементарных частиц, у которой все характеристики, отличающие частицу от античастицы, равны нулю; поэтому абсолютно нейтральная частица тождественна своей античастице. Примеры: фотон, нейтральный пи-мезон, позитроний.
АБСОЛЮТНО ЧЕРНОЕ ТЕЛО , тело, которое полностью поглощает все падающее на него электромагнитное излучение; спектр излучения абсолютно черного тела определяется только его температурой, и распределение энергии в нем подчиняется Планка закону излучения. Свойствами абсолютно черного тела обладает отверстие в непрозрачном полом теле.
АБСОЛЮТНЫЙ (от лат . absolutus),  1) безотносительный, безусловный.  2) Совершенный, полный (напр., абсолютный покой).
АБСОЛЮТНЫЙ НУЛЬ температуры , начало отсчета температуры по термодинамической температурной шкале. Абсолютный нуль расположен на 273,16 °С ниже температуры тройной точки воды, для которой принято значение 0,01 °С. Абсолютный нуль принципиально недостижим (см. Нернста теорема).
АБСОЛЮТНЫЙ СЛУХ , см. в ст. Слух музыкальный.
АБСОРБЦИЯ (от лат . absorbeo - поглощаю), объемное поглощение газов или паров жидкостью (абсорбентом) с образованием раствора. В промышленности осуществляют в абсорберах (устар. - скрубберах), имеющих развитую поверхность соприкосновения абсорбента с поглощаемым веществом.
АБС-ПЛАСТИК , ударопрочная пластмасса на основе сополимера акрилонитрила с бутадиеном и стиролом. Применяется в производстве корпусов радио- и телеаппаратуры, деталей автомобилей, холодильников, мебели.
АБСТИНЕНТНЫЙ СИНДРОМ , болезненное состояние, развивающееся у наркоманов при прекращении приема наркотика (алкоголя у больных алкоголизмом - т. н. синдром похмелья).
АБСТИНЕНЦИЯ (лат . abstinentia), полное воздержание от чего-либо, напр. от употребления спиртных напитков, табака.
АБСТРАКТНОЕ ИСКУССТВО (абстракционизм , беспредметное искусство, нефигуративное искусство), совокупность направлений в изо-культуре 20 в., заменяющих натуралистическую, легко узнаваемую предметность более или менее свободной игрой линий, красок и форм (сюжет и предмет лишь угадываются, символически подразумеваются или исчезают вообще). Издревле беспредметное творчество существовало в виде орнамента или нон-финито, но только в новейшей истории оформилось в особую эстетическую программу. Среди родоначальников абстрактного искусства - В. В. Кандинский, К. С. Малевич, П. Мондриан, мастера орфизма. Сложилось несколько его вариантов: геометрическая абстракция, абстрактный экспрессионизм, информель, ташизм, постживописная абстракция.
АБСТРАКТНЫЙ ЭКСПРЕССИОНИЗМ , разновидность абстрактного искусства. Возник под влиянием сюрреализма с его идеей "автоматического письма". Ярче всего проявился в живописи - в свободных композициях, создаваемых крупным, импульсивным мазком, иногда - в технике "живописи действия" (англ. action painting), когда сам акт писания картины превращался в своеобразный перформанс. Наиболее известен американский вариант абстрактного экспрессионизма, сложившийся в 1940-е гг. (А. Горки, В. де Кунинг, Р. Мозервелл, Дж. Поллок). Европейские аналоги абстрактного экспрессионизма часто обозначают понятием ташизма.
АБСТРАКЦИЯ (от лат . abstractio - отвлечение) (абстрактное), форма познания, основанная на мысленном выделении существенных свойств и связей предмета и отвлечении от других, частных его свойств и связей; общее понятие - как результат процесса абстрагирования; синоним "мысленного", "понятийного". Основные типы абстракции: изолирующая абстракция (вычленяющая исследуемое явление из некоторой целостности), обобщающая абстракция (дающая обобщенную картину явления), идеализация (замещение реального эмпирического явления идеализированной схемой). Понятие "абстрактное" противопоставляется конкретному. См. Восхождение от абстрактного к конкретному.
АБСУРД (от лат . absurdus - нелепый), бессмыслица, нелепость.
АБСУРДА ДРАМА , течение в западноевропейской драматургии и театре 2-й пол. 20 в. Представляет мир как абсурд. Отображает пессимизм, некоммуникабельность, предчувствие гибели. Поступки, речи персонажей алогичны, фабула разрушается. Создатели - С. Беккет, Э. Ионеско (Франция).
АБСЦЕСС (лат . abscessus - гнойник, нарыв), ограниченное скопление гноя в тканях или органах вследствие их воспаления с расплавлением тканей и образованием полости. Развивается остро, с болью, повышением температуры, нарушением функции органа; требует хирургического лечения.
АБСЦИЗОВАЯ КИСЛОТА , гормон растений, регулирующий процессы увядания, опадения листьев, покоя. Тормозит рост растений. По химической природе изопреноид.
АБСЦИССА (от лат . abscissa - отрезанная), одна из декартовых координат точки, обычно первая, обозначаемая буквой x.
АБУ БЕКР (572-634) , первый халиф (с 632) в Арабском халифате. Один из ближайших сподвижников Мухаммеда.
АБУ БЕКР КЕЛЕВИ (?-1366) , ремесленник, предводитель восстания сербедаров (1365-1366) в Самарканде. Казнен.
АБУ МУСЛИМ (ок . 727-755), вождь восстания 747-750 в Хорасане против Омейядов, приведшего к власти Аббасидов. Убит по приказу аббасидского халифа аль-Мансура, опасавшегося влияния Абу Муслима.
АБУ НУВАС (между 762-813) , арабский поэт. Любовная и гедоническая лирика.
АБУ ТАММАМ (ок . 796-843), арабский поэт. Элегические, панегирические, сатирические стихи. Составитель антологии арабской поэзии.
АБУ ФИРАС (932-967) , арабский поэт. Стихи о воинских подвигах, любовная лирика, патриотические элегии.
АБУ ХАНИФА АД-ДИНАВЕРИ (? - ок . 895), арабский филолог, натуралист, историк. "Книга о поэзии и поэтах", "Книга о красноречии", "Книга о растениях", историческое сочинение "Книга длинных известий".
АБУ ШАДИ Ахмед Заки (1892-1955) , арабский писатель (Египет), филолог. Сборники лирических стихов "Росы на заре" (1910), "Видения весны" (1933), пьесы в стихах, исторические повести; труды по арабской поэтике.
АБУ ЮСУФ (731-798) , арабский автор "Книги о подати" - источника по социально-экономической истории Арабского халифата в 7-8 вв.
АБУ-БАКАР (наст . фам. Абакаров) Ахмедхан (1931-91), даргинский писатель, народный писатель Дагестана (1969). Повести о жизни современного Дагестана: "Даргинские девушки" (1958), "Ожерелье для моей Серминаз" (1965), "Солнце в "Гнезде орла" (1975), "Мама, зажги солнце" (1983). Стихи (сборник "Любви бирюзовый цвет", 1982). Пьесы.
АБУ-ДАБИ (Абу-Заби) , столица (временная) Объединенных Арабских Эмиратов. Св. 363 тыс. жителей (1989). Порт в Персидском зал. Международный аэропорт. Добыча и переработка нефти. Рыболовство.
АБУ-ДАБИ (Абу-Заби) , эмират (княжество) в составе Объединенных Арабских Эмиратов. Площадь ок. 67 тыс. км2. Население 722 тыс. человек (1988). Главный город - Абу-Даби.
АБУДЖА (Abuja) , столица Нигерии (с 1991) построена в центральной части страны. 298 тыс. жителей (1993). Решение о переносе столицы из Лагоса в Абуджу принято в 1976.
АБУКАРА (Абу-Корре) Феодор (8-9 вв .), епископ г. Харран в Месопотамии, ученик св. Иоанна Дамаскина, автор апологетических сочинений против еретиков и мусульман. 
АБУКИР , остров и мыс в дельте Нила (Египет). Около Абукира 1-2.8.1798 во время Египетской экспедиции Наполеона Бонапарта английский флот (контр-адмирал Г. Нельсон) разгромил французский флот, и армия Бонапарта оказалась отрезанной в Египте от Франции.
АБУЛАДЗЕ Тенгиз Евгеньевич (1924-94) , грузинский кинорежиссер, народный артист СССР (1980). Работал на студии "Грузия-фильм". Иносказательность, пластическая выразительность, кинематографическая искусность приобретали все большее значение в творчестве Абуладзе от ранних фильмов ("Лурджа Магданы", 1955, совместно с Р. Д. Чхеидзе, "Я, бабушка, Илико и Илларион", 1963), до более зрелых работ ("Мольба", 1968, "Древо желания", 1977), достигнув наивысшего выражения в "Покаянии" (1987) - одном из первых отечественных антитоталитарных фильмов. Ленинская премия (1988).
АБУЛИЯ (от а ... - отрицательная приставка и греч. bule - воля), болезненное безволие, отсутствие желаний и побуждений к деятельности.
АБУЛХАЙР (1693-1748) , казахский хан Младшего жуза, командующий казахским ополчением в борьбе с джунгарами в 1720-х гг. В 1731 принял русское подданство, чем было положено начало присоединению Казахстана к России.
АБУЛХАЙР (1412-68) , узбекский хан (с 1428) из рода Джучи. Основал на территории от Сибири до Сыр-Дарьи государство кочевых племен, которое распалось после его смерти. Потерпел поражение от калмыков.
АБУ-ЛЬ-АЛА аль-Маарри , см. Маарри.
АБУ-ЛЬ-ВЕФА Мохаммед ибн Мохаммед (940-998 , по другим данным, 997), арабский астроном и математик из Хорасана. Исследовал движение Луны, комментатор трудов греческих математиков.
АБУ-ЛЬ-ГАЗИ Бахадур-хан (1603-63) , узбекский писатель и историк. Хивинский хан. Книги "Родословное древо тюрков" и "Родословная туркмен" - ценные литературные и исторические источники.
АБУ-ЛЬ-ФАРАДЖ (литературное имя Григорий Иоанн Бар-Эбрей) (1226-86) , сирийский писатель, ученый. Глава монофиситов. Труды по медицине, истории, философии, грамматике. "Книга занимательных историй" нравоучительного и сатирического характера.
АБУ-ЛЬ-ФАРАДЖ АЛЬ-ИСФАХАНИ (897-967?) , арабский писатель, ученый, музыкант. Труды по древней истории, филологии. Составитель фундаментальной антологии арабской и арабоязычной поэзии 7-10 вв. "Книга песен".
АБУ-ЛЬ-ФИДА (1273-1331) , арабский историк и географ. Сочинения по всеобщей истории (до 1329) и географии в таблицах с координатами местностей.
"АБУМУСЛИМНАМЕ" , персидский "народный роман" 11-13 вв. Собрание легенд, связанных с именем Абу Муслима, популярного в Иране, Турции, Пакистане, Афганистане и Ср. Азии.
АБУНГ (самоназвание) , народ в Индонезии. Численность 300 тыс. человек (1992). Язык лампунг. Верующие - мусульмане-сунниты.
АБУ-САФА , нефтяное месторождение в Саудовской Аравии, в акватории Персидского зал. (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1963. Залежи на глубине ок. 2000 м. Запасы 561 млн. т. Плотность нефти 0,88 г/см3.
АБУ-СИМБЕЛ , местность на западном берегу Нила (Египет). 2 скальных древнеегипетских храма 1-й пол. 13 в. до н. э. Статуи, рельефы. На фасаде главного храма 4 сидящих колосса Рамсеса II (при строительстве Асуанской плотины перенесены в 1967 на скалу у старого русла реки).
АБХАЗИЯ (Республика Абхазия) в Грузии , в северо-западной части Закавказья. 8,6 тыс. км2. Население 533,8 тыс. человек (1991), городское 48%; абхазы (93,3 тыс. человек, 1989), грузины, армяне, русские. 5 районов, 7 городов, 4 поселка городского типа (1991). Столица - Сухуми. Омывается Черным м. Расположена на склонах Б. Кавказа и на Колхидской низм. Климат влажный субтропический. Средние температуры января на побережье 4 - 7 °C, в горах от 2 до -2 °C, июля соответственно 22 - 24 °C и 16 - 18 °C. Осадков 1300-2400 мм в год. Реки - Кодори, Бзыбь; оз. Рица. Лесами покрыто 55% территории; на побережье субтропическая растительность. Заповедники: Рицинский, Пицунда-Мюссерский.В 6-4 вв. до н. э. территория Абхазия - часть Колхидкого царства, к кон. 1 в. н. э. княжества абазгов, апсилов и др. В 8 в. возникло Абхазское царство (с 975 - в объединенной Грузии). Во 2-й пол. 13 в. завоевана монголо-татарами, с 16 в. в зависимости от Турции. В нач. 17 в. Абхазское княжество, его население боролось против турецкого ига. В 1810 вошло в Россию (с 1864 Сухумский окр.). 4.3.1921 образована Абхазская ССР. С 16.12.1921 Абхазская ССР в составе Грузинской ССР, с 1931 на правах АССР. С декабря 1990 Абхазская автономная республика, с июля 1992 Республика Абхазия. В 1992-94 на территории Абхазии происходил вооруженный конфликт по поводу ее статуса.Пищевкусовая (чайная, табачная, винодельческая, консервная и др.), легкая (кожевенно-обувная, производство шелковых тканей), деревообрабатывающая, машиностроительная промышленность, производство строительных материалов; добыча каменного угля. Ткварчельская ГРЭС, Сухумская ГЭС. Важнейшие сельскохозяйственные культуры: чай, цитрусовые, табак, эфирномасличные, тунг. Плодоводство и виноградарство. Посевы кукурузы. Главный порт - Сухуми. Приморские курорты: Сухуми, Гагра, Пицунда, Нов. Афон, Гудаута.
АБХАЗСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Сухуми, основан в 1979 на базе Сухумского педагогического института (создан в 1932). Готовит специалистов по филологии, истории, праву, биологии, географии, экономике, физике, математике и др. В 1991 св. 3,8 тыс. студентов.
АБХАЗСКИЙ ХРЕБЕТ , на южном склоне Б. Кавказа.Длина 60 км, высота до 3156 м. Гребень резко расчленен; ледники. На склонах буковые и пихтово-еловые леса.
АБХАЗСКИЙ ЯЗЫК , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (абхазско-адыгская группа). Письменность на основе русского алфавита.
АБХАЗСКО-АДЫГСКИЕ ЯЗЫКИ , западная группа кавказских (иберийско-кавказских) языков. Состоит из абхазского, абазинского, адыгейского, кабардино-черкесского, убыхского языков.
АБХАЗСКОЕ ВОССТАНИЕ , июль 1866, крестьянское движение в Абхазии. Ок. 20 тыс. участников. Подавлено войсками.
АБХАЗСКОЕ ЦАРСТВО , государство в 8-10 вв. в Закавказье со столицей Кутатиси (Кутаиси). В 975 вошло в объединенную Грузию
АБХАЗЫ (самоназвание - апсуа) , коренное население Абхазии. Численность в Грузии 96 тыс. человек, в т. ч. в Абхазии 93 тыс. человек (1992). Живут также в Российской Федерации (6 тыс. человек), Турции (6 тыс. человек) и арабских странах. Общая численность 115 тыс. человек. Язык абхазский. Верующие в основном мусульмане-сунниты, есть православные.
АБХИРАТИ (санскр . наслаждение), в буддизме рай, мифический счастливый край на востоке, которым управляет будда Акшобхья.
АБЫ , город в Др. Греции, в Фокиде. Был знаменит оракулом Аполлона (отсюда одно из прозвищ бога - Абей). Жители города абанты после разорения их страны персидским царем Ксерксом переселились на о. Эвбею. С этого времени остров стал называться Абантида.
АБЫЛКАСЫМОВА Майрамкан (р . 1936), киргизская поэтесса, народная поэтесса Киргизии (1980). Сборники стихов и поэм "Этой весной много цветов" (1965), "Веру в сердце храню" (1968), "Отечество" (1973), "Неиссякаемая песня" (1977), "Синеглазый мой Иссык-Куль" (1986).
АБЭ Кобо (1924-93) , японский писатель. В романах-притчах "Женщина в песках" (1962), "Чужое лицо" (1964), "Сожженная карта" (1967) - нравственно-философская проблематика, мотивы безысходности, трагического одиночества в современном мире; в гротескно-фантастическом романе "Человек-ящик" (1973), "Ковчег "Сакура"" (1984) и в пьесах ("Мужчина, превратившийся в дубинку", 1960; и др.), не свободных от элементов рационалистического анализа, - тотально враждебный миру герой, усиление социально-критических тенденций.
АВА , государство в Центр. Бирме в 14-18 вв. (с одноименной столицей), объединившее раздробленную Бирму. В 1752 перестало существовать, но название Ава применялось и в 19 в. (ко всей Бирме).
АВА (Ava) (ум . в 1127), немецкая религиозная поэтесса. 
АВАДДОН , в иудаизме ангел бездны и смерти, олицетворение шеола. В Новом Завете Аваддон (греч. Аполлион-губитель) - предводитель полчища саранчи, мучающей людей (Откровение Иоанна Богослова, 9:11).
АВАДХАРА , горноклиматический и бальнеологический курорт в Грузии, в Абхазии, к северо-востоку от Гагры.
АВАЗ Отар-оглы (1884-1919) , узбекский поэт-просветитель. Обличал знать и власти. Сборник лирики "Счастье благоденствия".
АВАЛЛОН , в кельтской мифологии находящийся на западе остров блаженных, куда после сражения при Камлане был перенесен смертельно раненый король Артур.
АВАЛОКИТЕШВАРА (санскр . всевидящий владыка), в буддизме бодхисатва, олицетворение мудрости и милосердия. В Китае почитался под именем Гуань-инь. 
АВАЛЬ (франц . aval), поручительство по векселю, чеку; может быть выдано на всю сумму или часть ее за любое ответственное лицо: векселедателя, акцептанта, чекодателя, чекодержателя.
АВАН ... (от франц. avant - впереди), часть сложных слов, соответствующих по значению словам "передовой", "передний" (авангард, аванзал).
АВАНГАРД (от аван ... и франц. garde - стража),  1) подразделение, следующее на марше впереди главных сил с целью не допустить внезапного нападения на них противника. Авангарды могут высылаться также в наступлении, при преследовании, в ходе рейда.  2) Передовая часть общества, народа.
"АВАНГАРД" , направление во французском кино (с 1918). Деятели "Авангарда" вели поиски оригинальных выразительных средств. С сер. 20-х гг. в творчестве "авангардистов" возобладали формалистические тенденции, в 30-е гг. часть их перешла на позиции реалистического искусства.
АВАНГАРДИЗМ (авангард) , совокупное наименование художественных тенденций, более радикальных, чем модернизм. Их ранний рубеж в изо-искусстве 1910-х гг. обозначен фовизмом и кубизмом. Соотношение авангардистского искусства с предшествовавшими стилями, с традиционализмом как таковым было особенно резким и полемичным. Приведя к мощному обновлению всего художественного языка, авангардизм придал особую масштабность утопическим надеждам на возможность переустройства общества посредством искусства, тем более, что его расцвет совпал с волной войн и революций. Во второй половине 20 в. его основные принципы подверглись резкой критике в постмодернизме.
АВАНЕСОВ Рубен Иванович (1902-82) , российский языковед, член-корреспондент АН СССР (1958). Один из основателей московской фонологической школы. Труды по исторической и описательной фонетике, фонологии, русской диалектологии, истории русского языка, русской орфоэпии и орфографии. Государственная премия СССР (1971).
АВАНПОРТ (от аван ... и порт),  1) внешняя часть порта (за естественным укрытием), предназначенная для стоянки судов, ожидающих подхода к причалам, погрузки и разгрузки.  2) Один из двух портов, расположенный в устье судоходной реки, ниже второго (основного) порта.  3) Водное пространство перед судопропускными сооружениями водохранилища.
АВАНПОСТ (от аван ... и франц. poste - пост), передовой пост, выставляемый войсками для своего охранения. В российской армии термин применялся в 18-19 вв.
АВАНС (франц . avance), денежная сумма или др. имущественная ценность, выдаваемая в счет предстоящих платежей (за выполнение работы, передачу имущества, в счет причитающейся зарплаты, на расходы по командировке и др.).
"АВАНТИ!" ("L'Avanti!") , ежедневная газета Итальянской социалистической партии. Издается в Риме и Милане. Основана в 1896.
АВАНТИТУЛ (от аван ... и титул), начальная страница книги, предшествующая титульному листу. На авантитуле помещают название издательства, его марку, наименование серии, заглавие книги или иные сведения.
АВАНТЮРА (франц . aventure),  1) приключение, похождение.  2) Рискованное, сомнительное предприятие, рассчитанное на случайный успех; дело, предпринимаемое без учета реальных возможностей.
АВАНТЮРИЗМ , поведение, деятельность кого-либо, характеризующаяся рискованными беспринципными поступками ради достижения легкого успеха, выгоды; склонность к авантюрам.
АВАНТЮРИН , плотный прозрачный зернистый кварц с равномерно рассеянными включениями слюды или гематита; поделочный камень. Цвет после полировки серебристо-белый, красновато-бурый, редко - зеленый. Характерен мерцающий блеск с переливами.
АВАРИЙНАЯ ЗАЩИТА ядерного реактора , система устройств, предназначенная для быстрого прекращения цепной реакции в активной зоне ядерного реактора. Основные элементы аварийной защиты - стержни с поглотителем нейтронов (напр., B, Cd).
АВАРИЯ в морском праве ,  1) общая авария - убытки, причиненные намеренно в целях спасения судна и груза от угрожающей им общей опасности; распределяются пропорционально стоимости судна, фрахта и груза.  2) Частная авария - убытки, причиненные судну или грузу при отсутствии общей для них опасности.
АВАРИЯ (итал . avaria, от араб. авар - повреждение, ущерб), выход из строя, повреждение какого-либо механизма, устройства, машины и т. п. во время работы, движения. В переносном смысле - несчастный случай, неудача.
АВАРО-АНДО-ЦЕЗСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Дагестанские языки.
АВАРСКИЙ КАГАНАТ , государственное объединение аваров в Паннонии в сер. 6 - кон. 8 вв. Набеги на славян, Византию и др. Разгромлен франками.
АВАРСКИЙ МУЗЫКАЛЬНО-ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . Г. Цадасы, основан в 1935 в Махачкале, до 1963 драматический театр. Актеры: З. Набиева, Б. Инусилов, М. А. Абдулхаликов, П. Х. Хизроева, С. М. Меджидова и др. Главный режиссер Х. А. Абдугапуров (с 1971).
АВАРСКИЙ ЯЗЫК , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (дагестанские языки). Письменность на основе русского алфавита.
АВАРСКОЕ ХАНСТВО ,  государство в Дагестане в 12-19 вв. со столицей Хунзах. С 1803 в составе России, в 1843-59 в имамате Шамиля. В 1864 упразднено.
АВАРУА (Avarua) , главный город и порт о-вов Кука (владение Нов. Зеландии) в Тихом ок., на о. Раротонга. 9,3 тыс. жителей (1986).
АВАРЦЫ (самоназвание - маарулал) , народ в Российской Федерации (главным образом в Дагестане, 496 тыс. человек) и на севере Азербайджана (44 тыс. человек). Численность в Российской Федерации (включая андо-цезские народы и арчинцев) 544 тыс. человек (1992). Язык аварский. Верующие - мусульмане-сунниты.
АВАРЫ (обры) , племенной союз, главным образом тюркоязычных племен. Совершали набеги на славян, франков, Византию. В 6 в. образовали в бас. Дуная государственное объединение Аварский каганат.
АВАТАРА [санскр . - "нисхождение" (бога)], в индуизме воплощение бога Вишну в облике героев Кришны, Рамы, вепря, карлика и пр., совершающих подвиги на земле. В мифах наиболее известны 10 Аватара Вишну.
АВАЧИНСКАЯ ГУБА , бухта Тихого ок. у юго-восточного берега п-ова Камчатка. Длина 24 км, ширина у входа 3 км, глубина до 26 м. Впадает р. Авача. Порт - Петропавловск-Камчатский.
АВАЧИНСКАЯ СОПКА (Авача) , действующий вулкан на юго-востоке Камчатки, к северу от г. Петропавловск-Камчатский. 2741 м. Конус - в древнем кратере вулкана.
АВВАД Тауфик Юсеф (1908-89) , арабский писатель (Ливан). Сборники рассказов о простых людях "Хромой мальчик" (1936), "Шерстяная кофта" (1937), социальные романы "Лепешка" (1938), "Бейрутские мельницы" (1972).
АВВАКУМ (7 в . до н. э.), древнееврейский пророк, один из двенадцати малых пророков. Автор книги Ветхого Завета, носящей его имя. Память в Православной церкви 2 (15) декабря.
АВВАКУМ Петрович (1620 или 1621-82) , глава старообрядчества и идеолог раскола в православной церкви, протопоп, писатель. В 1646-47 член "Кружка ревнителей благочестия". Выступил против реформы Никона. Сослан с семьей в 1653 в Тобольск, затем в Даурию. В 1663 возвращен в Москву, продолжал борьбу с официальной церковью. В 1664 сослан в Мезень. В 1666-67 осужден на церковном соборе и сослан в Пустозерск, где 15 лет провел в земляной тюрьме, написал "Житие" и многие другие сочинения. По царскому указу сожжен.
АВВАКУМ Персиянин , Римский (ум. 269), христианский мученик, сын Марина и Марфы, брат Авдифакса, пострадавший вместе с ними в Риме в гонение Клавдия II. Память в Православной церкви 6 (19) июля.
АВГИЕВЫ КОНЮШНИ , в греческой мифологии огромные и сильно загрязненные конюшни царя Элиды Авгия, очищенные от нечистот в один день Гераклом, направившим в них воды реки (один из его 12 подвигов). В переносном смысле - крайний беспорядок, запущенность.
АВГИТ (от греч . auge - блеск), породообразующий минерал подкласса цепочечных силикатов, (Ca, Mg, Fe2+, Fe3+, Al, Тi) [(Si, Al)2О6]. Примеси Na, K, Mn, реже Ni, V, Cr. Зеленые, бурые до черных кристаллы, сплошные зернистые массы. Твердость 5-6; плотность 3,2-3,6 г/см3. Составная часть преимущественно основных и ультраосновных горных пород.
АВГУРЫ (лат . augures), в Др. Риме древнейшая коллегия жрецов, толковавшая волю богов главным образом на основании ауспиций.
АВГУСТ (лат . Augustus, 8-й месяц года (31 сутки). Название по имени римского императора Августа.
АВГУСТ II (August) Сильный (1670-1733) , курфюрст саксонский (под именем Фридриха Августа I) с 1694, король польский в 1697-1706, 1709-33. Участник Северной войны 1700-21 на стороне России.
АВГУСТ III (August) Фридрих (1696-1763) , король польский и курфюрст саксонский с 1733. Утвердился на престоле в результате войны за польское наследство 1733-35. Правление Августа III - время политического кризиса Речи Посполитой.
АВГУСТ (Augustus) (до 27 до н . э. Октавиан) (63 до н. э. - 14 н. э.), римский император с 27 до н. э. Внучатый племянник Цезаря, усыновленный им в завещании. Победой в 31 до н. э. при Акции над римским полководцем Марком Антонием и египетской царицей Клеопатрой завершил гражданские войны (43-31 до н. э.), начавшиеся после смерти Цезаря; сосредоточил в своих руках власть, сохранив, однако, традиционные республиканские учреждения; этот режим получил название принципат. Позднее термин "Август" (лат. Возвеличенный богами) приобрел значение титула императора.
АВГУСТА Ян (1500-1572) , чешский проповедник, принадлежал к общине чешских братьев. Составил исповедание веры общины (1535), получившее одобрение Лютера. 
АВГУСТАЛЫ , в Др. Риме жрецы, ведавшие отправлением культа императора.
АВГУСТИН (ум . 604 или 605), первый архиепископ Кентерберийский (c 601), "апостол Англии", посланный папой Григорием I Великим во главе христианской миссии в Англию в 596.
АВГУСТИН (Виноградский Алексей Васильевич) (1766-1819) , русский духовный писатель и проповедник, архиепископ Московский и Коломенский (1818). "Сочинения" изданы в 1856.
АВГУСТИН Блаженный (Augustinus Sanctus) Аврелий (354-430) , христианский теолог и церковный деятель, главный представитель западной патристики. Епископ г. Гиппон (Сев. Африка); родоначальник христианской философии истории (сочинения "О граде божием"); "земному граду" - государству противопоставлял мистически понимаемый "божий град" - церковь. Развил учение о благодати и предопределении, отстаивал его против Пелагия (см. Пелагианство). Глубиной психологического анализа отличается автобиографическая "Исповедь", изображающая становление личности. Христианский неоплатонизм Августина господствовал в западноевропейской философии и католической теологии вплоть до 13 в.
АВГУСТИНЦЫ , члены нищенствующего ордена, основанного в сер. 13 в. в Италии. Устав приписан Августину (отсюда название). Орден августинцев действовал во многих странах Зап. и Центр. Европы.
АВГУСТИНЧИЧ Антун (1900-79) , хорватский скульптор, почетный член АХ СССР (1973). Ученик И. Мештровича. Выразительные, героические по духу монументы (памятник Советской Армии в Батина-Скела, 1945-47, Крестьянскому восстанию 1573 в Стубице, 1973; монумент Мира у здания ООН в Нью-Йорке, 1952-55), портреты, статуи и торсы.
АВГУСТОВСКИЙ ПУТЧ 19 - 21 авг . 1991, попытка антиконституционного переворота, осуществлявшаяся консервативным крылом руководства СССР и КПСС. Был направлен на восстановление в полном объеме власти партийно-государственной номенклатуры. Мятеж возглавил Государственный комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП) в составе О. Д. Бакланова, В. А. Крючкова, В. С. Павлова, Б. К. Пуго, В. А. Стародубцева, А. И. Тизякова и Г. И. Янаева. Для придания своим действиям видимости легитимности путчисты заявили, что президент СССР М. С. Горбачев не может исполнять свои обязанности по состоянию здоровья. Его функции были возложены на вице-президента Янаева. В Москву были введены войска, а Горбачев блокирован на даче в Крыму. Запрещались деятельность оппозиционных КПСС общественных объединений и выпуск демократической прессы, восстанавливалась цензура. Сопротивление мятежу оказало руководство Российской Федерации во главе с президентом РСФСР Б. Н. Ельциным, опиравшееся на поддержку россиян, прежде всего населения Москвы. В столкновениях с войсками погибло 3 человека. Путч окончился провалом. Его результатами явились падение коммунистического режима и ускорение распада СССР. В 1994 арестованные по делу ГКЧП были амнистированы Государственной думой Российской Федерации.
АВДА Персидский (ум . 418 или 421), священномученик, епископ г. Сузы в Персии. Память в Православной церкви 31 марта (13 апреля).
АВДАКОВ Николай Степанович (1847-1915) , российский предприниматель, горный инженер. В 1900-05 председатель совета съездов горнопромышленников Юга России, с 1907 председатель совета съездов представителей промышленности и торговли. С 1906 член Государственного совета.
АВДЕЕВ Валентин Николаевич (1915-72) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по конструированию и технологии производства электронных приборов.
АВДЕЕВ Иван Васильевич (1818-65) , российский химик-неорганик. Труды по химии металлов второго и третьего периодов периодической системы элементов. Определил (1842) точный состав ряда соединений и минералов бериллия, экспериментально установил формулу оксида бериллия, изучил его химические свойства.
АВДЕЕВ Михаил Васильевич (1821-76) , русский писатель, критик. В трилогии "Тамарин" (1852) - трагедия "лишнего человека". Злободневная социальная проблематика в романах "Подводный камень" (1860), "Меж двух огней" (1868). Повести, путевые очерки. Книга литературно-критических статей "Наше общество (1820-1870) в героях и героинях литературы" (1874).
АВДЕЕВ Сергей Васильевич (1956) , летчик-космонавт Российской Федерации (1993), Герой Российской Федерации (1993). Полет на "Союзе ТМ-15" и орбитальном комплексе "Мир" (июль 1992 - февраль 1993).
АВДЕЕВКА , город (1956) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция. 40 тыс. жителей (1991). Коксохимический завод; производство стройматериалов, швейных и галантерейных изделий. Основан в 1884.
АВДЕЕВСКАЯ СТОЯНКА , эпохи позднего палеолита, у с. Авдеевка около Курска. Остатки землянок, кремневые и костяные орудия, статуэтки женщин, мамонтов.
АВДЕЕНКО Александр Остапович (р . 1908), русский писатель. Автобиографический роман "Я люблю" (кн. 1, 1933, кн. 2, 1967), военно-приключенческая повесть "Над Тиссой" (1954), роман "В поте лица своего" (отдельное издание 1979). Книга воспоминаний "Отлучение" (1989).
АВДЕЛАЙ (Абдалаикл) Селевкийский (ум . 344), священномученик, пресвитер, пострадавший в Селевкии в гонение Шапура II вместе со св. Симеоном, епископом Селевкии и Ктезифонта. Память в Православной церкви 17 (30) апреля.
АВДИЕВСКИЙ Анатолий Тимофеевич (р . 1933), украинский хоровой дирижер, народный артист СССР (1983). С 1966 художественный руководитель и главный дирижер Украинского народного хора им. Г. Г. Веревки. Государственная премия СССР (1978).
АВДИЕС Персидский (ум . 362 или 364), христианский мученик, пострадавший в Персии в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 9 (22) апреля.
АВДИЙ (9 в . до н. э.), древнееврейский пророк, один из двенадцати малых пророков. Автор книги Ветхого Завета, носящей его имя. Память в Православной и Католической церкви 19 ноября.
АВДИЙ (Авид) Персидский (ум . 412), христианский мученик, пострадавший в Персии в гонение царя Йездегерда I. За исповедание Христа был забит терновыми палками. Память в Православной церкви 5 (18) сентября.
АВДИКИЙ Персидский (ум . ок. 380), священномученик, диакон, пострадавший в Персии в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 10 (23) апреля.
АВДИФАКС Персиянин , Римский (ум. 269), христианский мученик, сын мучеников Марина и Марфы, брат Аввакума, пострадавший вместе с ними в Риме в гонение императора Клавдия II. Память в Православной церкви 6 (19) июля.
АВДОН (Абдан) Персидский , Римский (ум. ок. 251), христианский мученик, персидский князь. Вместе со св. Сеннисом похоронил тела христиан, убитых в Кордуле (Кордуве) в гонение императора Деция, за что был казнен в Риме. Память в Православной и в Католической церкви 30 июля.
АВДОТКИ , семейство птиц отряда журавлеобразных.Длина 40-55 см. 9 видов, в основном в тропиках и субтропиках (кроме Сев. Америки), в пустынях и степях, по берегам рек и морей. Активны в сумерках и ночью; хорошо бегают и летают.
АВДУЕВСКИЙ Всеволод Сергеевич (р . 1920), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979). Труды по аэродинамике и теплообмену при больших скоростях, гидромеханике планетных атмосфер. Ленинская премия  (1970), Государственная премия СССР (1978).
АВЕ МАРИЯ (лат . Ave Maria - радуйся, Мария), католическая молитва, а также музыкальное произведение, написанное на канонический или свободный текст, включающий обращение к деве Марии. Известны арии и песни Аве Мария - Ф. Шуберта, Л. Керубини, Ш. Гуно и др.
АВЕЙДЕ Оскар (1837-97) , один из руководителей польского восстания 1863-64, член Центрального национального комитета и Жонда Народового. Сослан в Вятскую губ. "Записки о польском восстании 1863".
АВЕЛЬ , в Библии сын Адама и Евы, "пастырь овец", убитый из зависти старшим братом Каином - земледельцем, когда бог Яхве предпочел дары Авеля. В переносном смысле - невинная жертва жестокости.
АВЕЛЬ (1757-1841) , монах-предсказатель, из крестьян. За свои предсказания (дней смерти Екатерины II и Павла I, нашествия французов и сожжения Москвы и др.) многократно попадал в тюрьмы, проведя в заключении ок. 20 лет. Умер в заточении в суздальском Спасо-Евфимьевском монастыре.
АВЕЛЬЯНЕДА (Avellaneda) , город на востоке Аргентины, в составе Б. Буэнос-Айреса. 347 тыс.жителей (1991). Порт в зал. Ла-Плата. Текстильная, мясохладобойная, металлургическая, нефтеперерабатывающая, кожевенно-обувная промышленность. Судоремонт.
АВЕН Олег Иванович (1927-92) , российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по анализу и синтезу автоматизированных систем управления и методам их проектирования, оценке качества и оптимизации вычислительных систем.
АВЕН Петр Олегович (р . 1955), российcкий государственный деятель, финансист. Сын О. И. Авена. В 1989-91 ведущий сотрудник Международного института прикладного системного анализа (Австрия). В 1991-92 председатель Государственного комитета внешнеэкономических связей Российской Федерации. С 1992 министр внешних экономических связей Российской Федерации. С 1993 президент "Альфа-банка".
АВЕНАРИУС Василий Петрович (1839-1923) , русский писатель. Дидактические повести антинигилистической направленности, обличающие нравственную распущенность ("Современная идиллия", 1865; "Поветрие", 1867). Книги для детей: "Сказка о пчеле мохнатке" (1879), "Что комната говорит" (1880). Научно-фантастическая повесть "Необыкновенная история о воскресшем помпейце" (1889). Популярные жизнеописания писателей (повести о Д. И. Фонвизине, А. С. Пушкине, Н. В. Гоголе).
АВЕНАРИУС Михаил Петрович (1835-95) , российский физик, член-корреспондент Петербургской АН (1876). Исследовал термоэлектрические явления и критические состояния.
АВЕНАРИУС (Avenarius) Рихард (1843-1896) , швейцарский философ, один из основоположников эмпириокритицизма (махизма). Считал, что в опыте снимается противоположность материи и духа; выдвинул теорию "принципиальной координации", согласно которой "без субъекта нет объекта" (без сознания - материи).
АВЕНИР Индийский (4 в .), по преданию, индийский царь, отец преподобного Иоасафа. Память в Православной церкви 19 ноября (2 декабря).
АВЕНТИН (Aventinus) , один из 7 холмов, на которых возник Др. Рим. Согласно преданию, на Авентин удалялись плебеи в период борьбы с патрициями.
АВЕНЮ (франц . avenue), во Франции, США, Великобритании и некоторых других странах широкая улица, обычно обсаженная деревьями.
АВЕРБАХ Илья Александрович (1934-86) , российский кинорежиссер и сценарист, заслуженный деятель искусств России (1976). Фильмы: "Степень риска" (1969), "Монолог" (1973), "Чужие письма" (1976), "Объяснение в любви" (1978), "Голос" (1982) и др.
АВЕРБАХ Леопольд Леонидович (1903-39) , российский критик, публицист. Главный редактор журнала "На литературном посту" (1926-32), генеральный секретарь и активный деятель РАПП. Делал ставку на пролетарскую литературу, проводил политику вытеснения писателей-"попутчиков". Сборники статей: "Культурная революция и вопросы современной литературы" (1928), "О задачах пролетарской литературы" (1928) и др. Репрессирован.
АВЕРБАХ Михаил Иосифович (1872-1944) , российский офтальмолог, академик АН СССР (1939), один из организаторов Офтальмологического института им. Гельмгольца (1935). Труды по физиологической оптике, офтальмохирургии, профессиональным повреждениям глаз. Государственная премия СССР (1943).
АВЕРБАХ Юрий Львович (р . 1922), российский шахматист; международный гроссмейстер (1952), шахматный литератор и теоретик. Видный деятель международного и отечественного шахматного движения. С 1962 главный редактор журнала "Шахматы в России" (до 1992 "Шахматы в СССР"). Чемпион СССР (1954). Победитель ряда крупных международных турниров, в т. ч. в Москве (1962), Рио-де-Жанейро (1965), Полянице-Здруй (Польша, 1975). Один из авторов  многотомного теоретического труда "Шахматные окончания" (1-е издание; 1956-58). 
АВЕРИНЦЕВ Сергей Сергеевич (р . 1937), российский филолог, культуролог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Исследует и переводит произведения позднеантичной, раннехристианской и средневековой литературы средиземноморского региона (в т. ч. византийской, латинской и сирийской). Труды по философии культуры 20 в.; переводы европейской прозы и поэзии 20 в. Государственная премия СССР (1990).
АВЕРКАМП (Avercamp) Хендрик (1585-1634) , нидерландский живописец. Характерные для нидерландского реализма нач. 17 в. жанрово-пейзажные картины ("Катанье на коньках").
АВЕРКИЕВ Дмитрий Васильевич (1836-1905) , русский писатель, публицист, театральный критик.Исторические пьесы ("Комедия о российском дворянине Фроле Скобееве...", 1869; "Каширская старина", 1872; и др.) воссоздают атмосферу ушедших эпох через судьбу частного человека. Книга "О драме. Критическое рассуждение" (1893). Публицистика консервативной направленности.
АВЕРКИЙ (1 в .), христианский мученик, по преданию, сын апостола от 70-ти Алфея. Память в Православной церкви 26 мая (8 июня).
АВЕРКИЙ Иерапольский (ум . ок. 167), епископ Иерапольский (во Фригии), равноапостольный, чудотворец. Проповедовал в Сирии, Месопотамии и М. Азии. Память в Православной церкви 22 октября (4 ноября).
АВЕРН (Авернийское озеро) , озеро в Кампании (Италия), совр. Аверно. В древности считалось одним из входов в Аид.
АВЕРРОИЗМ , направление в западноевропейской философии 13-16 вв., развивавшее идеи Ибн Рушда (Аверроэса) о вечности и несотворенности мира, о едином, общем для всех людей мировом разуме как субстанциальной основе индивидуальных душ (отсюда следовало отрицание их бессмертия), а также учение о двойственной истине. Возник в Парижском университете, противостоял как августианству, так и томизму. Был осужден католической церковью. Главный представитель - Сигер Брабантский (см. также Падуанская школа).
АВЕРРОЭС , см. Ибн Рушд.
АВЕРС (франц . avers, от лат adversus - обращенный лицом), лицевая сторона монеты или медали.
АВЕРЧЕНКО Аркадий Тимофеевич (1881-1925) , русский писатель. В рассказах, пьесах и фельетонах (сборники "Веселые устрицы", 1910, "О хороших в сущности людях", 1914; повести "Подходцев и двое других", 1917) - карикатурное изображение российского быта и нравов. После 1917 в эмиграции. Книга памфлетов "Дюжина ножей в спину революции" (1921) сатирически воспевала новый строй в России и ее вождей. Юмористический роман "Шутка мецената" (1925).
"АВЕСТА" , древнеиранский религиозный памятник; в зороастризме собрание священных книг. "Авеста" возникла, видимо, в 1-й пол. 1-го тыс. до н. э. Текст "Авесты" кодифицирован при Сасанидах (3-7 вв.). Содержит свод религиозных и юридических предписаний, молитвенные песнопения, гимны зороастрийским божествам. Включает многие мифологические элементы.
АВЕСТСКИЙ ЯЗЫК (авестийский) , литературный язык, на котором написана "Авеста". Относится к индоевропейской семье языков (иранская группа). Мертвый язык. Используется в богослужении у приверженцев зороастризма.
АВЕТИСЯН Авет Маркосович (1897-1971) , армянский актер, народный артист СССР (1962). На сцене с 1917. С 1922 в Армянском театре им. Сундукяна. Государственная премия СССР (1941).
АВЕТИСЯН Минас Карапетович (1928-75) , армянский живописец, график, театральный художник, заслуженный художник Армении (1968). Творчество Аветисяна, связанное с национальными художественными традициями, отличают эпическая торжественность образного строя, драматическая страстность звучания цвета ("Воспоминание", 1973).
АВЗОН (Авсон) , в Др. Риме первый царь Италии, считался сыном Одиссея и Кирки. Первые обитатели Италии по его имени стали называться авзонами, саму страну часто называли Авзонией.
АВЗОНИЯ , см. Авзон.
АВИ ШАУЛ (наст . фам. Мандель) Мордехай (1898-1988), израильский писатель. Писал на иврите. Драмы "Ожерелье" (1928), "Еврей Зюсс" (1933), сборники рассказов ("Царь Каракаш и прочие обыденные истории", 1965) современной социально-бытовой тематики. Сборники стихов ("Стихи нетерпения", 1982, и др.).
АВИА ... (от лат. avis - птица), часть сложных слов, означающая: "авиационный" (напр., авиапочта).
АВИАГОРИЗОНТ , гироскопический прибор для определения углов крена и тангажа летательного аппарата.
АВИАЛИНИЯ , см. Воздушная трасса.
АВИАЛЬ (сокр . от авиационный алюминий), сплав Al (основа) с добавками Mg, Si, Mn (или Cr), Cu (в сумме ок. 3%). Высокая пластичность и удовлетворительная коррозионная стойкость. Изготовляют кованые и штампованные детали сложной формы (напр., лонжероны лопастей винтов вертолетов).
АВИАМОДЕЛИЗМ , конструирование и постройка моделей летательных аппаратов в технических или спортивных целях.
АВИАМОДЕЛЬНЫЙ СПОРТ , соревнования по конструированию и изготовлению летающих моделей (самолетов, планеров, вертолетов, ракет и др.) и управлению ими в испытаниях на скорость, продолжительность полета и качество исполнения фигур высшего пилотажа. Международная авиамодельная комиссия (основана в 1923) в составе Международной авиационной федерации (см. Самолетный спорт); чемпионаты мира с 1925.
АВИАНОСЕЦ , боевой надводный корабль, основная ударная сила которого - палубные самолеты и вертолеты. Появились в 1-ю мировую войну. Во 2-ю мировую войну применялись на флотах США, Великобритании, Японии и Франции. В последующем получили развитие главным образом в ВМС США. Подразделяются на многоцелевые, ударные и противолодочные; обычные и атомные. Оборудование авианосца обеспечивает базирование, взлет и посадку до 100 машин.
АВИАХИМ , массовая общественная организация в СССР, существовавшая в 1925-27. Возникла как объединение Общества друзей воздушного флота и Доброхима. Занималась пропагандой достижений авиации, организацией пропагандистских и рекордных перелетов. Проводила сбор взносов с целью постройки самолетов, создания клубов и др. В 1927 Авиахим объединился с Обществом содействия обороне в Осоавиахим.
АВИАЦИОННАЯ МЕДИЦИНА , раздел медицины, изучающий условия профессиональной деятельности авиационных специалистов и разрабатывающий меры, направленные на сохранение их здоровья, повышение работоспособности и обеспечение безопасности полетов.
АВИАЦИОННАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ (авиаракетно-космическая промышленность) , отрасль машиностроения, производящая летательные аппараты для гражданских и военных целей: самолеты, вертолеты, космические аппараты и корабли, ракеты, а также их части, узлы и агрегаты. Возникла в нач. 20 в., крупной отраслью стала в годы между двумя мировыми войнами. Одна из наиболее технически развитых отраслей машиностроения с высокой степенью кооперирования и концентрации производства.
АВИАЦИОННЫЙ СПОРТ , собирательное название авиационных видов спорта. См. Авиамодельный спорт, Парашютный спорт, Планерный спорт, Самолетный спорт.
АВИАЦИОННЫЙ ТРАНСПОРТ , см. Транспорт.
АВИАЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ ИНСТИТУТ научно-исследовательский (ИАМ) , создан в 1932 в Москве на базе отдела ЦАГИ. Исследования по материаловедению, разработка сталей, сплавов и др. материалов.
АВИАЦИЯ (франц . aviation, от лат. avis - птица), понятие, связанное с полетами в атмосфере аппаратов тяжелее воздуха. Авиацией называют также организацию (службу), использующую для полетов эти аппараты. Различают гражданскую авиацию и военную авиацию. Основа развития технических средств авиации - ряд научных дисциплин: аэродинамика, теория двигателей и др.; основы применения - самолетовождение, тактика военно-воздушных сил и др. Практически авиация стала развиваться в нач. 20 в. Первый успешный полет самолета американских механиков братьев У. и О. Райт с двигателем внутреннего сгорания - 17 декабря 1903. Вслед за этим в Европе, главным образом во Франции, строят самолеты А. Сантос-Дюмон, Ф. Фербер и др. В России в 1909-14 появились самолеты Я. М. Гаккеля, Д. П. Григоровича, И. И. Сикорского и др. С сер. 20-х гг. в самолетостроении начали использовать дуралюмин (первые советские цельнометаллические самолеты построены А. Н. Туполевым в 1924-25); к сер. 30-х гг. произошел окончательный переход от биплана к моноплану. В кон. 30-х гг. появился реактивный двигатель; в СССР первый полет на самолете с жидкостным ракетным двигателем - в 1942. С нач. 50-х гг. реактивные самолеты стали использовать и в гражданской авиации (в СССР Ту-104, 1955), широко развивалось вертолетостроение, в ВВС появились сверхзвуковые самолеты. К нач. 90-х гг. серийные самолеты достигли скорости 3000-3500 км/ч, потолка св. 30 км и дальности до 15 000 км.
АВИАЦИЯ МОРСКАЯ , род сил военно-морского флота (военно-морских сил). Состоит из частей морской ракетоносной авиации, противолодочной, истребительной, штурмовой и др. видов авиации.
АВИАЦИЯ ПВО , род Войск ПВО. Состоит из частей истребительной авиации (ИА) и подразделений военно-транспортной авиации и вертолетов.
АВИВ (Вив) Александрийский (ум . ок. 250), священномученик, диакон, пострадавший вместе с пресвитером Фавстом в Александрии в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
АВИВ (Абиб) Некресский (Кахетинский) (ум . кон. 6 в.), священномученик, епископ Некресский (в Кахетии), ученик преподобного Иоанна Зедазнийского, пришедший с ним из Антиохии в Грузию с проповедью христианства. Память в Православной церкви 7 (20) мая и 29 ноября (12 декабря), в Католической - 12 и 29 ноября.
АВИВ Персидский (ум . ок. 330), христианский мученик, пострадавший в Персии в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 28 марта (10 апреля).
АВИВ Самосатский (ум . 297), христианский мученик, пострадавший в г. Самосаты (в Сирии) в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 29 января (11 февраля).
АВИВ Эдесский (ум . 322), священномученик, диакон в Эдессе; пострадал в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 15 (28) ноября.
АВИДНОСТЬ (от лат . avidus - жадный), свойства антигенов и антител, определяющие энергию связывания комплиментарных участков их молекул. Проявляется в прочности образовавшегося комплекса.
АВИЕТКА (от франц . aviette), маломощный самолет, обычно одно- или двухместный.
АВИЖЮС Йонас (р . 1922), литовский писатель, народный писатель Литвы (1986). В повестях о деревне и романах "Стеклянная гора" (1961), "Деревня на перепутье" (1964), "Потерянный кров" (кн. 1-4, 1970-88), "Хамелеоновы цвета" (1979), "Дягимай" (1981) - драматические судьбы героев в сложные моменты истории литовского общества. Ленинская премия (1976).
АВИЗО (итал . avviso), извещение об изменениях в состоянии взаимных расчетов, посылаемое одним контрагентом другому.
АВИЛА (Avila) Хуан (1500-69) , испанский проповедник, "апостол Андалузии".
АВИЛЕС (Aviles) , город и порт в Испании, в Бискайском зал. 87 тыс. жителей (1981). Черная и цветная металлургия. Рыболовство. Морской курорт.
АВИЛОВ Михаил Иванович (1882-1954) , российский живописец, народный художник  России (1953), действительный член АХ СССР (1947). Эпические батальные полотна: "Прорыв польского фронта 1-й Конной армией в 1920 году" (1928); "Поединок Пересвета с Челубеем" (1943). Государственная премия СССР (1946).
АВИМ Маккавей (ум . 166 до н. э.), по преданию, ветхозаветный мученик, один из семи братьев, убитых в гонение Антиоха IV Эпифана за отказ нарушить закон Моисеев (2 Маккавейская, 7). Память в Православной церкви 1 (14) августа.
АВИНЬОН (Avignon) , город на юге Франции, на р. Рона, административный центр деп. Воклюз. Ок. 100 тыс. жителей (1990). Металлообрабатывающая, текстильная, пищевая, обувная промышленность. Комплекс папского дворца (14 в.) с фресками (14-15 вв.). Основан на месте древнеримской колонии (1 в.). Местопребывание римских пап в 1309-77 (вынужденное, под давлением французских королей - т. н. пленение пап). В 1348-1791 (официально с 1797) папское владение.
АВИНЬОНСКОЕ ПЛЕНЕНИЕ ПАП , вынужденное (под давлением французских королей) пребывание римских пап в Авиньоне в 1309-77 (с перерывом в 1367-70).
АВИССКАЯ ДИНАСТИЯ (Aviz , Avis), династия португальских королей в 1385-1580, основана Жуаном I. Главный представитель - Альфонс V.
АВИТ (ок . 460 - ок.518), германский писатель и церковный деятель, епископ Вены. Поэма "О девстве" (после 507; на латинском языке).
АВИТА (4 в .), христианская подвижница. Память в Православной церкви в Сырную субботу.
АВИТАМИНОЗЫ (от а - отрицательная приставка и витамины) , группа различных по клиническим проявлениям заболеваний, развивающихся вследствие резкой недостаточности витаминов в организме (бери-бери, пеллагра, цинга и др.).
АВИТЕЛЛИНОЗ , инвазионная болезнь (гельминтоз, из группы цестодозов) жвачных, главным образом овец и коз, вызываемая ленточными червями - авителлинами, паразитирующими в тонких кишках. Симптомы: дрожь, судороги конечностей. Летальность высокая.
АВИФАУНА (от лат . avis - птица и фауна), то же, что орнитофауна.
АВИЦЕННА , см. Ибн Сина.
АВКСЕЛИЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
АВКСЕНТИЙ Вифинский (ум . ок. 470), христианский монах-отшельник, подвизался в Вифинии на горе Оксия близ Халкидона. Родом из Персии, был царедворцем при дворе императора Феодосия Младшего. Приняв иночество, служил диаконом, затем пресвитером в Константинополе. Участвовал в 4-м Вселенском соборе. Память в Православной и Католической церкви 14 февраля.
АВКСЕНТИЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
АВКСЕНТИЙ Перцовский , Вологодский (ум. 1521), преподобный, основал в 1499 году (вместе с преподобным Онуфрием) Перцовую пустынь в местечке Грязовец под Вологдой. Память в Православной церкви 12 (25) июня.
АВКСЕНТИЙ Севастийский , Аравийский (ум. нач. 4 в.), священномученик, пресвитер в Аравраке, один из пяти мучеников, пострадавших в Севастии Армянской в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 13 (26) декабря.
АВКСЕНТИЙ Соловецкий , Кашкаренский (17 в.), преподобный. Память в Православной церкви 9 (22) августа (собор Соловецких святых).
АВКСЕНТИЙ Халкидонский (ум . ок. 816), христианский исповедник, преподобный, сподвижник епископа Космы, пострадавший вместе с ним в Халкидоне в иконоборческое гонение при императоре Льве Армянине. Память в Православной церкви 18 апреля (1 мая).
АВКСЕНТЬЕВ Николай Дмитриевич (1878-1943) , один из лидеров эсеров. В 1917 председатель Всероссийского Совета крестьянских депутатов и Предпарламента, министр внутренних дел Временного правительства. Участник борьбы против Советской власти во время Гражданской войны. Затем в эмиграции.
АВКСИЛИЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
АВЛАКОГЕН (от греч . aulax - борозда и genes - рождающий), внутриплатформенная линейная подвижная зона в виде глубокого узкого прогиба, ограниченного разломами; обычно сочетание прогиба - грабена и поднятия - горста.
АВЛОС (греч . aulos), древнегреческий музыкальный инструмент, 2-ствольный типа гобоя. Был распространен также в Др. Риме и странах Средиземноморья.
АВМ , см. Аналоговая вычислительная машина.
АВОГАДРО (Avogadro) Амедео (1776-1856) , итальянский физик и химик. В 1811 выдвинул молекулярную гипотезу строения вещества, установил один из газовых законов, названный его именем.
АВОГАДРО ЗАКОН , в равных объемах идеальных газов при одинаковых давлении и температуре содержится одинаковое число молекул; открыт А. Авогадро в 1811.
АВОГАДРО ПОСТОЯННАЯ (обозначается NА) , число молекул или атомов в 1 моле вещества, NА=6,022Ч1023 моль-1; название в честь А. Авогадро.
АВОКАДО , древесное растение рода персея, плодовая культура. Родина - Центр. и Юж. Америка, где издавна возделывается (США, Бразилия, Аргентина). Выращивают также в Австралии, на Кубе и др., с 1904 - на Черноморском побережье Кавказа. Вечнозеленое дерево высотой до 20 м, долговечно, плодоносит с 4-5 лет. Плоды (150-200 штук с растения) с маслянистой мякотью, по вкусу напоминают грецкий орех, очень питательны, почти не содержат углеводов.
АВРААМ (Абрам) , в Библии родоначальник евреев, отец Исаака. По велению Яхве Авраам должен был принести сына в жертву, но в момент жертвоприношения был остановлен ангелом.
АВРААМИЙ (в миру Афанасий) (ум . 1672), старообрядческий писатель, монах, ученик протопопа Аввакума. Составил компилятивный сборник "Христианоопасный щит веры против еретического ополчения", служащий для обоснования разногласий между старообрядцами и никонианами. 
АВРААМИЙ Арвильский (ум . 344 или 347), священномученик, епископ Арвильский (Арбельский) в Персии, пострадавший в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 4 (17) февраля, в Католической 4 и 8 февраля.
АВРААМИЙ Болгарский , Владимирский (ум. 1229), христианский мученик, чудотворец. Родом из Волжско-Камской Болгарии; обратившись в христианство от мусульманства, был замучен согражданами родного города. Память в Православной церкви 1 (14) апреля.
АВРААМИЙ Галичский , Чухломской, Городецкий (ум. 1375), игумен, ученик преподобного Сергия Радонежского, просветитель чуди. Основал 4 монастыря, обрел (1350) чудотворную икону Божией Матери (Галичско-Чухломская "Умиление"). Память в Православной церкви 20 июля (2 августа).
АВРААМИЙ Затворник , Хиданский (ум. ок. 360), христианский монах, аскет, более 50 лет подвизался в Сирийской пустыне. Память в Православной церкви 29 октября (11 ноября), в Католической 16 марта.
АВРААМИЙ Каррийский (ум . 450), христианский подвижник, епископ Каррийский (в Месопотамии). Память в Православной церкви 14 (27) февраля.
АВРААМИЙ (в схиме Антоний) Кенский , Кожеезерский (ум. 1634), игумен Кожеезерской обители, ученик преподобного Серапиона Кожеезерского. Память в Православной церкви 7 (20) июня.
АВРААМИЙ Мирожский (12 в .), первый игумен Псковского Спасо-Мирожского монастыря, чудотворец. Память в Православной церкви 24 сентября (7 октября).
АВРААМИЙ Палеостровский (15 в .), игумен Палеостровской обители, ученик преподобного Корнилия Палеостровского. Память в Православной церкви 21 августа (3 сентября).
АВРААМИЙ ПАЛИЦЫН , см. Палицын А. 
АВРААМИЙ Печенгский , Вологодский (ум. после 1492), преподобный, основал (вместе с преподобным Коприем) Спасскую пустынь в Грязовецком у. под Вологдой на р. Печенга. Память в Православной церкви 4 (17) февраля.
АВРААМИЙ Печерский (12-13 вв .), имя каждого из трех подвижников, погребенных в Ближних (Антониевых) и Дальних (Феодосиевых) пещерах Киево-Печерской лавры. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября) и во 2-е воскресенье Великого поста (собор Киево-Печерских отцов).
АВРААМИЙ (в миру Аверкий) Ростовский (11 в .?), преподобный, чудотворец, основатель и архимандрит Богоявленского монастыря в г. Ростов-Ярославский. Память в Православной церкви 29 октября (11 ноября).
АВРААМИЙ СМОЛЕНСКИЙ (ум . до 1224), преподобный, чудотворец, проповедник, иконописец; первый игумен монастыря в честь Положения Ризы Пресвятой Богородицы (позднее - Спасо-Авраамиев монастырь). Широкое распространение на Руси получило "Житие святого Авраамия", написанное его учеником Ефремом. Память в Православной церкви 21 августа (3 сентября).
АВРААМИЙ Спасский (Коряжемский) (ум . в нач. 17 в.), игумен. Память в православной церкви во 2-е воскресенье по Пятидесятнице (собор всех святых, в земле Российской просиявших).
АВРААМИЙ Ярославский (Преображенский) , (ум. после 1219), игумен. Память в православной церкви 23 сентября (6 октября).
АВРААМОВ Арсений Михайлович (1886 - 1944) , российский музыкальный теоретик, фольклорист, композитор. В 1917 - 18 комиссар искусств Наркомпроса РСФСР, один из организаторов Пролеткульта. Стремился придать революционным праздникам торжественное оформление, в т. ч. с помощью фабричных гудков ("Симфония гудков", 1922).
АВРАЛ (англ . over all - наверх все), работа на корабле, выполняемая одновременно всем или почти всем личным составом, вызываемым специальным сигналом и командой "все наверх".
АВРАМОВ Иван Иванович (1915-85) , российский актер, народный артист СССР (1976). В 1936-37 и с 1945 в Коми драматическом театре (Сыктывкар), в 1961-82 главный режиссер.
АВРАМОВ Михаил Петрович (1681-1752) , первый директор Петербургской типографии в 1711-27, дьяк Оружейной палаты. Автор многих проектов реформ: введения цензуры, бумажных денег, создания хлебных запасов и др. В 1732 пострижен в монахи; был в ссылке, заключении.
АВРАН , род трав семейства норичниковых. Ок. 20 видов, в умеренных и холодных поясах и в горах тропиков. Авран лекарственный ядовит; используется как слабительное, рвотное и мочегонное средство.
АВРАНЕК Ульрих Иосифович (1853-1937) , хормейстер и дирижер, народный артист России (1932), Герой Труда (1934). По происхождению чех. С 1874 в России. С 1882 дирижер и хормейстер Большого театра.
АВРЕЛИАН (Aurelianus) (214 или 215-275) , римский император с 270. Воссоединил с империей Пальмиру в 272/273, Галлию в 273, вытеснил из Реции и Италии алеманнов.
АВРЕЛИЙ ВИКТОР (Aurelius Victor) Секст , римский историк 4 в. Автор книги "О цезарях", в которой даны краткие биографии римских императоров от Августа до Констанция (30 до н. э. - 360 н. э.).
АВРЕЛИЙ (Aurelius) Марк (121-180) , римский император с 161 из династии Антонинов. Опирался на сенаторское сословие. Восстановил римский протекторат над Арменией и захватил Месопотамию в войне 162-166 с парфянами; в 166-180 вел т. н. Маркоманскую войну. Представитель позднего стоицизма (философское сочинение "Размышления").* * *
МАРК АВРЕЛИЙ Антонин (Marcus Aurelius Antoninus) (26 апреля 121 , Рим - 17 марта 180, Сирмий, Нижняя Паннония), римский император, представитель позднего стоицизма, автор философских "Размышлений". Принадлежал к знатному испанскому роду, сын претора Анния Вера. В детстве, по воле Адриана, был усыновлен будущим императором Антонином Пием. Получил прекрасное образование, специально изучал право. 7 марта 161 вместе с Луцием Вером, также усыновленным Антонином Пием, был провозглашен императором. На время его правления пришлись наводнение Тибра, восстания британцев и германцев, успешные для римлян войны с Арменией и Парфией, длительная война с маркоманами. Большую часть жизни император провел в военных походах, пытаясь отразить варваров, теснивших римские границы. В то же время он заботился о внутреннем благоустройстве империи, уделяя особое внимание законодательству и судопроизводству. Лично принимал участие в заседаниях сената, в судебных разбирательствах, ввел в качестве наказания за ложный донос гражданское бесчестье. Сборник рескриптов Марка Аврелия под названием "Semestria" пользовался авторитетом у юристов последующих поколений. Умер от чумы во время войны с маркоманнами.Марк Аврелий был человеком нравственным и скромным. С юности он вел воздержанный образ жизни: носил скромный греческий плащ, спал на земле, избегал развлечений. Терпеливо старался переносить все превратности, посланные ему жизнью, "не замечая" бездарности соправителя Луция Вера, распутства своей жены Фаустины Младшей, дочери Антонина Пия, непонимания окружающих людей, дурных наклонностей своего сына Коммода, которого окружил лучшими воспитателями и учителями (впоследствии он стал одним из самых жестоких императоров в истории Рима). "Размышления" ("К самому себе"), написанные Марком Аврелием по-гречески и найденные после его смерти в походном шатре (впервые изданы в 12 книгах в 1558 с параллельным латинским переводом), в кратких, подчас афористических высказываниях формулируют стоические воззрения этого философа на троне: "Время человеческой жизни - миг; ее сущность - вечное течение; ощущение смутно, строение всего тела бренно; душа неустойчива, судьба загадочна; слава - недостоверна. Все относящееся к телу подобно потоку, относящееся к душе - сновидению и дыму. Жизнь - борьба и странствие на чужбине. Но что может вывести на путь? Ничто, кроме философии. Философствовать же - значит оберегать внутреннего гения от поношения и изъяна, добиваться, чтобы он стоял выше наслаждения и страданий...".В последующие века античного мира Марк Аврелий признавался одним из лучших императоров Рима. Сохранилось большое количество портретов Марка Аврелия, изображающих его в разном возрасте. Конная статуя Марка Аврелия на Капитолии в Риме (в средние века считавшаяся монументом Константину Великому) - самый знаменитый памятник искусства его времени.Сочинения:Размышления. СПб., 1993.Литература: Ренан Э. Марк Аврелий и конец античного мира. М., 1991.Элий Капитолин. Жизнеописание Марка Антонина Философа // Властелины Рима. М., 1992.Котляревский С. Марк Аврелий // Римские стоики. М., 1994.В. Е. Сусленков
АВРЕЛИЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
"АВРО" (A . V. Roe and Co., Ltd), самолетостроительная фирма в Великобритании, основанная А. В. Ро. В 1930-х гг. вошла в состав концерна "Хокер Сидли", закрыта в 1963. Во время 2-й мировой войны наладила массовое производство бомбардировщиков "Ланкастер" и "Линкольн".
АВРОРА , в римской мифологии богиня утренней зари. Соответствует греческой Эос.
"АВРОРА" , издательство, Санкт-Петербург. Основано в 1969. Изобразительная продукция (открытки, репродукции и др.), книги по искусству.
"АВРОРА" , крейсер Балтийского флота. В строю с 1903, участвовал в Цусимском сражении 1905. Вечером 25.10(7.11).1917 "Аврора" холостым выстрелом из орудия дала сигнал к захвату большевиками Зимнего дворца. Исторический памятник; филиал Центрального военно-морского музея (с 1956).
АВРОРИН Валентин Александрович (1907-77) , российский языковед, член-корреспондент АН СССР (1964). Исследователь тунгусо-маньчжурских языков, проблем типологии, сравнительно-исторического языкознания, социолингвистики.
АВРОРИН Евгений Николаевич (р . 1932), российский ученый, Герой Социалистического Труда (1967), академик РАН (1992). Труды по уравнениям состояния и термоядерному синтезу. Ленинская премия (1963).
АВСЕЕНКО Василий Григорьевич (1842-1913) , русский писатель, критик, журналист. Актуальные общественные проблемы в романах и повестях ("На распутье", 1870; "Млечный путь", 1875-76; "Скрежет зубовный", 1878; "Злой дух", 1881). Рассказы, очерки, фельетоны. Литературно-критические статьи.
АВСОН , см. Авзон.
АВСТРАЗИЯ (Austrasia) , восточная часть франкского государства Меровингов. В 6-7 вв. временами обособлялась в самостоятельное королевство.
АВСТРАЛИЙСКАЯ ДЕПРЕССИЯ , область пониженного атмосферного давления над севером Австралии и югом Нов. Гвинеи. Обусловлена сильным нагревом поверхности суши, особенно летом.
АВСТРАЛИЙСКАЯ ПЛАТФОРМА , докембрийская платформа, занимающая западную и центральную части Австралии и южной части Нов. Гвинеи. Архейско-нижнепротерозойский фундамент сложен мета-морфизованными вулканическими породами, гнейсами и гранитами; верхнепротерозойско-палеозойский осадочный чехол - терригенными, карбонатными и вулканогенными породами (платобазальтами).
АВСТРАЛИЙСКАЯ РАСА , см. Австралоидная раса.
АВСТРАЛИЙСКИЕ АЛЬПЫ , в Австралии, наиболее высокая и расчлененная часть Б. Водораздельного хр. (до 2230 м, г. Косцюшко - главная вершина материка). Длина ок. 450 км. Леса из эвкалиптов и древовидных папоротников, криволесье.
АВСТРАЛИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , языки коренного населения Австралии, кроме папуасского языка мириам и тасманийских языков. Генетическая близость австралийских языков не доказана. Общее число языков (из-за существенных расхождений между диалектами) оценивается от 200 до 600. Многие языки исчезли или исчезают.
АВСТРАЛИЙСКИЙ БОЛЬШОЙ ЗАЛИВ , в Индийском ок., у южного берега Австралии. 1335 тыс. км2. Глубина до 5670 м. Порт-Аделаида.
АВСТРАЛИЙСКИЙ МЕРИНОС , порода тонкорунных овец, выведена в 18 в. в Австралии. Длина шерсти 7,5-10 см, настриг с баранов 5,5-6,5 кг, с маток 4-5 кг. Разводят во многих странах.
АВСТРАЛИЙСКОЕ ФЛОРИСТИЧЕСКОЕ ЦАРСТВО , занимает Австралию и прилежащие острова. Флора австралийского флористического царства, ядро которой составляет древняя голантарктическая флора, включает ок. 1500 родов растений (30% родов и 80% видов - эндемики). В растительном покрове доминируют акации и эвкалипты, большую роль играют многочисленные представители семейства миртовых (ок. 1300 видов), бобовых (ок. 1500), осоковых (530), а также орхидных, рутовых, стеркулиевых и др.
АВСТРАЛИЙЦЫ , коренное население Австралии. 170 тыс. человек (1992). В значительной степени истреблены колонизаторами. В языковом и расовом отношении составляют особую группу. Верующие - пресвитериане и католики, сохраняются традиционные культы. Иногда австралийцами называют все население Австралии (см. Англо-австралийцы).
АВСТРАЛИЯ (Australia) , Австралийский Союз (Commonwealth of Australia),   государство в Южном полушарии, на материке Австралия, о. Тасмания и прилегающих островах. 7,7 млн. км2. Население 17,6 млн. человек (1993), в основном потомки переселенцев из Великобритании и Ирландии. Коренных жителей 1,5%, в основном в глубинных районах. Городское население 85,4% (1986). Официальный язык - английский. Большинство верующих - христиане. Австралия - конституционная монархия. Входит в Содружество. По форме государственного устройства - федерация в составе 6 штатов и 2 территорий. Столица - Канберра. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Палата представителей и Сенат). Природа - см. в ст. Австралия (материк).  До сер. 19 в. Австралия использовалась Великобританией как место ссылки. С сер. 19 в. (с открытием золота, развитием овцеводства) возрос поток переселенцев из Великобритании, добившихся самоуправления для отдельных районов страны. 1 января 1901 создана федерация 6 бывших английских колоний, получившая права доминиона. После 2-й мировой войны усилилась экономическая и политическая роль Австралии в азиатско-тихоокеанском регионе.  Австралия - индустриально-аграрная страна с высоким уровнем развития рыночной экономики. Доля в валовом внутреннем продукте (1991-1992, %): промышленность 29,6, сельское, лесное хозяйство и рыболовство 3,2. Добывают железную руду (115 млн. т в 1991), бокситы, ильменит, рутил, висмут, свинец, цинк, никель, уран, вольфрам, золото, серебро, каменный и бурый уголь, нефть, природный газ. Производство электроэнергии 157 млрд. кВтЧч (1991). Черная и цветная металлургия (рафинирование цинка, рафинирование меди, алюминия, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая промышленность. Наиболее развиты: машиностроение (автомобилестроение, электротехническое и радиоэлектронное, станко- и локомотивостроение), химическая (производство серной кислоты, суперфосфата, синтетического каучука, пластмасс), пищевая промышленность, продукция которой (мясо, мука, молочные консервы, масло и др.) идет главным образом на экспорт.  Сельское хозяйство высокотоварно.   Господствует крупное землевладение. Ок. 2/3 стоимости сельскохозяйственной продукции дает животноводство. По поголовью овец (148 млн. в 1991/92, преимущественно мериносовые) и настригу шерсти (1,1 млн. т в 1991/92) Австралия занимает одно из ведущих мест в мире. Обрабатываемые земли - ок. 6% территории, луга и пастбища - 59%, ок. 1/2 пашни под пшеницей (сбор 15,7 млн. т в 1991/92). Плодоводство и виноградарство. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 37,3, автодорог 810. Тоннаж морского торгового флота 3,8 млн. т дедвейт (1992). Основные порты: Сидней, Мельбурн, Фримантл, Ньюкасл. Экспорт: сельскохозяйственная продукция (шерсть, пшеница, мясо, масло, сыр), минеральное сырье (руды цветных металлов, каменный уголь, железная руда, бокситы). Основные внешнеторговые партнеры: Япония, США, страны ЕЭС, Нов. Зеландия. Денежная единица - австралийский доллар
АВСТРАЛИЯ (Australia , от лат. australis - южный), материк в Южном полушарии. 7631,5 тыс. км2. Восточные берега Австралии омывает Тихий ок., на севере, западе и юге - Индийский ок. Близ Австралии расположены крупные острова Нов. Гвинея и Тасмания. Вдоль северо-восточного побережья Австралии - Б. Барьерный риф. Восточную часть Австралии занимает Б. Водораздельный хр. (высота до 2230 м, гора Косцюшко, высшая точка Австралии). Средняя часть Австралии - низменность с впадиной, занятой о. Эйр, западная часть - плоскогорье (400-500 м) с отдельными хребтами и столовыми горами. Большая часть Австралии относится к области Австралийской платформы, восточная часть образует Восточно-Австралийский складчатый геосинклинальный пояс. Австралия - самая жаркая часть суши Южного полушария, ок. 2/3 которой обладает пустынным и полупустынным климатом. Большая часть Австралии лежит в тропиках, север - в субэкваториальных широтах, юго-запад - в субтропиках. Средние температуры июля от 12 до 20 °C, января от 20 до 30 °C и более. Количество осадков убывает с востока на запад от 1500 мм в год до 300-250 мм и менее. 60% площади Австралии - бессточные области. Наиболее полноводная - р. Муррей, самая длинная - р. Дарлинг; большинство рек наполняется водой только периодически (т. н. крики). В пустынных районах соленые озера Эйр, Торренс, Гэрднер. Внутренняя часть Австралии занята пустынями (Б. Песчаная пустыня, Б. пустыня Виктория, Гибсона), обрамленными поясом полупустынь с колючим кустарником (скрэб). На севере, востоке, юго-востоке и юго-западе полупустыни переходят в саванны, которые сменяются лесами из эвкалиптов, пальм, древовидных папоротников вдоль побережий и в горах. Животный мир эндемичен: сумчатые млекопитающие (кенгуру, сумчатый крот и др.), яйцекладущие млекопитающие (утконос, ехидна), двоякодышащая рыба цератод. Наиболее известны национальные парки и заповедники: Маунт-Баффало, Косцюшко, Саут-Уэст и др. Характерны страус эму, казауры, попугаи какаду. Австралия открыта в 1606 голландцем В. Янсзоном и названа Нов. Голландией; в 19 в. закрепилось название Австралии ("Южная Земля"). На территории Австралии расположено государство Австралия.* * *АВСТРАЛИЯИстория исследованияПервый этап - плавания голландских моряков 17 в. До 17 в. до европейцев доходили разрозненные сведения об Австралии и Новой Гвинее от португальских мореплавателей. Годом открытия Австралии считается 1606, когда голландский мореплаватель В. Янсзон обследовал участок западного берега полуострова Кейп-Йорк на севере континента. В течение 17 в. основные открытия были сделаны голландскими путешественниками, за исключением испанской экспедиции 1606, в которой Л. Торрес открыл пролив между Новой Гвинеей и Австралией (впоследствии названный его именем). Вследствие приоритета голландцев первоначально Австралия получила название Новая Голландия.В 1616 Д. Хартог, направляясь к острову Ява, открыл участок западного берега континента, обследование которого было практически полностью завершено в 1618-22. Южное побережье (его западную часть) исследовали в 1627 Ф. Тейсен и П. Нейтс. Два путешествия к Австралии совершил А. Тасман, первым обогнувший Австралию с юга и доказавший, что она представляет собой отдельный материк. В 1642 его экспедиция открыла остров, названный им в честь голландского губернатора Ост-Индии землей Ван-Димена (затем этот остров был переименован в Тасманию), и остров "Земля штатов" (нынешняя Новая Зеландия). Во время второго путешествия в 1644 он изучил северный и северо-западный берега Австралии.Второй этап - английские и французские морские экспедиции 18 - первой половины 19 вв.На рубеже 18 в. английский мореплаватель и пират У. Дампир открыл у берегов северо-западной Австралии группу островов, названных его именем. В 1770 во время своего первого кругосветного плавания Дж. Кук обследовал восточный берег Австралии, выяснил островное положение Новой Зеландии. В 1788 в Сиднее, который тогда назывался Порт-Джэксон, была основана колония для английских каторжников. В 1798 английский топограф Д. Басс открыл пролив, отделяющий Тасманию от Австралии (впоследствии пролив назван его именем). В 1797-1803 английский исследователь М. Флиндерс обошел Тасманию, весь материк и нанес на карту южное побережье и Большой Барьерный риф, провел съемку залива Карпентария. В 1814 он предложил вместо Новой Голландии именовать южный материк Австралией. Его именем названы многие географические объекты на материке и в прилегающих морях. В этот же период французская экспедиция во главе с Н. Боденом открыла некоторые острова и заливы. Завершили работы по изучению берегов Австралии Ф. Кинг и Д. Уикен в 1818-39.Третий этап - сухопутные экспедиции первой половины 19 в.Первоначально в этот период из-за трудностей преодоления огромных внутриконтинентальных пустынь экспедиции были сосредоточены главным образом в прибрежных районах. Ч. Стерт, Т. Митчелл прошли через Большой Водораздельный хребет, выйдя к обширным равнинам, но не углубляясь в них, исследовали в юго-восточной Австралии бассейн крупнейшей реки континента - Муррей и ее притока - Дарлинг. В 1840 польский путешественник П. Стшелецкий открыл высочайшую вершину Австралии - г. Косцюшко. Английский исследователь Э. Эйр в 1841 совершил переход вдоль южного побережья от г. Аделаида в юго-восточной части материка к бухте Кинг-Джордж. В 40-х гг. начинается изучение пустынь внутренних областей Австралии. Стерт в 1844-46 обследовал песчаные и каменистые пустыни в юго-восточной части материка. В 1844 -45 немецкий ученый Л. Лейхгардт пересек северо-восточную Австралию, переправился через реки Даусон, Макензи и другие, достиг внутренних областей полуострова Арнемленд, а затем морем вернулся в Сидней. В 1848 его новая экспедиция пропала без вести. Безуспешные поиски экспедиции предпринял англичанин О. Грегори, который изучил внутреннюю область полуострова Арнемленд, перешел через восточную окраину центральных пустынь.Четвертый этап - внутриконтинентальные экспедиции второй половины 19 - 20 вв. Первыми пересекли Австралию с юга на север, от Аделаиды до залива Карпентария, английские исследователи Р. Берк и У. Уилс в 1860, на обратном пути в районе реки Куперс-Крик Берк погиб. Дважды пересек материк в 1862 шотландский исследователь Дж. Стюарт, внесший большой вклад в изучение центральных областей. В последующем экспедиции Э. Джайлса (1872-73, 1875-76), Дж. Форреста (1869, 1870, 1874), Д. Линдсея (1891), Л. Уэлса (1896) и других английских путешественников подробно обследовали пустыни Центральной Австралии: Большую Песчаную, Гибсона и Большую пустыню Викторию. В первой трети 20 в., благодаря трудам в основном английских географов, были закартированы основные малоизученные области во внутренней части Австралии.Литература:Свет Я. М. История открытия и исследования Австралии и Океании. М., 1967.. Г. Мирлин
АВСТРАЛО-АЗИАТСКОЕ СРЕДИЗЕМНОЕ МОРЕ , общее название морей между Азией и Австралией, в западной части Тихого ок. Общая площадь ок. 8 млн. км2. Наиболее крупные моря: Южно-Китайское, Яванское, Сулавеси, Сулу, Молуккское и др.
АВСТРАЛО-АНТАРКТИЧЕСКАЯ КОТЛОВИНА , подводная котловина на юго-востоке Индийского ок., близ Антарктиды. На севере и востоке ограничена Австрало-Антарктическим поднятием, на юге материковым склоном Антарктиды, на западе подводным хр. Кергелен. Длина 4500 км, ширина 1500 км; преобладающие глубины 4000-5000 м, наибольшая - 6089 м (близ хр. Кергелен).
АВСТРАЛО-АНТАРКТИЧЕСКОЕ ПОДНЯТИЕ , подводное поднятие в юго-восточной части Индийского ок., соединяющее южную часть Центрально-Индийского хр. с Южно-Тихоокеанским поднятием. Длина ок. 6000 км, ширина до 800 км, наименьшая глубина над гребнем 1145 м.
АВСТРАЛОИДНАЯ РАСА (австралийская раса) , входит в большую экваториальную (негро-австралоидную) расу. Характерны темная кожа, широкий нос, прогнатизм, волнистые волосы, сильный рост волос на лице и теле. Распространена в Австралии, Юж. Азии и Океании. Многие антропологи выделяют австралийскую расу в самостоятельную большую расу.
АВСТРАЛОПИТЕКИ (от лат . australis - южный и греч. pithekos - обезьяна), искомые высшие человекообразные приматы, передвигавшиеся на двух ногах. Многочисленны находки скелетных остатков на юге и востоке Африки (зинджантроп и др.). Жили ок. 3 млн. лет назад.
АВСТРИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , основана в 1847 в Вене. В 1991 ок. 120 действительных членов, св. 70 член-корреспондентов, 20 почетных членов, 16 институтов, ок. 40 научных комиссий.
АВСТРИЙСКАЯ ШКОЛА в политэкономии . Возникла в 80-х гг. 19 в. в Австрии (К. Менгер, Э. Бем-Баверк, Ф. Визер и др.). В 20-х гг. 20 в. ее преемницей стала "молодая австрийская школа" (Л. Мизес, Ф. Хайек, Г. Хаберлер и др.). Основной элемент теории австрийской школы - учение о предельной полезности (см. Предельной полезности теория). Сходные положения были выдвинуты У. Джевонсом и А. Маршаллом (Великобритания), Л. Вальрасом (Швейцария), Дж. Б. Кларком (США). Основные принципы австрийской школы развиты в теории предельной производительности (см. Производительности теории).
АВСТРИЙСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ БАНК (Osterreichische Nationalbank) , государственный центральный банк Австрии. Основан в 1922. 7 филиалов. Сумма активов 223 млрд. австрийских шиллингов (181 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
АВСТРИЙСКОЕ НАСЛЕДСТВО , война за Австрийское наследство (1740-48) коалиции Франции, Пруссии, Баварии, Саксонии, Испании, Пьемонта и др., оспаривавших наследственные права Марии Терезии на владения австрийской короны и стремившихся к их разделу, против Австрии, поддержанной Англией, Нидерландами и Россией. По Ахенскому миру 1748 Мария Терезия сохранила большую часть своих владений, но почти вся Силезия перешла к Пруссии.
АВСТРИЙЦЫ (самоназвание - эстеррайхер) , народ, основное население Австрии (7,15 млн. человек). Общая численность 8,8 млн. человек (1992). Живут также в США (1270 тыс. человек), Германии (180 тыс. человек), Канаде (40 тыс. человек) и др. странах. Язык - немецкий. Верующие в основном католики.
АВСТРИЯ , Австрийская Республика (Republik Osterreich), государство в Центр. Европе, в бас. Дуная. 83,8 тыс. км2. Население 7,9 млн. человек (1993), 98% - австрийцы. Городское население 64,5% (1991). Официальный язык - немецкий. Большинство верующих - католики. Австрия - федерация в составе 9 земель, в т. ч. Вена, столица Австрии. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Национальный совет и Федеральный совет).  Большую часть  территории занимают Вост. Альпы (высшая точка - гора Гросглокнер, 3797 м) и их предгорья; низменная равнина по Дунаю. Св. 2/5 территории - горные леса; выше - луга. Климат умеренный, континентальный, на западе влажный; средние температуры января от -1 до -4 °C, июля 15-18 °C. Осадков 500-900 мм в год, в горах до 2000 мм. Реки бас. Дуная, оз. Нойзидлер-Зе, Боденское. Заповедники: Нойзидлерзе-Зевинкель, Карвендельбирге и др.  В 6-7 вв. территорию Австрии заселили германские и частично   славянские племена. С 1156 Австрия - герцогство (с 1453 эрцгерцогство). В 1282 в Австрии утвердились Габсбурги. С 16 в. Австрия стала политическим центром формировавшейся в обстановке наступления Османской империи на Юго-Вост. Европу многонациональной монархии Габсбургов (в 16-18 вв. вошли Чехия, Силезия, Венгрия, часть польских, западноукраинских, южнославянских, итальянских и др. земель). В кон. 18 - нач. 19 вв. Австрия (с 1804 - Австрийская империя) участвовала в войнах с Францией, в создании в 1815 Священного союза. Австрия вела с Пруссией борьбу за гегемонию в Германии, окончившуюся поражением Австрии в австро-прусской войне 1866. В 1867 Австрийская империя преобразована в двуединую монархию - Австро-Венгрию. В 1888 образовалась Социал-демократическая партия Австрии. В 1-й мировой войне Австро-Венгрия участвовала в союзе с Германией. Австро-Венгрия в кон. 1918 распалась, на ее развалинах созданы государства - Австрия, Венгрия, Чехословакия; части территории вошли в состав Югославии, Польши, Румынии,     Италии. 12 ноября 1918 Австрия провозглашена республикой. Сен-Жерменский мирный договор 1919 определил ее современные границы. В марте 1938 немецко-фашистские войска оккупировали Австрию; провозглашено ее присоединение к Германии (аншлюс). Весной 1945 Австрия была освобождена от немецко-фашистского господства. Она была временно оккупирована войсками СССР, США, Великобритании и Франции; конец оккупации положил Государственный договор о восстановлении независимой и демократической Австрии (1955). В октябре 1955 австрийский парламент принял закон о постоянном нейтралитете Австрии. В 1945-66 у власти находились коалиционные правительства Австрийской народной партии (АНП; основана в 1945 на базе созданной в 80-х гг. 19 в. Христианско-социальной партии) и Социалистической партии Австрии (СПА), в 1966-1970 - правительство АНП, в 1970-83 - правительство СПА, в 1983-86 - правительство СПА и Австрийской партии свободы (основана в 1955), с января 1987 - правительство СПА и АНП.  Австрия - одна из наиболее экономически развитых стран Европы. Св. 20% промышленной продукции создается в госсекторе (металлургические, горнодобывающие отрасли, энергетика). Велика роль капитала ФРГ. Доля в ВВП (1991, %): промышленность, включая строительство, 36,3, сельское и лесное хозяйство 2,8. Добыча железной руды, магнезита, бурого угля, нефти, графита, свинцово-цинковой и вольфрамовой руд. Производство электроэнергии 51,1 млрд. кВт·ч (1992), в т. ч. св. 2/3 на ГЭС. Наиболее развиты: машиностроение (транспортная, сельскохозяйственная, электротехническая промышленность), черная металлургия (4,3 млн. т стали, 3,7 млн. т проката в 1990), производство алюминия, химическая, целлюлозно-бумажная, деревообрабатывающая, текстильная, кожевенно-обувная, швейная промышленность.  Сельское хозяйство интенсивно и высокотоварно; преобладает крупное землевладение. Ведущая отрасль - молочное животноводство. Поголовье (1991, млн.) крупного рогатого скота 2,6, свиней 3,7. Птицеводство. Выращивают пшеницу, ячмень, сахарную свеклу, кормовые культуры. Плодоводство и виноградарство. Длина (1992, тыс. км) железных дорог 6,7, автодорог 125. Главные речные порты: Линц, Вена. Экспорт: машины и оборудование, текстильные и швейные товары, бумага, лесоматериалы, обувь, продовольствие, электроэнергия. Основные внешнеторговые партнеры: Германия и др. страны ЕЭС. Иностранный туризм (ок. 15 млн. ч. в год). Денежная единица - австрийский шиллинг.
АВСТРОАЗИАТСКИЕ ЯЗЫКИ (аустроазиатские) , семья языков, распространенных в Юго-Вост. и Юж. Азии. Включает группы языков: семанг-сакай (аслианскую), вьетмыонгскую, мон-кхмер, палаунг-ва, никобарского языка, языка кхаси, мунда, нагали языков.
АВСТРО-ВЕНГРИЯ в 1867-1918 дуалистическая (двуединая) монархия во главе с австрийским императором (он же венгерский король) . Создана в результате преобразования Австрийской империи Габсбургов на основе соглашения 1867 между Австрией и Венгрией, признанной, как и Австрия, суверенной частью государства. Делилась на Австрийскую империю (или Цислейтанию) и Королевство венгров (или Транслейтанию). Распалась в 1918.
АВСТРО-ИТАЛО-ФРАНЦУЗСКАЯ ВОЙНА 1859 , Пьемонта (одного из итальянских государств) и Франции против Австрии, удерживавшей под своим господством Ломбардо-Венецианскую обл. Основные сражения у Мадженты (4 июня) и Сольферино (24 июня) закончились поражением австрийских войск. По Цюрихским договорам (10 ноября 1859) Пьемонт получил от Австрии Ломбардию, а по Туринскому договору 1860 Франция от Пьемонта (за оказание ему помощи) - Савойю и Ниццу.
АВСТРО-ИТАЛЬЯНСКАЯ ВОЙНА 1848-1849 , за освобождение итальянских государств от австрийского господства; началась в ходе революций в итальянских государствах 1848-49. После поражений итальянской армии при Кустоце (25 июля 1848), у Мортары (21 марта 1849) и Новары (23 марта 1849) австрийские войска вновь оккупировали Ломбардо-Венецианскую обл., освобожденную из-под власти Габсбургов во время итальянской революции.
АВСТРО-ИТАЛЬЯНСКАЯ ВОЙНА 1866 , национально-освободительная война Италии против австрийского господства, за завершение объединения страны. Основные сражения - при Кустоце (24 июня ) и о. Лисса (20 июля) - закончились поражением итальянских войск. Велась одновременно с австро-прусской войной 1866. Закончилась перемирием 10 августа; по Венскому миру (3 октября) Венецианская обл. отходила от Австрии к Итальянскому королевству.
АВСТРОМАРКСИЗМ , идеологическое и политическое течение, сложившееся в нач. 20 в. в австрийской социал-демократии (К. Реннер, О. Бауэр, М. и Ф. Адлеры, Р. Гильфердинг и др.). Для австромарксизма характерны реформизм, попытка соединить марксизм с неокантианством, программа культурно-национальной автономии. Между двумя мировыми войнами "австромарксистской" называли всю австрийскую социал-демократическую партию, которая стремилась занять особую промежуточную позицию между социал-демократическим и коммунистическим движениями. Некоторые позиции австромарксизма нашли отражение в программных документах (1947, 1958, 1978) Социалистической партии Австрии.
АВСТРОНЕЗИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , семья языков, традиционно подразделявшаяся на 4 группы: индонезийские, полинезийские, меланезийские и микронезийские языки. Ядро семьи австронезийских языков называется малайско-полинезийскими языками. В современных классификациях австронезийские языки Тайваня противопоставляются остальным австронезийским языкам, среди которых выделяется океанийская (восточноавстронезийская) ветвь.
АВСТРО-ПРУССКАЯ ВОЙНА 1866 , завершила в пользу Пруссии ее борьбу с Австрией за главенство среди германских государств. Началась 16 июня вторжением в Ганновер, Гессен и Саксонию войск Пруссии, обеспечившей благодаря заключенному в апреле тайному военному соглашению с Италией, одновременно выступление последней против Австрии (см. Австро-итальянская война 1866). Решающее сражение австро-прусской войны в районе Садовы (3 июля) закончилось полным разгромом австрийской армии. По Пражскому мирному договору Австрия признала роспуск Германского союза, согласившись на "новое устройство Германии" (без участия Австрии), и обещала признать новый союз германских государств к северу от р. Майн во главе с Пруссией (Северо-Германский союз).
АВСТРОСЛАВИЗМ , программа переустройства Австрийской империи (с 1867 Австро-Венгрии) в федеративное государство под властью Габсбургов, выдвигавшаяся в Чехии с 40-х гг. 19 в. до нач. 1-й мировой войны.
АВСТРО-ТУРЕЦКИЕ ВОЙНЫ 16-18 вв ., главным образом за северную часть Балканского п-ова и территорию Венгерского королевства. Начались осадой турками Вены (1529). Общим итогом австро-турецких войн 1540-47, 1551-62, 1566-68, 1660-64 был раздел земель Венгерского королевства. Война 1683-99 окончилась поражением Османской империи, нанесенным антитурецкой коалицией (Австрия, Польша, Венеция, с 1686 и Россия), и ее крупными территориальными потерями в Европе (см. Карловицкий конгресс 1698-99), как и война 1716-18 (см. в ст. Пожаревацкие мирные договоры 1718). Австро-турецкие войны 1737-39 и 1788-90 (переплелись с русско-турецкими войнами 1735-39 и 1787-1791) в целом малоуспешны для Австрии (возвратила Османской империи часть Сербии и Валахии).
АВСЮК Григорий Александрович (1906-88) , российский физико-географ, академик АН СССР (1984). Труды по исследованию температурного режима ледников. Руководитель (с 1956) советских гляциологических исследований по международным программам.
АВТАРКИЯ (от греч . autarkeia - самоудовлетворение), создание замкнутого хозяйства в рамках отдельной страны.
АВТИЦИЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
АВТИЦИЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
АВТОБАНК , российский акционерный коммерческий банк развития автомобильной промышленности. Основан в 1988, г. Москва. Отделения в Н. Новгороде, Владимире, Красноярске, Казани, Ижевске. Собственный капитал 1,607 трлн. руб. (1997).
АВТОБИОГРАФИЯ (от авто ... и биография), прозаический жанр, описание собственной жизни; близок мемуарам, но более сосредоточен на личности и внутреннем мире автора ("Былое и думы" А. И. Герцена).
АВТОБЛОКИРОВКА железнодорожная , система регулирования движения поездов по сигналам автоматических светофоров, работающих под воздействием самих поездов (посредством электрических сигналов, проходящих по рельсам).
АВТОБЛОКИРОВКА , автоматическое изменение режима работы машины, прибора, системы (вплоть до полной остановки), вызванное внезапным нарушением нормальных условий их функционирования; совокупность технических средств, автоматически осуществляющих такое изменение режима. Применяется для защиты персонала при возникновении аварийных ситуаций, для предотвращения выпуска брака при разладке и поломке технологической машины, для обеспечения безопасности движения.
АВТОБУС от авто(мобиль) и (омни)бус , многоместный (9-170 пассажиров) автомобиль с кузовом главным образом вагонного типа. У городских автобусов максимальная скорость не менее 70 км/ч, у междугородных не менее 100 км/ч. Длина микроавтобусов менее 5 м, а сочлененных автобусов и автобусных поездов до 24 м.
АВТОВОКЗАЛ , см. в ст. Вокзал.
АВТОВОЛНЫ , один из видов самоподдерживающих волн в активных средах, содержащих внутренние источники энергии. Автоволны представляют собой процессы распространения автоколебаний в распространенных колебательных системах. Примеры автоволн: колебательные химические реакции в химически активной среде, горение, гетерогенный катализ, распространение возбуждений в системах, содержащих биологические мембраны и др.
АВТОГАМИЯ (от авто ... и греч. gamos - брак),  1) самоопыление и самооплодотворение у высших растений, напр., у пшеницы.  2) Самооплодотворение у одноклеточных организмов (слияние двух ядер), напр., у диатомовых водорослей, некоторых простейших.
АВТОГЕНЕЗ (от авто ... и ...генез), учение, объясняющее эволюцию организмов действием только внутренних нематериальных факторов ("принципом совершенствования", "силой роста" и др.). Автогенез близок к витализму. Ср. Эктогенез.
АВТОГЕНЕРАТОР (генератор с самовозбуждением) , вырабатывает электрические (электромагнитные) колебания, поддерживающиеся в результате подачи части переменного напряжения с выхода автогенератора на его вход (по цепи обратной связи). Применяется, напр., в радиопередающих устройствах.
АВТОГРАФ (от авто ... и ...граф),  1) собственноручная, обычно памятная надпись, подпись.  2) Собственноручный авторский рукописный текст.
АВТОДОР , в 1927-35 добровольное общество содействия развитию автомобилизма и улучшению дорог в Российской Федерации.
АВТОДРОМ (от авто ... и греч. dromos - бег, место для бега), территория, используемая для занятий автомобильным спортом, соревнований и обучения водителей.
АВТОЖИР (франц . autogyr, от авто и греч. gyros - круг, вращение), летательный аппарат, подъемная сила которого создается несущим винтом - ротором, вращающимся свободно, под действием набегающего воздуха. Автожир представляет собой промежуточный тип между самолетом и вертолетом. Изобретен Х. Сиервой в 1919. Разработкой моделей автожиров занимались многие конструкторские бюро до нач. 1940-х гг, в настоящее время он используется в основном в спортивных целях.
АВТОКАР (от авто ... и англ. car - тележка), самоходная тележка с двигателем внутреннего сгорания и грузовой платформой.
АВТОКЕФАЛЬНАЯ ЦЕРКОВЬ (от авто ... и греч. kephale - голова), в православии административно самостоятельная церковь.
АВТОКЛАВ (от авто ... и лат. clavis - ключ), герметичный аппарат для проведения многих физико-химических процессов при нагреве и повышенном давлении (что увеличивает скорость процессов), а также для стерилизации медицинских инструментов и перевязочных материалов.
АВТОКЛАВНЫЕ МАТЕРИАЛЫ , строительные материалы и изделия на основе извести, цементов и неорганических заполнителей (напр., силикатный кирпич, ячеистый бетон), подвергнутые обработке в автоклавах (при давлении 0,9-1,6 МПа, температуре 175-200 °C).
АВТОКОЛЕБАНИЯ , незатухающие колебания, которые могут существовать в колебательной системе при отсутствии периодических внешних воздействий (в отличие от вынужденных колебаний) за счет наличия в системе активного элемента, восполняющего неизбежные в реальной системе потери энергии. Амплитуда и период автоколебания определяются свойствами самой системы и не зависят от конечного изменения начальных условий. Примеры автоколебаний - колебания маятника часов, скрипичной струны при движении смычка, тока в радиотехническом генераторе.
АВТОКОЛЛИМАЦИЯ (от авто ... и collimo, вместо правильного лат. collineo - направляю прямо), автоматическое возвращение светового пучка, вышедшего из фокуса объектива, обратно в фокус, если за объективом расположено плоское зеркало строго перпендикулярно к оптической оси. На автоколлимации основан оптико-механический прибор для точных угловых измерений - автоколлиматор.
АВТОКРАТИЯ (от авто ... и кратия), форма правления с неограниченным бесконтрольным полновластием одного лица (деспотии Др. Востока, империи Рим, Византия, абсолютные монархии и др.).
АВТОЛИЗ (от авто ... и греч. lysis - разложение, распад), саморастворение тканей и клеток под действием их собственных гидролитических ферментов. Происходит в организме при ряде физиологических процессов (метаморфоз, автотомия и др.), в очагах омертвения, а также при разложении трупов. Автолиз микроорганизмов наблюдается при старении микробной культуры, повреждении клеток различными агентами.
АВТОЛИК , в греческой мифологии сын Гермеса и Хионы, дед Одиссея. Славился своим хитроумием, способностью перевоплощаться и делать предметы невидимыми или до неузнаваемости изменять их. Научил Геракла искусству борьбы.
АВТОЛИТОГРАФИЯ (от авто ... и литография), литография, где изображение на камень наносит сам автор, а не мастер-литограф.
АВТОМАГИСТРАЛЬ (от авто ... и лат. magistralis - главный), то же, что автострада.
АВТОМАТ , индивидуальное стрелковое автоматическое оружие. Действительный огонь до 400 м, скорострельность может достигать 1000 выстрелов в минуту.
АВТОМАТ (от греч . automatos - самодействующий),  1) устройство (совокупность устройств), выполняющее по заданной программе без непосредственного участия человека все операции в процессах получения, преобразования, передачи и распределения (использования) энергии, материалов или информации. Программа автомата задается в его конструкции (часы, торговый автомат) или извне - посредством перфокарт, магнитных лент и т. п. (ЭВМ, станок с программным управлением), копировальными или моделирующими устройствами (АВМ, следящая система, интерполятор).  2) В кибернетике - математическая модель реально существующих или принципиально возможных систем, осуществляющих преобразование дискретной информации.
АВТОМАТИЗАЦИЯ , применение технических средств, экономико-математических методов и систем управления, освобождающих человека частично или полностью от непосредственного участия в процессах получения, преобразования, передачи и использования энергии, материалов или информации. Автоматизируются:  1) технологические, энергетические, транспортные и др. производственные процессы;  2) проектирование сложных агрегатов, судов, промышленных сооружений, производственных комплексов;  3) организация, планирование и управление в рамках цеха, предприятия, строительства, отрасли, войсковой части, соединения и др.;  4) научные исследования, медицинское и техническое диагностирование, учет и обработка статистических данных, программирование, инженерные расчеты и др. Цель автоматизации - повышение производительности и эффективности труда, улучшение качества продукции, оптимизация управления, устранение человека от работы в условиях, опасных для здоровья. Автоматизация - одно из основных направлений научно-технического прогресса.
АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ (АСУ) , совокупность математических методов, технических средств (ЭВМ, средств связи, устройств отображения информации и т. д.) и организационных комплексов, обеспечивающих рациональное управление сложным объектом (процессом) в соответствии с заданной целью. АСУ состоит из основы и функциональной части. В основу входят информационное, техническое и математическое обеспечение. К функциональной части относят набор взаимосвязанных программ, автоматизирующих конкретные функции управления (планирование, финансово-бухгалтерскую деятельность и др.). Различают АСУ объектами (технологическими процессами - АСУТП, предприятием - АСУП, отраслью - ОАСУ) и функциональными автоматизированными системами, напр., проектирования, расчетов, материально-технического и др. обеспечения.
АВТОМАТИЗИРОВАННОЕ РАБОЧЕЕ МЕСТО (АРМ) , рабочее место оператора, диспетчера, конструктора, технолога и др., оснащенное средствами вычислительной техники для автоматизации процессов переработки и отображения информации, необходимой для выполнения производственного задания.
АВТОМАТИЗМ (физиол .), способность клетки, ткани или органа к ритмической, периодической или апериодической самопроизвольной деятельности без очевидных связей с внешними побудительными причинами (напр., сокращения сердца).
АВТОМАТИКА ,  1) область теоретических и прикладных знаний об автоматически действующих устройствах и системах.  2) Совокупность механизмов и устройств, действующих автоматически.
АВТОМАТИЧЕСКАЯ ЛИНИЯ , система машин, основного и вспомогательного оборудования, автоматически выполняющих весь процесс изготовления или переработки продукта производства или его части. Различают автоматические линии: специальные (обработка определенных изделий), специализированные (обработка однотипной продукции в некотором диапазоне параметров) и универсальные (изготовление широкой номенклатуры однотипной продукции).
АВТОМАТИЧЕСКАЯ РОТОРНАЯ ЛИНИЯ , см. Роторная линия.
АВТОМАТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ , совокупность управляемого объекта и автоматических измерительных и управляющих устройств, в которой обработка информации, формирование команд и их преобразование в воздействия на управляемый объект осуществляются без участия человека.
АВТОМАТИЧЕСКАЯ ТЕЛЕФОННАЯ СТАНЦИЯ (АТС) , обеспечивает все необходимые соединения в телефонной сети (без участия человека) для организации переговоров по сигналам вызова с телефонного аппарата.
АВТОМАТИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ , огнестрельное оружие (пулеметы, пистолеты, пистолеты-пулеметы, автоматические винтовки, автоматические пушки и др.), в котором энергия пороховых газов при выстреле используется для сообщения пуле (снаряду) движения, перезаряжания и производства очередного выстрела. Появилось во 2-й пол. 19 в.
АВТОМЕДОНТ (Автомедон) , в греческой мифологии (у Гомера) возничий Ахилла. 
АВТОМОБИЛЬ (от авто ... и лат. mobilis - подвижной, легко двигающийся), транспортная безрельсовая машина главным образом на колесном ходу, приводимая в движение собственным двигателем (внутреннего сгорания, электрическим или паровым). Первый автомобиль с паровым двигателем построен Ж. Кюньо (Франция) в 1769-70, с двигателем внутреннего сгорания - Г. Даймлером, К. Бенцем (Германия) в 1885-86. Вращение от двигателя передается муфте сцепления, коробке передач, дифференциалу и колесам (ведущему мосту). Различают автомобили пассажирские (легковые и автобусы), грузовые, специальные (пожарные, санитарные и др.) и гоночные. Скорость легковых автомобилей до 300 км/ч, гоночных до 1020 км/ч (1993), грузоподъемность грузовых автомобилей до 180 т.
АВТОМОБИЛЬНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , отрасль машиностроения, производящая легковые и грузовые автомобили (в т. ч. специального назначения), автобусы, прицепы, а также их части, узлы и агрегаты. Возникла в кон. 19 в. во Франции, Германии, США, Великобритании. В России серийный выпуск автомобилей начался на Русско-Балтийском заводе; всего в 1909-15 произведено св. 600 автомобилей. Автомобильная промышленность характеризуется высоким уровнем специализации, широким кооперированием, передовой технологией, в т. ч. применением конвейерной сборки. Ежегодно в мире производят 40-45 млн. автомобилей, из них св. 1/4 грузовые и автобусы. Ок. 1/2 всех производимых новых автомобилей идет на замену выбывающих из строя в результате износа или устарелости.
АВТОМОБИЛЬНЫЕ ВОЙСКА , специальные войска для подвоза материальных средств, эвакуации раненых, перевозки войск. В некоторых армиях называются транспортными войсками.
АВТОМОБИЛЬНЫЙ И АВТОМОТОРНЫЙ ИНСТИТУТ Центральный научно-исследовательский (НАМИ) , основан в 1918 в Москве (до 1921 лаборатория научно-технического отдела ВСНХ). Исследования и разработки по конструированию автомобилей и их оборудования. С 1989 НПО по автотехнике, автомобильным, тракторным и комбайновым двигателям (НПО НАМИ).
АВТОМОБИЛЬНЫЙ ПАРК ,  1) совокупность различных автомобилей, автотягачей, автобусов и прицепов предприятия, учреждения, ведомства (в т. ч. в воинской части, соединении), в целом в стране и в мире.  2) Специально оборудованное место хранения (стоянки), обслуживания и ремонта автотехники.
АВТОМОБИЛЬНЫЙ ПОЕЗД , автомобиль с полуприцепом, одним или несколькими прицепами, присоединяемыми тягово-сцепными или опорно-седельными устройствами и имеющими общие с автомобилем тормозную систему и электрооборудование. Бывают грузовые, пассажирские (автобус с прицепом) и специальные.
АВТОМОБИЛЬНЫЙ СПОРТ , соревнования на гоночных, спортивных, серийных автомобилях (гонки на шоссе и автодроме, ралли, заезды на установление рекордов и др.) и картах - по картингу. В Международной автомобильной федерации (FIA; основана в 1904) 97 стран (1992). Чемпионаты мира с 1925, Европы с 1935.
АВТОМОБИЛЬНЫЙ ТРАНСПОРТ , см. Транспорт. 
АВТОМОДЕЛИЗМ , конструирование и постройка моделей атомобилей в технических или спортивных целях.
АВТОМОДЕЛЬНОСТЬ , особая симметрия физической системы, состоящая в том, что изменение масштабов независимых переменных, описывающих системы, может быть скомпенсировано преобразованием подобия (см. Подобия теория) др. динамических переменных. Автомодельность присуща многим физическим системам и существенно упрощает описание явлений в этих системах (напр., в аэромеханике и физике элементарных частиц). См. также Подобие физическое, Подобия критерии.
АВТОМОДЕЛЬНЫЙ СПОРТ , соревнования по конструированию и изготовлению моделей автомобилей, управлению ими в ходовых испытаниях на специальных трассах. В Европейской федерации автомодельного спорта (основана в 1949) 9 стран (1991). Чемпионаты Европы с 1949. Во Всемирной организации автомодельного спорта (WMCR; основана в 1979) 11 стран (1992). Чемпионаты мира с 1980.
АВТОМОТРИСА (франц . automotrice, букв. - самодвижущаяся), самоходный железнодорожный вагон с двигателем внутреннего сгорания. К автомотрисе иногда прицепляют 1-2 вагона.
АВТОНИМ (от авто ... и греч. onyma - имя), подлинное имя автора, пишущего под псевдонимом.
АВТОНОМ Италийский (ум . 313), священномученик, епископ Италийский. Во время гонения императора Диоклетиана удалился в Вифинию, где был убит местными жителями-язычниками. Память в Православной церкви 12 (25) сентября.
АВТОНОМИЯ ,  1) в конституцинном праве - право территории самостоятельно осуществлять государственную власть в пределах, предоставленных ей конституцией.  2) Самостоятельность какого-либо научного или учебного учреждения - напр., университетская автономия.
АВТОНОМИЯ (от авто ... и греч. nomos - закон), в этике - собственная закономерность, определяемость какого-либо явления его внутренними законами. Противоположность автономии - гетерономия.
АВТОНОМНАЯ ЭТИКА , см. в ст. Этика.
АВТОНОМНОСТЬ КОРАБЛЯ , продолжительность непрерывного плавания корабля без пополнения запасов; боевая автономность кораблей - продолжительность непрерывного ведения боевых действий без пополнения боезапаса (а у авианосцев и авиационного топлива). Автономность кораблей различных классов с обычной (неядерной) энергетической установкой - от 7 до 90 суток.
АВТОНОМНЫЙ ИСТОЧНИК ЭЛЕКТРОПИТАНИЯ , обеспечивает электроэнергией устройства, не связанные с линией электропередачи (ЛЭП). Различают автономные источники электропитания, конструктивно объединенные с потребителями (аккумуляторные, солнечные батареи и т. д.), и выносного типа (передвижная электростанция, энергопоезд и др.).
АВТОНОМОВ Александр Исидорович (1890-1919) , участник Гражданской войны; в 1918 главнокомандующий армией, вооруженными силами Кубанской советской республики.
АВТООПЕРАТОР (от авто ... и лат. operor - работаю),  1) автооператор станка - устройство для автоматической смены инструмента в многооперационном станке. Контроль положения каждого инструмента осуществляется автоматически.  2) Автооператор гидроэлектростанции - система автоматических устройств, обеспечивающая подачу команды на пуск и остановку агрегатов ГЭС при изменении режима их работы вследствие изменения напора и расхода, а также нагрузки электроэнергетической системы, в состав которой входят ГЭС.
АВТОПИЛОТ (от авто ... и франц. pilote - руководитель, вожак), устройство для автоматической стабилизации и управления полетом летательного аппарата. Сигналы текущего и требуемого положений аппарата в пространстве подаются в вычислительное устройство, которое выдает сигналы исполнительным механизмам, управляющим рулями или силовой установкой. Автопилот выполняет заданную программу полета, освобождая летчика от напряженной работы по управлению самолетом в длительных полетах.
АВТОПОЛИПЛОИДИЯ (от авто ... и полиплоидия), наследственное изменение, заключающееся в кратном увеличении числа наборов хромосом в клетках растений, реже животных одного и того же вида. На основе искусственной автополиплоидии получены новые формы и сорта гречихи, ржи, сахарной свеклы и др.
АВТОПОРТРЕТ (от авто ... и портрет), портрет художника, выполненный им самим. В автопортрете художник выражает свое самосознание, оценку собственной личности и творческих принципов.
АВТОПРОКЛАДЧИК , прибор, автоматически прокладывающий курс судна на навигационной карте на основе показаний гирокомпаса и данных о пройденном расстоянии. Ранее автопрокладчик называли одографом.
АВТОРАДИОГРАФИЯ (от авто ... и радиография), метод регистрации распреления радиоактивных веществ в объекте. Пленка с чувствительной к радиоактивному излучению эмульсией накладывается на поверхность (срез). Радиоактивные вещества как бы сами себя фотографируют (отсюда название). Места почернения на пленке после проявления соответствуют локализации радиоактивных частиц. Используется в биологии, медицине, технике.
АВТОРЕФЕРАТ (от авто ... и реферат), краткое изложение автором содержания своего научного произведения, работы.
АВТОРИЗОВАННЫЙ ПЕРЕВОД , перевод, одобренный автором оригинала.
АВТОРИТАРИЗМ (от лат . auctoritas - власть), система власти, характерная для антидемократических политических режимов. Обычно сочетается с личной диктатурой. К историческим формам авторитаризма относятся азиатские деспотии, тиранические и абсолютистские формы правления древности, средневековья и нового времени, военно-полицейские и фашистские режимы, различные варианты тоталитаризма.
АВТОРИТЕТ (от лат . auctoritas - власть, влияние), в широком смысле - общепризнанное влияние лица или организации в различных сферах общественной жизни, основанное на знаниях, нравственных достоинствах, опыте; в узком - одна из форм осуществления власти.
АВТОРСКИЕ ТАБЛИЦЫ , в библиотечном деле алфавитный перечень распространенных начальных буквосочетаний, пронумерованных арабскими цифрами, по которому определяется авторский знак - условное обозначение фамилии автора или первого слова заглавия произведения. Применяются для расстановки произведений печати в алфавитном порядке.
АВТОРСКИЙ ДОГОВОР , договор между автором (или его наследниками) и издательством, театром, киностудией и т. п. об использовании произведения литературы, науки или искусства (издательский, постановочный, сценарный и др. авторский договор). В российском праве условия авторского договора определяются гражданским законодательством.
АВТОРСКИЙ ЛИСТ , единица измерения объема литературного произведения, равен 40 тыс. печатных знаков, или 700 строкам стихотворного материала, или 3 тыс. см2 отпечатанного графического материала.
АВТОРСКОЕ ПРАВО , раздел гражданского права, регулирующий отношения, связанные с созданием и использованием (издание, исполнение и т. д.) произведений науки, литературы и искусства, выраженных в устной, письменной или иной объективной форме, допускающей их воспроизведение. Авторское право распространяется на произведения как выпущенные, так и не выпущенные в свет. Регулируется национальным правом и международными конвенциями по охране авторских прав. Авторские права относятся к числу объектов интеллектуальной собственности.
АВТОРУЛЕВОЙ (гирорулевой) , электронавигационный прибор для автоматического удержания судна на заданном курсе. Действие авторулевого основано на автоматическом включении рулевого устройства при отклонении судна от курса. Авторулевой работает в сочетании с гирокомпасом или др. курсоуказателями.
АВТОРХАНОВ Абдурахман Геназович (1908-97) , российский историк и писатель. До 1943 в СССР (в 1937 репрессирован), затем депортирован с оккупированного немецкими войсками Сев. Кавказа в Германию, где остался после войны. Труды о тоталитарной системе в СССР - "История культа личности в СССР" (курс лекций по радио), "Технология власти" (1959, опубликована в России 1991), "Загадка смерти Сталина (заговор Берии)" (1976, опубликована в России 1992); "Империя Кремля. Советский тип колониализма" (1988, Вильнюс, 1990); "Мемуары" (1983).
АВТОСАЛОН , выставка (или ее раздел) для демонстрации новых моделей автомобилей.
АВТОСПУСК , в фотографии - устройство, обеспечивающее автоматическое срабатывание затвора фотоаппарата через 10-15 с после его включения.
АВТОСТЕРИЛЬНОСТЬ (от авто ... и стерильность) (самостерильность), неспособность растений и гермафродитных животных, у которых образуются нормальные мужские и женские гаметы, к самооплодотворению. У этих организмов происходит обычно перекрестное оплодотворение.
АВТОСТОП (от авто ... и англ. stop - остановка), устройство (электрическое, механическое) для автоматического торможения поезда при подходе к запрещающему движение путевому сигналу.
АВТОСТРАДА (итал . autostrada) (автомагистраль), автомобильная дорога, обычно большой протяженности и высокой пропускной способности, с разделительной полосой для разобщения встречных транспортных потоков, не имеющая пересечений на одном уровне с др. путями. Предназначается для массового скоростного движения автотранспорта.
АВТОСТРОП , см. Строп.
АВТОСЦЕПКА , устройство для автоматического сцепления (при соударении или нажатии) локомотивов и вагонов с ручным расцеплением.
АВТОТИПИЯ (от авто ... и греч. typos - отпечаток, форма),  1) фотомеханический процесс изготовления печатных форм с рельефными печатающими элементами. Применяется для воспроизведения полутоновых изображений (фотоснимки, акварельные рисунки и т. п.) средствами высокой печати.  2) Оттиск с растрового (см. Растр) клише.
АВТОТОМИЯ (от авто ... и греч. tome - отсечение) (самокалечение), способность некоторых животных при резком раздражении самопроизвольно отбрасывать части своего тела (актинии отбрасывают щупальца, раки - клешни, ящерицы - хвост). Утраченные части тела обычно восстанавливаются.
АВТОТРАНСФОРМАТОР , электрический трансформатор с одной обмоткой, имеющей несколько выводов для подключения к источнику переменного тока и к нагрузке. Мощные автотрансформаторы применяются для связи электрических сетей, имеющих близкие значения напряжений, маломощные регулируемые - в лабораторной практике.
АВТОТРОФЫ (от авто ... и греч. trophe - пища, питание) (автотрофные организмы), организмы, синтезирующие из неорганических веществ (главным образом воды, диоксида углерода, неорганических соединений азота) все необходимые для жизни органические вещества, используя энергию фотосинтеза (все зеленые растения - фототрофы) или хемосинтеза (некоторые бактерии - хемотрофы). Автотрофы, основные продуценты органического вещества в биосфере, обеспечивают существование всех др. организмов. Ср. Гетеротрофы.
АВТОФАЗИРОВКА (фазовая устойчивость) , заключается в том, что в среднем для большой группы ускоряемых частиц высокой энергии (из-за зависимости промежутка времени между последующими ускорениями от полной энергии частицы) автоматически поддерживается синхронизм (резонанс) между движением частиц и ускоряющим электрическим полем.
АВТОХОРИЯ (от авто ... и греч. choreo - продвигаюсь), распространение семян и спор растений с помощью приспособлений самого растения, без участия ветра, животных и др. внешних агентов (напр., у фасоли лопается стручок).
АВТОХТОН (от греч . autochthon - местный, коренной), в геологии - часть складчатого сооружения, оставшаяся на месте при образовании тектонических покровов, - в противоположность аллохтону.
АВТОХТОННАЯ ГОРНАЯ ПОРОДА , порода, исходный материал которой возник на месте ее образования (напр., каменный уголь).
АВТОХТОНЫ (аборигены) , в биологии - виды (роды), семейства организмов, которые со времени своего становления обитают в данной местности. Напр., утконос - автохтон Австралии, дикий картофель - автохтон Юж. Америки. Ср. Аллохтоны.
АВТОЭЛЕКТРОННАЯ ЭМИССИЯ (туннельная эмиссия , полевая эмиссия), испускание электронов поверхностью твердых тел и жидкостей под действием сильного электрического поля; обусловлена туннельным эффектом.
АВУАРЫ (франц . avoir, букв. - имущество),  1) активы (денежные средства, чеки, векселя, переводы, аккредитивы), за счет которых производятся платежи и погашаются обязательства.  2) Средства банка в иностранной валюте на его счетах в иностранных банках.  3) Вклады частных лиц и организаций в банках.
АВУДИМ Тенедосский (ум . нач. 4 в.), христианский мученик; родом с о. Тенедос в Эгейском море; пострадал в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 15 (28) июля.
АВУНДИЙ Римский (ум . 258), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Валериана. Память в Православной церкви 13 (26) августа.
АВУНКУЛАТ (от лат . avunculus - дядя по матери), обычай, устанавливающий права и обязательства между дядей с материнской стороны и племянниками. Сохраняет связь детей с родом матери в эпоху патриархата. Известен у многих древних и как пережиток у некоторых современных народов.
АВЦЫН Александр Павлович (1908-93) , российский патолог и физиолог, академик АМН СССР (1965). С 1961 - директор Института морфологии человека АМН СССР. Труды по гистопатологии нервной системы, патологической анатомии инфекционных заболеваний, цитопатологии. Основополагающие работы по т. н. географической патологии (см. Медицинская география). Экспериментально показал в 1960 влияние гормонов на развитие некоторых опухолей мозга. Описал один из признаков сыпного тифа - наличие конъюнктивальной сыпи.
АГА , бесхвостое земноводное семейства жаб. Длина до 25 см. В Юж. и Центр. Америке ага разводят на плантациях сахарного тростника для истребления насекомых-вредителей. Выделения кожных желез ядовиты (стрельный яд).
АГА (тюрк . - господин), офицерский титул в Османской империи. В современной турецкой деревне - зажиточный крестьянин.
АГА МОХАММЕД-ХАН КАДЖАР (1742-97) , шах Ирана с 1796, основатель династии Каджаров.
АГАБАБЯН Григорий Гарегинович (1911-77) , армянский архитектор, заслуженный деятель искусств Армении (1961). Центральный крытый рынок (1952), Б. Разданский мост (1956) и автовокзал (1961) в Ереване.
АГАВ (1 в .), христианский пророк, упоминаемый в Деяниях апостолов (11:28, 21:10-11); апостол от 70-ти, священномученик, пострадавший, по преданию, в Антиохии. Память в Православной церкви 4 (17) января и 8 (21) апреля.
АГАВА , род многолетних растений семейства агавовых. Св. 300 видов, от юга США до северных областей Юж. Америки, но особенно в Мексике. Цветут раз в жизни, образуя цветонос длиной до 12 м со многими цветками (до 17 тыс.), после чего отмирают. Некоторые виды разводят в тропиках для получения волокна (т. н. сизаль), в Мексике из сладкого сока агавы готовят алкогольный напиток пульке. Многие виды выращивают как декоративные растения.
АГАВА , в греческой мифологии дочь Кадма и Гармонии, сестра Семелы. Отказалась верить в то, что Дионис бог, за что была наказана безумием. Вместе с вакханками во время оргии разорвала на части тело своего сына Пенфея. 
АГАВВА (Аввас) Исмаильтянин , Сирийский (5 в.), христианский монах-пустынножитель, подвизался в Сирийской пустыне; ученик преподобного Евсевия Сирийского. Память в Православной церкви 22 ноября (5 декабря).
АГАВСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Кушитские языки.
АГАДЖАНОВ Павел Артемьевич (р . 1923), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Основные труды по научно-техническим проблемам информационного обеспечения. Ленинская премия (1957).
АГАДЖАНЯН Степан Меликсетович (1863-1940) , армянский живописец, народный художник Армении (1938). Психологические портреты ("Дядюшка Седрак", автопортрет - оба 1926).
АГАДЖАРИ , газокондесатно-нефтяное месторождение, одно из крупнейших в Иране, в пределах Персидского залива нефтегазоносного бассейна. Открыто в 1938. Начальные запасы нефти 1,3 млрд. т, газа 263 млрд. м3. Плотность нефти 0,85 г/см3, содержание S 1,42%.
АГАДИР , город и порт в Марокко, административный центр пров. Агадир. 700 тыс. жителей (1987). Международный аэропорт. Рыбоконсервная и цементная промышленность. Центр туризма и отдыха. Основан в 16 в.
АГАКОВ Леонид Яковлевич (1910-77) , чувашский писатель. Повести "Однажды весной" (1939) о социальных конфликтах в деревне, "Солдатские дети" (1965), "Надежда" (1971), сборник повестей и рассказов "Солдаты" (1975), книги для детей, переводы.
АГАЛЬМАТОЛИТ (от греч . agalma - украшение и lithos - камень),  1) скрытокристаллический агрегат пирофиллита или талька.  2) Горная порода, состоящая из микрочешуйчатых агрегатов каолинита-диккита с прослоями диккита. Поделочный камень.
АГАЛЬЦОВ Филипп Александрович (1900-80) , военачальник, маршал авиации, Герой Советского Союза (1978). Принимал участие в Гражданской войне в Испании, во время 2-й мировой войны из командира бомбардировочного авиаполка вырос до командующего штурмовой авиадивизией и смешанным авиакорпусом. Командующий Авиацией дальнего действия (1962-69).
АГАМ (Agam) Яков (р . 1928), израильский художник, один из самых известных мастеров изо-искусства Израиля. В его картинах-рельефах сочетаются принципы оп-арта и кинетизма, элементы геометрической абстракции и реального движения, что создает самобытные декоративные и в то же время располагающие (по замыслу автора) к мистическому созерцанию эффекты.
АГАМАЛИ ОГЛЫ Самед Ага (1867-1930) , политический деятель. В 1922-1929 председатель ЦИК Азербайджанской ССР, один из председателей ЦИК ЗСФСР.
АГАМБЕН (Agamben) Джорджо (р . 1942), итальянский философ. Исследования о внутренних конфликтах мысли и культуры Нового времени. Книги "Станцы. Слово и призрак в культуре Запада" (1977), "Детство и рассказ. Разрушение опыта и начало повествования" (1978), "Грядущее сообщество" (1990) и др. 
АГАМЕМНОН , в "Илиаде" царь Микен, предводитель ахейского войска в Троянской войне. Славился мужеством и богатством, одновременно отличался властностью и надменностью. Коварно убит женой Клитемнестрой.
АГАМИ , семейство птиц; то же, что трубачи.
АГАМИРЗЯН Рубен Сергеевич (1922-91) , российский режиссер, народный артист СССР (1983), профессор (1975). В театре с 1946. В 1961-1966 в Ленинградском Большом драматическом театре. С 1966 главный режиссер Ленинградского драматического театра им. Комиссаржевской. Государственная премия СССР (1984).
АГАМЫ , семейство ящериц. Св. 300 видов, в Африке (кроме о. Мадагаскар), Юго-Вост. Европе, Средней, Центральной и Юж. Азии, Австралии и Нов. Гвинее. Руинная агама в России редка, охраняется.
АГАН , река в Зап. Сибири, левый приток Тромъегана. 544 км, площадь бас. 32,2 тыс. км2. Средний расход воды ок. 270 м3/с.
АГАНБЕГЯН Абел Гезевич (р . 1932), экономист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1974). Основные труды по проблемам производительности труда, зарплаты и уровня жизни, экономико-математическим моделям перспективного планирования.
АГАНИППА , см. Пермесс.
АГАНЬЯ , главный город и порт на о. Гуам (владение США) в западной части Тихого ок. 1,1 тыс. жителей (1990).
АГАПИЙ Газский , Кесарийский (Палестинский) (ум. в 303), христианский мученик, пострадавший в Кесарии Палестинской в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 15 (28) марта.
АГАПИЙ Кесарийский (Палестинский) (ум . ок. 304), христианский мученик, пострадавший в Кесарии Палестинской в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 19 августа (1 сентября), в Католической 20 ноября.
АГАПИЙ Римский (ум . ок. 118), христианский мученик, пострадавший в Риме в гонение императора Адриана; сын великомученика Евстафия Плакиды. Память в Православной церкви 20 сентября (3 октября).
АГАПИЙ Севастийский (ум . ок. 320), христианский мученик-воин, пострадавший в Севастии в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 3 (16) ноября.
АГАПИЙ Сицилийский (ум . в кон. 3 в.), преподобномученик; ученик священномученика Вавилы, подвизался и был убит вместе с ним на о. Сицилия. Память в Православной церкви 24 января (6 февраля).
АГАПИЙ Эдесский (ум . 305 или 311), христианский мученик, пострадавший в Эдессе в гонение императора Максимиана; сын мученицы Вассы. Память в Православной церкви 21 августа (3 сентября).
АГАПИТ (Агапет) (ум . 536), папа Римский с 535. Защищал православное учение против монофиситов. Память в Православной церкви 17 (30) апреля, в Католической 22 апреля.
АГАПИТ Маркушевский (ум . 1584), преподобномученик, основатель Маркушевского Николаевского монастыря (возле г. Тотьма), сподвижник преподобного Лонгина Коряжемского. Убит разбойниками. Память в Православной церкви 21 мая (3 июня).
АГАПИТ Палестинский (Александрийский) (5 в .), христианский монах, наставник преподобной Евфросинии Александрийской. Память в Православной церкви в Сырную субботу.
АГАПИТ Палестинский (Александрийский) (6 в .), христианский монах, ученик преподобного Саввы Освященного. Память в Православной церкви в Сырную субботу.
АГАПИТ Печерский (ум . ок. 1095), монах Киево-Печерского монастыря, врач; ученик преподобного Антония Печерского. Погребен в Ближних (Антониевых) пещерах. Память в Православной церкви 1 (14) июня, 28 сентября (11 октября) и во 2-е воскресенье Великого поста (собор Киево-Печерских отцов).
АГАПИТ Римский (ум . 258), священномученик, диакон в Риме; пострадал в гонение императора Валериана вместе с папой Сикстом II и священномучеником Лаврентием. Память в Православной церкви 10 (23) августа, в Католической 7 августа.
АГАПИТ Синадский (Фригийский) (4 в .), епископ Синадский (во Фригии), исповедник в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 18 февраля (3 марта).
АГАПИЯ Аквилейская (ум . 304), христианская мученица, пострадавшая вместе с сестрами Ириной и Хионией в Аквилее (в Иллирии) в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 16 (29) апреля, в Католической - 3 апреля.
АГАР (агар-агар) , смесь двух кислых полисахаридов, содержащихся в клеточных стенках красных водорослей. Растворяется в горячей воде, при охлаждении образует плотный студень. Применяется в кондитерской промышленности, в биологии как основа питательных сред для выращивания клеток и микроорганизмов.
АГАРД (AGARD , Advisory Group for Aerospace Research and Development), совещательный комитет при НАТО по научно-исследовательским и опытно-конструкторским работам в области авиации и космонавтики. Создан в 1952.
АГАРД (Agardh) Карл Адольф (1785-1859) , шведский ботаник и альголог. Описал все известные в его время виды водорослей, открыл 49 новых видов. Основатель систематики водорослей.
АГАРИКОВЫЕ , порядок (и семейство этого порядка) класса базидиальных грибов. Плодовые тела из шляпки и ножки. Ок. 8000 видов; съедобные (трубчатые - белый гриб, подосиновик, подберезовик, масленок, моховики и др., пластинчатые - сыроежки, волнушки, шампиньоны, рыжики и др.) и ядовитые (красный мухомор, бледная поганка и др.).
АГАРТАЛА , город на северо-востоке Индии, административный центр шт. Трипура. 158 тыс. жителей (1991). Джутовые предприятия. Торговый центр.
АГАРЬ , рабыня Сарры, жены патриарха Авраама, родившая ему сына Измаила (Бытие, 15:16).
АГАССИ (Agassi) Андре (р . 1970), американский спортсмен (теннис). Победитель ок. 30 профессиональных турниров (1986-96) в одиночном разряде, в т. ч. открытых чемпионатов США (1990 и 1994) и Австралии (1995), Уимблдонского турнира (1992). В 1995 возглавлял список сильнейших теннисистов мира.
АГАССИС (Agassiz) Жан Луи (1807-73) , швейцарский естествоиспытатель, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1869). С 1846 в США. Ученик и последователь Ж. Кювье. Выступал против дарвинизма, отстаивая неизменяемость видов. Автор капитального труда по ископаемым рыбам, иглокожим и др. Исследования Агассиса в области гляциологии способствовали развитию учения о ледниковых эпохах.
АГАСТЬЯ , в ведийской мифологии мудрец-риши, легендарный автор некоторых гимнов "Ригведы". 
АГАСФЕР , см. Вечный жид.
АГАТ (греч . achates), минерал, разновидность халцедона, со слоистым или полосчатым распределением окраски. Голубовато-серый, темно-серый, белый. Главным образом в миндалинах эффузивных пород. По характеру окраски - иризирующий (радужный) агат, облачный, яшмовый и т. п. Полудрагоценный камень.
АГАТИС , род хвойных деревьев семейства араукариевых. Ок. 20 видов, в Юго-Вост. Азии, Сев. Австралии, Нов. Зеландии. Используют древесину и смолу агатиса (даммара).
АГАТТИЯР , тамильский вариант имени Агастьи; в Южной Индии почитается как создатель первой санги и автор первой тамильской грамматики.
АГАУ (самоназвание - агав) , группа кушитских народов в Эфиопии и Эритрее. Численность 420 тыс. человек (1992), в т. ч. в Эфиопии 350 тыс. человек. Язык агау. Верующие - христиане-монофиситы, часть - иудаисты и последователи местной синкретической религии.
АГАФАНГЕЛ Есфигменский (Афонский) , Смирнский (ум. в 1819), преподобномученик, пострадавший за отказ принять мусульманство. Память в православной церкви 19 апреля (2 мая) и 29 октября.
АГАФАНГЕЛ Римлянин (ум . 312), христианский мученик, пострадавший в гонение императоров Диоклетиана и Максимиана, ученик и соузник Климента Анкирского. Память в Православной церкви 23 января (5 февраля).
АГАФАРХ (Агатарх) (5 в . до н. э.), древнегреческий художник. Автор декораций к трагедиям Эсхила. Первый начал разрабатывать принципы линейной перспективы в живописи.
АГАФИЙ МИРИНЕЙСКИЙ (6 в .), византийский поэт и историк. Автор книги "О царствовании Юстиниана" и многочисленных эпиграмм.
АГАФИЯ ВСЕВОЛОДОВНА (ум . 1238), супруга благоверного князя Владимирского Георгия (Юрия) Всеволодовича. Убита при взятии Владимира татарами. Память в Православной церкви 4 (17) февраля.
АГАФИЯ Никомидийская (ум . 302), игумения монастыря в г. Никомидия, преподобномученица, пострадавшая в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 28 декабря (10 января).
АГАФИЯ Панормская (Палермская) , Сицилийская (ум. 251), христианская мученица, дева, пострадавшая в Катании в гонение императора Деция. Память в Православной и в Католической церкви 5 февраля.
АГАФОДОР Сардийский (ум . 251), христианский мученик, пострадавший в г. Сарды в Малой Азии (ныне Сарт, Турция) в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 13 (26) октября.
АГАФОДОР Херсонесский (ум . 311), священномученик, епископ, просветитель Крыма, пострадавший в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 7 (20) марта.
АГАФОКЛ (361 или 360-289 до н . э.), древнегреческий тиран (правитель) Сиракуз с 317 или 316. Завоевал почти все греческие города в Сицилии к 313, Керкиру в 299.
АГАФОН Печерский (13-14 вв .), преподобный, чудотворец, погребен в Дальних (Феодосиевых) пещерах Киево-Печерской лавры. Память в Православной церкви 20 февраля (5 марта), 28 августа (10 сентября) и во 2-е воскресенье Великого поста (собор Киево-Печерских отцов). 
АГАФОН Римский (ок . 577-681), папа Римский с 679. Родом из Сицилии. В 680 собрал в Риме синод, осудивший монофелитов. Послал легатов на 6-й Вселенский собор. Память в Православной церкви 20 февраля (5 марта), в Католической 10 января.
АГАФОН Скитский (Египетский) (ум . ок. 435), христианский монах, подвизался в Скитской пустыне в Египте. Память в Православной церкви 2 (15) марта, в Католической 21 октября.
АГАФОНИК (16 в .), новгородский священник, составивший в 1540 "Пасхалию" на 532 года, включающую в т. ч. его руководство по исчислению пасхалии.
АГАФОНИК Никомидийский , Силиврийский (ум. между 305-311), христианский мученик, пострадавший в г. Силиврия в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 22 августа (4 сентября).
АГАФОНИКА Пергамская (ум . 251), христианская мученица, сестра священномученика Папилы Пергамского, пострадавшая в г. Сарды в Малой Азии (ныне Сарт, Турция) в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 13 (26) октября.
АГАФОНОВ Валериан Константинович (1863-1955) , российский геолог, минералог и почвовед, профессор (1917). В 1906-17 и с 1921 - жил во Франции. Труды по третичным и ледниковым отложениям, изучению классификации почв. Составил почвенные карты Франции в масштабе 1:1000000 (1928) и 1:500000 (1935) и Туниса.
АГАФОПОД Солунский (Фессалоникийский) (ум . ок. 303), диакон, священномученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 5 (18) апреля, в Католической 4 апреля.
АГАФОПУС Критский (ум . 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 23 декабря (5 января).
АГАФЬЯ Карповна (в иночестве Анастасия) (18 в .), монахиня Ивановского монастыря в Москве, последовательница секты хлыстов, "хлыстовская богородица". Казнена в 1734. 
АГА-ХАН , титул имама мусульманской секты исмаилитов. Наиболее известный Ага-хан III, 48-й имам в 1885-1957, крупный индийский земельный собственник.
АГАЦЦИ (Agazzi) Эвандро (р . 1934), итальянский философ и логик, представитель научного реализма в философии науки. Президент Международной федерации философских обществ (с 1988). Президент Международного института философии (Фрибур, Швейцария) с 1993.
АГАЯН Газарос (1840-1911) , армянский писатель-демократ и педагог. В романе "Две сестры" (1872) изобразил социальные противоречия в армянской деревне 60 - 70-х гг. 19 в. Мемуары "Главные события моей жизни" (изданы в 1893); книги для детей (сборник сказок); труды по воспитанию, методике преподавания армянского языка, учебники для армянской школы.
АГАЯН Цатур Павлович (1911/12-82) , армянский историк, академик АН Армении (1968). Труды по истории армянской общественной мысли, аграрных отношений 19 в., революционного движения в Армении.
АГВАНСКИЙ ЯЗЫК , язык населения Албании Кавказской. Предположительно предок удинского языка. Памятники письменности - надписи 5-9 вв. Дешифровка агванского письма не завершена.
АГГЕЕВ Константин Маркович (р . в 1868), русский духовный писатель, священник, один из основателей " Петербургского религиозно-философского общества". 
АГГЕЙ Пророк (ум . 500 до н. э.), древнееврейский пророк, один из 12-ти малых пророков; автор книги Ветхого Завета, носящей его имя. Память в Православной церкви 16 (29) декабря, в Католической 4 июля.
АГГЕЛЬСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Азербайджане. Основан в 1978. Площадь св. 4 тыс. га. Оз. Аггель. Лебеди, цапли, фламинго, колпица и др. На степных участках стрепет и дрофа.
АГГЛЮТИНАЦИЯ , склеивание и выпадение в осадок из однородной взвеси бактерий, эритроцитов и др. клеток, несущих антигены, под действием специфических антител - агглютининов. Реакцию агглютинации применяют для определения групп крови, идентификации возбудителей инфекционных заболеваний и др.
АГГЛЮТИНАЦИЯ (от лат . agglutinatio - приклеивание), образование грамматических форм и производных слов путем последовательного присоединения к корню или основе слова грамматически однозначных аффиксов, при котором границы морфов остаются отчетливыми. Напр., в казахском араларга (в русском соответствует форме "пилам"), ара - корень, лар - аффикс множественного числа, га - аффикс дательного падежа.
АГГРАВАЦИЯ (от лат . aggravatio - отягощение), преувеличение симптомов имеющегося заболевания. Может быть умышленной и неосознанной.
АГДАМ , город (с 1828) в Азербайджане. Железнодорожная станция. 39,2 тыс. жителей (1991). Виноделие, металлообработка, ковроткачество. Театр. Основан в 1741.
АГДАШ , город (с 1900) в Азербайджане, близ ж.-д. ст. Ляки. 20,2 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод, молокозавод и др. Известен с 16 в.
АГДЖАБЕДИ , город (с 1962) в Азербайджане, в 47 км от ж.-д. ст. Агдам. 26 тыс. жителей (1991). Маслосырозавод, авторемонтный завод.
АГЕЕВ Михаил Дмитриевич (р . 1931), российский ученый, академик РАН (1992). Труды по теории инерциальных навигационных систем.
АГЕЕВ Николай Владимирович (1903-83) , российский ученый, академик АН СССР (1968). Основные труды по исследованию металлических сплавов, твердых растворов, природе химической связи в сплавах и структуре металлических фаз.
АГЕЛАД из Аргоса , древнегреческий скульптор (работал ок. 520-480 до н. э.). Учитель Мирона, Поликлета, Фидия. К кругу Агелада принадлежит статуя Зевса или бронзовая статуя Посейдона, найденная в Эгейском м., близ мыса Артемисион.
АГЕНОР , в греческой мифологии царь Финикии, сын Посейдона и Ливии, отец Европы, Кадма и Феникса. После похищения Европы отправил на ее поиски сыновей, запретив им возвращаться без сестры. 
АГЕНТ (от лат . agens, род. п. agentis - действующий), лицо, действующее по поручению и в интересах кого-либо; представитель учреждения, организации и т. п., выполняющий поручения (уполномоченный); секретный сотрудник разведки какого-либо государства.
АГЕНТИРОВАНИЕ , обслуживание морских судов в торговых портах. Осуществляется службами порта, обеспечивающими выполнение таможенных, карантинных, санитарных, портовых и др. формальностей.
АГЕНТСКИЙ ДОГОВОР , в гражданском праве Великобритании, США и ряда др. государств то же, что в странах континентальной Зап. Европы договоры поручения и комиссии.
АГЕНТСТВО , местное отделение какого-либо учреждения, а также название некоторых информационных, посреднических и т. п. учреждений, напр., телеграфное агентство, транспортное агентство.
АГЕНТСТВО ПЕЧАТИ , организация, занимающаяся сбором информации, ее обработкой и снабжением ею газет, журналов, радио, телевидения, издательств, правительственных учреждений и др.
АГЕО , город в Японии, на о. Хонсю. 195 тыс. жителей (1990). Машиностроительная, металлообрабатывающая промышленность.
АГЕРАТУМ , род трав или кустарников семейства сложноцветных. Ок. 40 видов, в тропиках и субтропиках Америки. Некоторые виды выращивают как декоративные.
АГЕСАНДР с Родоса (2-1 вв . до н. э.), древнегреческий скульптор, сын Антенодора, отец скульпторов Афинодора Родосского и Полидора с Родоса. Вместе с сыновьями исполнил статую Лаокоона. Статуя была найдена в 1488 в Термах Тита на Эсквилине в Риме, теперь - в Ватиканском музее, Рим. 
АГЕСИЛАЙ II (ок . 442 - ок. 358 до н. э.), царь Спарты с 401, в результате войны 395 - 387 восстановил гегемонию Спарты в Греции.
АГЗАМОВ Юлдаш (1909-85) , кинорежиссер, народный артист СССР (1979). Фильмы: "Очарован тобой" (1959), "Пятеро из Ферганы" (1963), "Ради других" (1978), "Пароль - "Отель Регина"" (1984, совместно с З. Ройзманом).
АГИАДЫ , в Спарте династия, царствовавшая совместно с Еврипонтидами; видимо, ахейского происхождения. Считались потомками полулегендарного царя Агиса I.
АГИДЕЛЬ , город (с 1992) в Российской Федерации, Башкирия, в 41 км от ж.-д. ст. Нефтекамск. 16,1 тыс. жителей (1989).
АГИЛЕРА МАЛЬТА (Aguilera Malta) Деметрио (р . 1909), эквадорский писатель. Социальные романы "Зона канала" (1935), "Девственный остров" (1942), "Крест на Сьерре-Маэстре" (1963), "Семь лун и семь змей" (1970), "Реквием для дьявола" (1978). Рассказы, публицистика, пьесы.
АГИН Александр Алексеевич (1817-75) , российский рисовальщик. Иллюстрации к "Мертвым душам" Н. В. Гоголя (1846-47) отмечены социальной заостренностью психологических и бытовых характеристик.
АГИНАЛЬДО (Aguinaldo) Эмилио (1869-1964) , в 1897 президент независимой Филиппинской республики. Во время испано-американской войны 1898 глава филиппинского правительства. Во время американо-филиппинской войны 1899-1901 снова президент Филиппинской республики.
АГИНСКАЯ СТЕПЬ , в Забайкалье, по р. Ага (приток р. Онон). Длина ок. 100 км. Высота 600-900 м. Большая часть распахана.
АГИНСКИЙ БУРЯТСКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ , в Российской Федерации, Читинская обл. Образован 26 сентября 1937. 19 тыс. км2. Население 77,8 тыс. человек (1991), городское 33%; буряты, русские. 4 поселка городского типа (1989). Центр - поселок городского типа Агинское. Расположен на юго-востоке Забайкалья; поверхность в основном гористая. Средние температуры января от -22 до -26 °С, июля 16 - 20 °С. Осадков 300-500 мм в год. Главная река - Онон. Ок. 30% территории покрыто лесами. Горнодобывающая, лесная, пищевая промышленность. Животноводство (овцы, крупный рогатый скот, лошади); посевы зерновых, кормовых культур.
АГИНСКОЕ , поселок городского типа в Российской Федерации, центр Агинского Бурятского а. о. 9,2 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия. Возник в 1811.
АГИОГРАФИЯ (от греч . hagios - святой и ...графия), вид церковной литературы - жизнеописания святых (см. Жития святых).
АГИС IV (ок . 262-241 до н. э.), царь Спарты с 245, провел ряд реформ для улучшения положения граждан (наделение неимущих земельными участками и др.). Обвинен в стремлении к тирании и казнен.
АГИТАЦИЯ (от лат . agitatio - приведение в движение, побуждение к чему-либо), распространение идей для воздействия на сознание, настроение, общественная активность масс с помощью устных выступлений, средств массовой информации. Тесно связана с пропагандой.
АГИШ (Агишев) Сагит Ишмухаметович (1905-73) , башкирский писатель. Повести; роман "Фундамент" (1950) о жизни башкирской деревни; новеллы, юмористические и сатирические рассказы.
АГЛАБИДЫ , династия арабских эмиров в Сев. Африке в 800-909; вассалы Аббасидов. Пали в борьбе с Фатимидами.
АГЛАИДА Римская (ум . 308), христианская подвижница. Память в Православной церкви 19 декабря (1 января).
АГЛАИЙ (Аглай) Севастийский (ум . ок. 320), стражник, пострадавший вместе с сорока севастийскими мучениками. Память в Православной церкви 9 (22) марта, в Католической 10 марта.
АГЛАИЙ (Аглай) Севастийский (ум . ок. 320), стражник, пострадавший вместе с сорока севастийскими мучениками. Память в Православной церкви 9 (22) марта, в Католической 10 марта.
"АГЛАЯ" ,1) русский литературный альманах, издававшийся в Москве в 1794-95 (вышло 2 книги) Н. М. Карамзиным; в основном печатались произведения самого издателя.2) Ежемесячный журнал, издававшийся в Москве в 1808-10, 1812 П. И. Шаликовым (публиковались сочинения В. В. Измайлова, А. Ф. Мерзлякова, Ф. Н. Глинки, переводы).
АГЛИБОЛ (арам . колесничий Бела), в западносемитской мифологии бог луны. Изображался в виде воина в короне из лунных лучей, почитался в Пальмире.
АГЛИКОН (генин) , остаток какого-либо органического соединения, образующий совместно с углеводом молекулу гликозида.
АГЛИПАЯНСКАЯ ЦЕРКОВЬ ("Филиппинская независимая церковь") , реформаторско-религиозное течение протестантского толка на Филиппинах. Основана в 1902 священником Г. Аглипаем (G. Aglipay). Привлекла многих сторонников. После 2-й мировой войны ее влияние уменьшилось.
АГЛОМЕРАТ (от лат . agglomero - присоединяю, накопляю), в геологии - рыхлые скопления неокатанных обломков горных пород; при цементации образуют брекчии.
АГЛОМЕРАЦИЯ , в металлургии - термический способ окускования мелких рудных материалов (спеканием) для улучшения их металлургических свойств. Продукт агломерации - агломерат, используемый в качестве сырья для черной и цветной металлургии.
АГЛОМЕРАЦИЯ НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ , см. Городская агломерация.
АГЛОПОРИТ , искусственный пористый заполнитель для легких бетонов, получаемый термической обработкой глинистых пород либо отходов обогащения и сжигания угля (шлаков, зол) с последующим дроблением продукта на фракции.
АГНЕСА , Агния (3 в.), христианская мученица, широко почитаемая уже с 4 в.; из знатной римской семьи. Память 21 января.
АГНИ , бог огня в ведической религии.
АГНИВЦЕВ Николай Яковлевич (1888-1932) , русский поэт. В стихах (сборники "Мои песенки", 1921; "Санкт-Петербург", 1921, переработанное издание - "Блистательный Санкт-Петербург", 1923) через внешние атрибуты быта ностальгически воскрешается образ уходящей России. Книги для детей. В 1921-23 в эмиграции в Берлине.
АГНОН Шмуэль Йосеф (1888-1970) , израильский писатель. Писал на иврите и идише. Психологические романы "Выдача замуж" (1929), "Недавно" (1945), повести, сборники рассказов "Снопы" (1963), "Рассказы для всепрощения" (1967). Нобелевская премия (1966).
АГНОСТИЦИЗМ (от греч . agnostos - недоступный познанию), философское учение, отрицающее возможность познания объективного мира и достижимость истины; ограничивает роль науки лишь познанием явлений. Последовательный агностицизм представлен в учениях Дж. Беркли и Д. Юма.
АГНУС ДЕИ (лат . Agnus Dei - Агнец Божий), см. в ст. Месса.
АГОБАРД (Agobard) (ок . 779-840), святой Католической церкви, политический и церковный деятель в правление Людовика Благочестивого, архиепископ Лионский (816). Богословские сочинения против адопцианской ереси, в частности, против Феликса Ургельского, о боговдохновенности Священного Писания. Память 6 июня. 
АГОГИКА (от греч . agoge - увод), в музыкальном исполнении небольшие отклонения от установленного темпа в художественных целях.
АГОЛ Израиль Иосифович (1891-1937) , российский генетик и философ, академик АН УССР (1934). С 1929 - директор Биологического института им. К. А. Тимирязева при Коммунистической академии. Труды по проблемам генетики и философским вопросам естествознания. Исследовал влияние рентгеновских лучей на генетический аппарат (на примере дрозофилы), выполнил (1929) оригинальную работу по изучению тонкой структуры гена, проводившуюся под руководством А. С. Серебровского. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
АГОНИСТИКИ (от греч . agonistikos - способный к борьбе), христианская секта в римской Африке в 4-5 вв., левое крыло донатистов.
АГОНИЯ (от греч . agonia - борьба), конечные (терминальные) моменты жизни, предшествующие клинической смерти. Изменения в период агонии, как и клинической (в отличие от биологической) смерти, в ряде случаев обратимы, на чем основана реанимация.
АГОРА (agora) , у древних греков народное собрание, а также площадь, где оно происходило (по сторонам площади находились храмы, государственные учреждения, портики с торговыми лавками).
АГОШКОВ Михаил Иванович (1905-93) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981), Герой Социалистического Труда (1991). Труды по подземной разработке рудных месторождений. Государственная премия СССР (1951, 1983).
АГРА , город в Индии, на р. Джамна, шт. Уттар-Прадеш. 899 тыс. жителей (1991). Центр кустарных промыслов (резьба по камню, ручное ткачество). Производство кожевенно-обувных изделий, хлопчатобумажных тканей. Университет. В 16-19 вв. резиденция Великих Моголов. Архитектурный памятник: "Агра - форт" (16 в.; дворец, 16 в.; "Жемчужная мечеть", 17 в. ), мавзолей Тадж-Махал.
АГРАМ (Agram) , немецкое название г. Загреб.
АГРАМАНТ (франц . agrements - украшения), узорчатое плетение из шнура (шерстяного, шелкового или металлизированной нити), служащее для отделки платьев, занавесей, мягкой мебели и т. п.
АГРАНУЛОЦИТОЗ (алейкия) , резкое уменьшение числа нейтрофильных гранулоцитов или их отсутствие в крови; приводит к лихорадке, стоматиту, ангине, некрозам слизистой оболочки полости рта, кровотечениям, сепсису. Причины: токсическое поражение костного мозга и др.
АГРАНУЛОЦИТЫ (незернистые лейкоциты) , лейкоциты животных и человека, не содержащие в цитоплазме зерен (гранул). Агранулоциты - клетки иммунологической и фагоцитарной системы; делятся на лимфоциты и моноциты.
АГРАРНО-СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ ЛИГА , российская народническо-эсеровская организация, Женева, 1900-02; лидеры: Ф. В. Волховский, Л. Э. Шишко, В. М. Чернов и др. Влилась в партию эсеров.
АГРАРНЫЙ (лат . agrarius), земельный, относящийся к землевладению, землепользованию, напр., аграрный вопрос.
АГРАФ (франц . agrafe - крючок, застежка; пряжка), 1) нарядная заколка для волос, с помощью которой крепили в прическах перья, цветы, искусственные локоны и т. д.2) Застежка или пряжка в виде броши для платьев, шляп, башмаков и т. д.Аграфы вошли в обиход в 18 в., в это время их носили не только женщины, но и мужчины.
АГРАФИЯ (от а - отрицательная приставка и греч . grapho - пишу), утрата способности писать (при сохранности движений кисти) вследствие поражения теменно-височной области левого полушария (у правшей) головного мозга. Обычно сочетается с афазией.
АГРАХАНСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , на западном берегу Каспийского м. Длина ок. 50 км, ширина до 8 км. Полупустыни с песчаными дюнами и солончаками.
АГРБА Азиз Рашидович (р . 1912), абхазский актер и режиссер, народный артист Грузии (1954). С 1931 в Абхазском театре в Сухуми (в 1939-63 главный режиссер).
АГРЕГАТ (от лат . aggrego - присоединяю),  1) унифицированный узел машины (напр., электродвигатель, насос), выполняющий определенные функции. Агрегаты обладают полной взаимозаменяемостью.  2) Несколько машин, работающих в комплексе (машинно-тракторный и др. агрегаты). Соединение агрегата в машину или машин в агрегат называется агрегатированием.  3) Совокупность минеральных зерен или их сростков, образующих горную породу или ее часть.
АГРЕГАТНЫЕ СОСТОЯНИЯ вещества , состояния (фазы) одного и того же вещества (напр., воды, железа, серы), переходы между которыми сопровождаются скачкообразным изменением ряда физических свойств (плотности, энтропии и др.). Обычно рассматривают газообразное, жидкое и твердое агрегатные состояния (иногда еще плазменное). Существование у вещества нескольких агрегатных состояний обусловлено различиями в тепловом движении его молекул (атомов) и в их взаимодействии (см. Газ, Жидкость, Твердое тело, Плазма).
АГРЕГАТНЫЙ СТАНОК , металлорежущий станок, собранный в основном из нормализованных (унифицированных), кинематически не связанных между собой агрегатов (т. н. силовых головок с индивидуальными приводами).
АГРЕЖЕ (франц . agrege, букв. - принятый в обществе), во Франции - ученое звание, присуждаемое окончившим полный курс университета по результатам особых конкурсных зкзаменов. Дает право на замещение должности преподавателя лицея и некоторых факультетов университета.
АГРЕМАН (франц . agrement, от agreer - одобрить); в международном праве - согласие одного государства принять лицо, предложенное другим государством в качестве дипломатического представительства (посла, посланника, главы его).
АГРЕНЕВ-СЛАВЯНСКИЙ (наст . фам. Агренев) Дмитрий  Александрович (1836 или 1834 - 1908), российский певец (тенор), хоровой дирижер, собиратель народных песен. Организатор хора "Славянская капелла" (1868).
АГРЕССИЯ (от лат . aggressio - нападение), понятие современного международного права, которое охватывает любое незаконное с точки зрения Устава ООН применение вооруженной силы одним государством против суверенитета, территориальной неприкосновенности или политической независимости др. государства или народа (нации). Считается тягчайшим международным преступлением против мира и безопасности человечества. Понятие агрессии включает в качестве обязательного признак первенства или инициативы (применение каким-либо государством вооруженной силы первым). 29-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН (1974) приняла определение агрессии.
АГРИДЖЕНТО (Agrigento) , город в Италии, на юге о. Сицилия. 56 тыс. жителей (1989). Производство стройматериалов. Остатки древнегреческих храмов 6 - 3 вв. до н. э. Готические церкви 13 - 14 вв.
АГРИКОЛА (Agricola) Георг (наст . фам. Бауэр, Bauer) (1494-1555), немецкий ученый. Впервые обобщил опыт горно-металлургического производства в труде "О горном деле..." (1550, 12 книг, издан 1556), который до 18 в. служил основным пособием по геологии, горному делу и металлургии.
АГРИКОЛА (Agricola , собственно Schinitter) Иоганн (1492-1566), деятель Реформации в Германии, сподвижник Лютера. 
АГРИКОЛА (Agricola) Микаэль (1508-1557) , деятель Реформации в Финляндии, епископ города Турку (1550). Ученик Лютера и Меланхтона. Перевел на финский язык Новый Завет (издан в 1548 в Стокгольме) и некоторые книги Ветхого Завета. 
АГРИППА (Agrippa) (ок . 63 - 12 до н. э.), римский полководец, сподвижник Августа. Известен постройками в Риме (водопровод, Пантеон, термы) и в Галлии.
АГРИППА (Agrippa) Неттесгеймский , Генрих Корнелий (1486-1535), немецкий гуманист, неоплатоник. В сочинении "О сокровенной философии" изложил учение о магии, основанное на представлении о взаимосвязи всех вещей.
АГРИППИН (ум . ок. 200), епископ Неапольский. Память в Православной и в Католической церкви 9 ноября.
АГРИППИНА Ржевская (13 в .), княгиня, супруга благоверного князя Владимира Ржевского. Память в Православной церкви 15 (28) июля.
АГРИППИНА Римляныня (ум . между 253-260), христианская мученица, пострадавшая в Риме в гонение императора Валериана. Память в Православной и в Католической церкви 23 июня.
АГРИППИНА Старшая , Агриппина Випсания (14 до н. э.-33 н. э.), жена римского полководца Германика, дочь Марка Випсания Агриппы и Юлии, дочери императора Августа. Сопровождала Германика в походах в Германию и на Ближний Восток. Имела 9 детей, среди них император Калигула и Агриппина Младшая. Была отправлена Тиберием в ссылку за то, что обвинила его в отравлении своего мужа. В ссылке покончила с собой.
АГРО ... (от греч. agros - поле), часть сложных слов, означающая: "агрономический" (напр., агротехника).
АГРОБАКТЕРИИ , род грамотрицательных аэробных бактерий. 4 вида; обитают в почве, главным образом в ризосфере. Способны вызывать образование галлов (опухолей) у многих растений. Патогенность агробактерий обусловлена наличием в их клетках плазмид. На основе этих плазмид создают векторы, которые используются в генетической инженерии для введения чужеродных генов в клетки растений.
АГРОБИЗНЕС , сектор рыночной экономики, связанный с процесcами сельскохозяйственного производства, хранения, распределения и обработки его продуктов. В структурном отношении агробизнес в основном равнозначен агропромышленному комплексу.
АГРОБИОЦЕНОЗ (от агро ... и биоценоз), сообщество растений, животных и микроорганизмов, созданное и регулярно поддерживаемое человеком для получения сельскохозяйственной продукции. Характеризуется малой экологической надежностью (агробиоценоз не способен самовосстанавливаться и саморегулироваться), но достаточно высокой урожайностью (продуктивностью). Основу агробиоценоза составляет агрофитоценоз - искусственное растительное сообщество, создаваемое на основе агротехнических мероприятий (напр., посевы и посадки зерновых, овощных, плодовых и технических культур). Растительный покров агрофитоценоза обычно образован одним видом (сортом) культивируемого растения и соответствующими сорными видами. Замена естественного растительного покрова монокультурой приводит в агробиоценозе к резкой перестройке его зооценоза. Животные, не способные питаться возделываемым растением и переносить условия его культуры, исчезают, а другие (главным образом насекомые-фитофаги) находят благоприятные условия, размножаются (вплоть до массовых вспышек) и могут вредить посевам. Исследования структуры, устойчивости и продуктивности агробиоценоза составляют самостоятельный раздел биогеоценологии - агробиоценологию.
АГРОКЛИМАТИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают климатические условия в их взаимодействии с объектами и процессами сельскохозяйственного производства. Характеризуют комплекс агроклиматических ресурсов какой-либо территории, климатические условия произрастания отдельных культур и др. явления.
АГРОКЛИМАТОЛОГИЯ , изучает климат как фактор сельскохозяйственного производства.
АГРОКУЛЬТУРА (агрикультура) (лат . agricultura - полеводство, земледелие), совокупность приемов по повышению культуры земледелия.
АГРОЛЕСОМЕЛИОРАЦИИ ИНСТИТУТ Российский научно-исследовательский (РНИАЛМИ) РАСХН , основан в 1931 в Москве; с 1958 в Волгограде. Исследования и разработки по борьбе с эрозией почв, защитному лесоразведению.
АГРОЛЕСОМЕЛИОРАЦИЯ ,  1) система лесоводственных мероприятий по борьбе с засухой, суховеями, эрозией почвы и др. Включает создание защитных лесных насаждений, облесение песков, агротехнические, гидротехнические, организацинно-хозяйственные и др. мероприятия.  2) Раздел мелиоративной науки, разрабатывающий теоретические основы агролесомелиоративных работ.
АГРОМЕТЕОРОЛОГИЯ , изучает метеорологические, климатические и гидрологические условия, имеющие значение для сельского хозяйства.
АГРОНОМИЧЕСКИЕ РУДЫ , минералы и горные породы, используемые для получения минеральных удобрений: апатиты, фосфориты, калийные соли и др.
АГРОНОМИЯ (от агро ... и греч. nomos - закон), комплекс наук о возделывании сельскохозяйственных культур. Агрономические правила и наставления были известны в Др. Египте, Др. Греции, Китае, Индии, Др. Риме. С кон. 18 в. совершенствовались системы земледелия, разрабатывались теории питания растений, методы семеноводства, защиты растений от болезней и вредителей. Со 2-й пол. 19 в. в составе агрономии развиваются земледелие, растениеводство, агрохимия, почвоведение, селекция. Большие заслуги в становлении и развитии агрономии принадлежат российским ученым А. Т. Болотову, И. М. Комову, А. Тэеру, Ю. Либиху, А. В. Советову, В. В. Докучаеву, В. Р. Вильямсу, К. А. Тимирязеву, Д. Н. Прянишникову, И. В. Мичурину, Н. И. Вавилову и др. Основные разделы современной агрономии: земледелие, агрохимия, агрофизика, растениеводство, селекция, семеноведение, фитопатология, сельскохозяйственная энтомология, сельскохозяйственная мелиорация.
АГРОПРОМБАНК (общесоюзный акционерный коммерческий агропромышленный банк) , универсальный коммерческий банк в СССР. Учрежден в 1990. Осуществлял кредитно-расчетное обслуживание всех отраслей народного хозяйства, оказывал услуги по лизингу, факторингу и инжинирингу, совершал валютные операции и международные расчеты, выдавал поручительства, гарантии и др. денежные обязательства. В 1991 преобразован в Россельхозбанк.
АГРОПРОМИЗДАТ издательско-полиграфическое объединение , создано в 1984 на базе издательства "Колос". В него вошли также книжные редакции соответствующей тематики и др. издательства. Выпускает научно-техническую, производственную, справочную литературу по агрохимии, зоотехнике, ветеринарии, механизации и электрификации сельского хозяйства и др.
АГРОПРОМЫШЛЕННЫЙ КОМПЛЕКС (АПК) , совокупность взаимосвязанных отраслей народного хозяйства, производств и видов деятельности, взаимодействующих в ходе обеспечения потребностей населения в продуктах питания и товарах народного потребления из сельскохозяйственного сырья. Условно подразделяется на 3 сферы: сельскохозяйственное производство; группа отраслей, осуществляющих производство средств производства для сельского хозяйства, его материально-техническое обеспечение и производственное обслуживание; группа отраслей и производств, обеспечивающих переработку и движение продукции сельского хозяйства к конечному потребителю (пищевая, соответствующие отрасли легкой промышленности, предприятия по транспортировке, хранению, реализации). АПК как одно из проявлений агропромышленной интеграции складывается в большинстве экономически развитых стран с сер. 20 в.
АГРОТЕХНИКА , система приемов возделывания сельскохозяйственных культур, технология растениеводства. Включает: севообороты, обработку почвы, внесение удобрений, подготовку семян к посеву, посев и посадку, уход за растениями, борьбу с сорняками, болезнями и вредителями сельскохозяйственных культур, уборку урожая.
АГРОТЕХНИЧЕСКИЙ МЕТОД защиты растений , использование приемов агротехники для уничтожения вредителей, возбудителей болезней и сорняков сельскохозяйственных культур.
АГРОФИЗИКА , наука о физических процессах в почве и растениях, применении методов и средств, регулирующих физические условия жизни сельскохозяйственных культур (напр., температурный режим почвы, освещенность), для ускорения их созревания и повышения урожайности. Сформировалась в 20 в. Становление агрофизики связано с именами Э. Рассела, А. Ф. Иоффе, Д. Н. Прянишникова, Н. А. Качинского и др.
АГРОФИЗИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ научно-исследовательский (АФИ) РАСХН , основан в 1932 в Ленинграде. Исследования по физическим проблемам земледелия; технические разработки.
АГРОХИМИИ И ПОЧВОВЕДЕНИЯ ИНСТИТУТ АН СССР , основан в 1970. С 1982 в составе Почвоведения и фотосинтеза института.
АГРОХИМИЯ , наука о химических процессах в почве и растениях, минеральном питании растений, применении удобрений и средств химической мелиорации почв; основа химизации сельского хозяйства. Сформировалась во 2-й пол. 19 в. Становление агрохимии связано с именами А. Тэера, Ю. Либиха, Д. И. Менделеева, Д. Н. Прянишникова и др. Развивается на основе достижений агрономии и химии.
АГРЫЗ , город (с 1938) в Российской Федерации, Татария, на р. Агрыз. Железнодорожный узел. 20,3 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта и др.
АГТЕЛЕК (Барадла-Домица) (Aggtelek , Baradla-Domica), карстовая пещера в Словацком Красе, в Венгрии (большая часть) и Словакии. Ок. 25 км. Подземные реки (Стикс и Ахерон) и залы со сталактитами и сталагмитами. Туризм.
АГУАСКАЛЬЕНТЕС , город в центральной Мексике, административный центр шт. Агуаскальентес. 293 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая промышленность. Курорт. Основан в 1575.
АГУАСКАЛЬЕНТЕС (Aguascalientes) , штат в центральной части Мексики. 5,5 тыс. км2. Население 720 тыс. человек (1990). Адм. ц. - г. Агуаскальентес.
АГУДА (1068 - 1123) , основатель и первый император (1115 - 23) государства Цзинь в Китае.
АГУЛЫ (самоназвание - агул) , народ в Российской Федерации, главным образом в Дагестане (14 тыс. человек). Численность в Российской Федерации 18 тыс. человек (1992). Язык агульский. Верующие - мусульмане-сунниты.
АГУЛЬСКИЕ БЕЛКИ , хребет в центральной части Вост. Саяна. Длина ок. 50 км, высота до 2626 м.
АГУЛЬСКИЙ ЯЗЫК , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (дагестанские языки). Разрабатывается письменность на основе русского алфавита.
АГУЛЬЯС (Агульяш) (португ . agulha - игла), см. Игольный мыс.
"АГУСТА" , итальянская вертолетостроительная фирма. Основана в 1907 Дж. Агустой и первоначально занималась разработкой и производством легких самолетов.
АГУТИ (горбатые зайцы) , род млекопитающих отряда грызунов. Длина до 60 см. 12 видов, в тропических лесах Юж. и Центр. Америки.
АГЫРБИЧАНУ Йон (1882-1963) , румынский писатель. Реалистическое изображение жизни Трансильвании 1-й пол. 20 в. (романы "Архангелы", 1914, "Сектанты", 1938) сочетается с утверждением христианской морали (роман "Закон плоти", 1926).
АД (от греч . hades - подземное царство), согласно большей части религиозных учений, местопребывание душ грешников, обреченных на вечные мучения.
АДАБАШЬЯН Александр Артемович (р . 1945), российский киносценарист, художник, актер, режиссер, заслуженный художник России (1982). В кино с 1974. Сценарист (совместно с Н. С. Михалковым) и художник (с А. Самулекиным) фильмов-экранизаций: "Неоконченная пьеса для механического пианино" (1977, по А. П. Чехову), "Пять вечеров" (1979, по пьесе А. М. Володина), "Несколько дней из жизни И. И. Обломова" (1980) и др. Работы Адабашьяна отличаются тонким чувством стиля и жанра. Снимался в фильмах: "Пять вечеров", "Полеты во сне и наяву", "Собака Баскервилей" и др. Поставил во Франции фильм "Мадо, до востребования" (1990).
АДАД , в древневосточных мифологиях (в Шумере, Вавилонии, Палестине и др.) бог грозы, ветра и дождя. Изображался с молотом и пучком молний.
АДАДУРОВ (Адодуров) Василий Евдокимович (1709-1780) , российский математик, литератор, переводчик, первый русский действительный член (адъюнкт) Петербургской АН (1733-41), почетный член Петербургской АН (1778). Автор не опубликованной в оригинале первой русской грамматики на русском языке (1738-40, издана в 1750 на шведском языке). С 1762 куратор Московского университета, президент Мануфактур-коллегии.
АДАЖИО (ададжо) (итал . adagio, букв. - спокойно, медленно), в музыке -   1) медленный темп.  2) Название произведения или части (обычно 2-й) циклического сочетания в темпе адажио.  3) Медленный сольный или дуэтный танец в классическом балете.
АДАЙХОХ , вершина Б. Кавказа в Сев. Осетии, к югу от Цейского ледника. Высота 4408 м.
"АДАЛЕТ" , "Адалят" (перс. - "Справедливость"), социал-демократическая организация иранских рабочих, создана в 1917 в Баку. В 1920 ее группы на Кавказе, в Ср. Азии, Астрахани вошли в РКП(б).
АДАЛЬБЕРТ (ум . ок. 1160), первый епископ Поморья (Померании), проповедовал христианство среди поморских славян-язычников. 
АДАЛЬВИН (Adalvin) (ум . в 873), архиепископ Зальцбургский (859), непримиримый противник миссионерской деятельности святых Кирилла и Мефодия.
АДАМ , в Библии и Коране первочеловек и отец рода человеческого, созданный богом.
АДАМ БРЕМЕНСКИЙ (Adam von Bremen) (? - после 1081) , северогерманский хронист. Сочинение "Деяния епископов Гамбургской церкви" - ценный источник, в т. ч. по истории славяногерманских отношений.
АДАМ Раифский (ум . ок. 312), христианский монах, подвизался в Раифской пустыне (на берегу Красного м.). Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
АДАМ (Adam) Роберт (1728-92) , английский архитектор, представитель классицизма. Строгие, рациональные по планировке усадебные дома (Кенвуд-хаус в Лондоне, 1767-69), общественные здания (университет в Эдинбурге, 1789-91), городские кварталы (Адельфи в Лондоне, 1768-72) с изящным декором.
АДАМАНТАН (от греч . adamas, род. п. adamantos - алмаз), бесцветные кристаллы с камфорным запахом. Структура молекулы подобна структуре алмаза. Адамантан обладает аномально высокой (для углеводородов) температурой плавления (269 °С). Производные и гомологи адамантана - лекарственные средства, смазки и др.
АДАМАР (Hadamard) Жак (1865-1963) , французский математик, иностранный почетный член АН СССР (1929). Труды по дифференцированным уравнениям, теории функций, теории чисел, механике.
АДАМАУА-ВОСТОЧНЫЕ ЯЗЫКИ , подсемья нигеро-конголезских языков.
АДАМИШИН Анатолий Леонидович (р . 1934), российский дипломат. В 1978-86 заведующий европейским отделом МИД СССР. В 1986-90 заместитель министра иностранных дел СССР. В 1990-92 посол в Италии. В 1992-95 первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
АДАМОВ (Adamov) Артюр (1908-70) , французский драматург. Ранние стихи в манере сюрреализма. В духе авангардистского театра пьесы "Пародия" (издана 1950), "Вторжение" (1950). Трагедия "Весна 71 года" (1961) поэтизирует мужество парижских коммунаров. Книга размышлений о драматургии и театре "Здесь и сейчас" (1964), сатирические пьесы ("Святая Европа", 1966, и др.), книга воспоминаний "Человек и дитя" (1968).
АДАМОВ Г . (наст. имя и фам. Григорий Борисович Гибс) (1886-1945), русский писатель. Научно-фантастические романы "Победители недр" (1937), "Тайна двух океанов" (1939) и др.
АДАМОВ МОСТ , цепь отмелей и коралловых островов между п-овом Индостан и о. Шри-Ланка. Длина 30 км. Согласно легенде, Адам, изгнанный из рая на землю (на о. Шри-Ланка), прошел по Адамову мосту на материк.
АДАМОВА Евгения Михайловна (1912/13-1991) , российский живописец, народный художник Туркмении (1964). Тематические картины, посвященные жизни туркменского народа ("Все-таки буду учиться!", 1957; "Туркменские матери - Родине", 1967), портреты.
АДАМОВИЧ Александр (Алесь) Михайлович (1927-94) , белорусский и русский писатель, член-корреспондент АН Белоруссии (1980). Роман-дилогия "Партизаны" (ч. 1 - 2, 1960-63), повести "Хатынская повесть" (1972), "Я из огненной деревни" (1977; совместно с Я. Брылем и В. Колесником), "Каратели" (1980), "Блокадная книга" (1977-81; совместно с Д. Граниным), антивоенная лирико-драматическая повесть-предостережение "Последняя пастораль" (1987); литературоведческие работы, публицистика.
АДАМОВИЧ Георгий Викторович (1892-1972) , русский поэт, критик. В 1923 эмигрировал во Францию. Утонченно-бесстрастное восприятие тусклого течения жизни (поэтичские сборники  "Чистилище", 1922, "На западе", 1939) завершается примиряющим обретением "света" (сборник "Единство", 1967). В сборниках критических статей ("Одиночество и свобода", 1955; "Комментарии", 1967) - осмысление культурно-исторической судьбы старшего поколения русской эмиграции (эссе о И. А. Бунине, В. В. Набокове, И. С. Шмелеве, Д. С. Мережковском и др.).
АДАМОВИЧ Иосиф Александрович (1896-1937) , один из руководителей борьбы за советскую власть в Белоруссии. В 1924-27 председатель СНК БССР. В обстановке массовых репрессий покончил жизнь самоубийством.
АДАМОВИЧ-ИОДКО Николай Владимирович (р . 1915), российский летчик-испытатель. Провел полные испытания самолета Ла-7. Исследования в области авиационной эргономики, автоматических систем управления.
АДАМОВО ДЕРЕВО , то же, что павловния.
АДАМОВО ЯБЛОКО (кадык) , выпуклость на передней поверхности шеи у мужчин, образованная щитовидным хрящом гортани. Название связано с библейской легендой о проглоченном Адамом яблоке.
АДАМС (Эдамс) (Adams) Брайан (р . 1959), канадский певец, композитор, гитарист. Автор многочисленных хитов. Альбом "Into The Fire" (1987) был продан тиражом свыше 1 млн. экз. Участник благотворительных акций рок-музыкантов. В нач. 1990-х гг. написал музыку к фильму "Робин Гуд", песню к фильму "Три мушкетера" (1993).
АДАМС (Adams) Генри Брукс (1838-1918) , американский писатель, историк. В романе "Демократия" (1880) - критика "позолоченного века" с позиций пуританства. Литературно-эстетическое исследование средневековой Франции ("Гора Сен-Мишель и Шартр", 1904). В автобиографической книге "Воспитание Генри Адамса" (1907) - культурологическое осмысление вступления США в 20 в.
АДАМС Джон (1735-1826) , 2-й президент США в 1797-1801, участник Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83.
АДАМС Джон Бертрам (1920-84) , английский физик, иностранный член АН СССР (1982). Труды по ускорителям заряженных частиц сверхвысоких энергий.
АДАМС Джон Кауч (1819-92) , английский астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1864). Труды по небесной механике. Исследовал вековое ускорение Луны. Независимо и до У. Леверье вычислил орбиту и координаты планеты Нептун (1845).
АДАМС Джон Куинси (1767-1848) , 6-й президент США в 1825-29. Сын Дж. Адамса. В 1809-14 первый посланник США в России. В 1817-24 государственный секретарь, один из авторов Монро доктрины (1823).
АДАМС Мод (1872-1953) , американская актриса, работала в труппе под руководством Ч. Фромана (Ch. Frohman). Выступала в пьесах У. Шекспира, Дж. Барри (J. Barrie), проявляя в ролях склонность к мелодраматизму. С 1937 профессор Стивенс-колледжа.
АДАМС (Adams) Роджер (1889-1971) , американский химик-органик. Основные труды по органическому синтезу и химии физиологически активных соединений. Создал в 1923 названный его именем катализатор для гидрирования ненасыщенных органических соединений. Предложил метод получения адамсита.
АДАМС Сэмюэл (1722-1803) , один из организаторов освободительной борьбы английских колоний в Сев. Америке. Руководитель организации "Сыны свободы". Основал Корреспондентский комитет в Бостоне - прообраз местной революционной власти.
АДАМС Уолтер Сидни (1876-1956) , американский астроном.Труды по спектральному исследованию звезд и Солнца. Один из авторов метода определения параллаксов звезд по их спектрам (1914).
АДАМСИТ , желтые кристаллы, tпл 195 °С. Предложен в конце 1-й мировой войны как отравляющее вещество, раздражающее верхние дыхательные пути.
АДАМСОН (Adamson) Амандус (1855-1929) , эстонский скульптор. Памятник броненосцу "Русалка" в Таллине (1902), реалистические народные образы ("Рыбак с острова Муху", 1892).
АДАМСОН Джой (1910-80) , натуралист, писательница, художница. Родилась в Австрии. С 1938 жила в Африке (Кения). Популярные книги о природе и животном мире Африки ("Рожденная свободной", "Пятнистый сфинкс"). Активный деятель в области охраны диких животных. Убита браконьерами.
АДАМСОН (Адамсон-Эрик , Adamson-Eric) Эрик (Эрих) (1902-68), эстонский живописец, мастер декоративного искусства. Пейзажи, натюрморты, портреты ("Отец", 1930-32); в тканях, кожаных и ювелирных изделиях развивал эстонские национальные традиции.
АДАМСТАУН (Adamstown) , административный центр и единственный населенный пункт о. Питкэрн, владение Великобритании в юго-восточной части Тихого ок. Ок. 100 чел.
АДАМЮК Эмилиан Валентиевич (1839-1906) , один из основоположников офтальмологии в России. Труды по глаукоме, трахоме и др.
АДАМЯН Нора (наст . фам. и имя Адамова Элеонора Георгиевна) (р. 1910), русская писательница. В рассказах, повестях ("Ноль три", 1961; сборник "Трое под одной крышей", 1981), романе ("Вторая жена", 1966) - современные нравственные проблемы.
АДАМЯН Петрос Иеронимович (1849-91) , армянский актер. На сцене с 1866. В 1879-88 выступал в Тбилиси, Баку, Шуше и др. Один из крупнейших трагиков. Среди ролей: Гамлет, Отелло ("Гамлет", "Отелло" У. Шекспира), Микаэл ("Еще одна жертва" Г. М. Сундукяна).
АДАН (Adam) Адольф (1803-56) , французский композитор. Балеты "Жизель" (1841), утвердивший романтическое направление во французском балете, "Корсар" (1856), оперы и др.
АДАНА (Adana) (Сейхан) , город на юге Турции, административный центр иля Адана. 916 тыс. жителей (1990). Машиностроение; текстильная, пищевкусовая, деревообрабатывающая, цементная промышленность. Университет. Торговый центр района хлопководства.
АДАНГМЕ (самоназвание - адангбе , дангмели), народ в Гане. Численность 700 тыс. человек (1992). Язык адангме. Придерживаются традиционных верований, есть протестанты и католики.
АДАНСОН (Adanson) Мишель (1727-1806) , французский ботаник. Исследовал тропическую Африку. В труде "Семейства растений" (1763) предложил их естественную систему и впервые применил математические методы в систематике растений.
АДАПАЗАРЫ (Adapazari) , город в Турции, административный центр иля Сакарья. 171 тыс. жителей (1990). Машиностроение, пищевая, химическая, стекольная, деревообрабатывающая промышленность.
АДАПТАЦИОННЫЙ СИНДРОМ (общий адаптационный синдром) , совокупность защитных реакций организма человека или животного (преимущественно эндокринной системы) при стрессе. В адаптационном синдроме различают стадии тревоги (мобилизация защитных сил), резистентности (приспособление к трудной ситуации), истощения (при сильном и длительном стрессе может закончиться смертью). Концепции адаптационного синдрома и стресса выдвинуты Г. Селье.
АДАПТАЦИЯ (от средневекового лат . adaptatio - приспособление), в биологии - совокупность морфофизиологических, поведенческих, популяционных и др. особенностей биологического вида, обеспечивающая возможность специфического образа жизни особей в определенных условиях внешней среды. Адаптацией называется и сам процесс выработки приспособлений. В физиологии и медицине обозначает также процесс привыкания.
АДАПТАЦИЯ социальная , процесс взаимодействия личности или социальной группы со средой социальной; включает усвоение норм и ценностей среды в процессе социализации, а также изменение, преобразование среды в соответствии с новыми условиями и целями деятельности.
АДАПТЕР (от лат . adapto - приспособляю), в технике -   1) соединительное устройство, переходник.  2) Добавочная кассета к фотоаппарату, позволяющая применять не предусмотренные его конструкцией светочувствительные материалы др. форматов и типов.  3) Устройство для установки на фотоаппарат сменных объективов с нестандартной оправой.  4) То же, что звукосниматель.
АДАПТИВНАЯ СИСТЕМА , то же, что самоприспосабливающаяся система.
АДАПТИРОВАННЫЙ ТЕКСТ , облегченный текст литературно-художественного и др. произведения, приспособленный для малоподготовленных читателей или детей; применяется чаще при изучении иностранных языков.
АДАТ (араб . - обычай), у некоторых мусульманских народов обычное право.
АДАШЕВ Алексей Федорович (? - 1561) , окольничий, член Избранной рады. Брат Д. Ф. Адашева. С кон. 40-х гг. руководил восточной русской политикой, с сер. 50-х гг. - всей дипломатией. Инициатор реформ сер. 16 в., укреплявших центральную власть. Возглавлял составление разрядных книг и летописей. С 1560 в опале.
АДАШЕВ Даниил Федорович (? - ок . 1563), окольничий. Брат А. Ф. Адашева. Участник Казанских походов и Ливонской войны. В 1559 первый воевода в Крымском походе. С 1560 в опале. Казнен.
АДАШЕВСКИЙ Константин Игнатьевич (1897-1987) , российский актер, народный артист СССР (1985). С 1925 в Ленинградском театре драмы им. Пушкина. Государственная премия СССР (1951).
АДВАЙТА-ВЕДАНТА (веданта недвойственности) , индийское религиозно-философское учение, одна из основных разновидностей веданты, развитая Шанкарой (8-9 вв.); появление этого учения связывается с именем мудреца Гаудапады (5 в.). Утверждает нераздвоенность основного духовного начала (брахмана-атмана), его единственную реальность и иллюзорность эмпирического мира (майя).
АДВЕКЦИЯ (от лат . advectio - доставка), горизонтальное перемещение воздуха из одних районов Земли в другие. Ср. Конвекция.
АДВЕНТИВНЫЕ РАСТЕНИЯ , то же, что пришлые растения.
АДВЕНТИСТЫ (от лат . adventus - пришествие), протестантская церковь (главным образом в США, возникла в 30-х гг. 19 в.). Проповедуют близость "второго пришествия Христа" и наступления на Земле "тысячелетнего царства божия". Наиболее многочисленны адвентисты седьмого дня (в России с 1880-х гг.).
АДВЕРБИАЛИЗАЦИЯ (от лат . adverbium - наречие), переход в наречия слов (или их отдельных словоформ) др. частей речи. Напр., адвербиализация существительных: русское "дома", "вечером", немецкое abends.
АДВОКАТ (лат . advocatus, от advoco - приглашаю), лицо, профессия которого - оказание юридической помощи гражданам и организациям, в т. ч. защита их интересов в суде. Одна из древнейших профессий. См. Защита судебная.
АДВОКАТУРА , добровольная самоуправляемая организация адвокатов. Как правило, во всех странах создаются объединения (ассоциации, коллегии) адвокатуры (в региональном, областном или ином масштабе) для защиты прав адвокатов. В России адвокатура была учреждена судебной реформой 1864.
АДГЕЗИЯ (от лат . adhaesio - прилипание), сцепление поверхностей разнородных тел. Благодаря адгезии возможны нанесение гальванических и лакокрасочных покрытий, склеивание, сварка и др., а также образование поверхностных пленок (напр., оксидных).
АДДА (Adda) , река на севере Италии, левый приток р. По. 313 км. Площадь бассейна 8 тыс. км2. Истоки в Альпах, протекает через оз. Комо, в низовьях - по Паданской равнине. Средний расход воды 250 м3/с. ГЭС. Отходит канал до Милана. Во время Итальянского похода русские и австрийские войска под командованием генерал-фельдмаршала А. В. Суворова 15-17 (26-28). 4.1799 на Адде разбили французскую армию генерала Ж. Моро.
АДДАМС (Addams) Джейн (1860-1935) , одна из организаторов движения за социальные права граждан США. Основатель (1889) и директор (до 1935) "Hull-House" в Чикаго - первой в США благотворительной организации по расселению неимущих иммигрантов в благоустроенные жилища. Вице-президент Американской ассоциации за избирательное право женщин (1911-14). Президент Международной женской лиги за мир и свободу (1919-29). Нобелевская премия мира (1931, совместно с Н. М. Батлером).
АДДИС-АБЕБА , столица (с 1889) Эфиопии, административный центр одноименной административной территории. Расположена на высоте 2,4 тыс. м. 1,7 млн. жителей (1989). Международный аэропорт. Металлообрабатывающая, пищевая, легкая, деревообрабатывающая, цементная промышленность. Университет. Штаб-квартира Экономической комиссии ООН для Африки и Организации африканского единства (ОАЕ). Основана в 1887. Дворец Менелика II (1894), Дом Африки (1963, витраж - А. Тэкле).
АДДИСОН (Addison) Джозеф (1672-1719) , английский писатель. Принимал участие в издании просветительских журналов "Болтун" (1709-11), "Зритель" (1711-14); заложил основы нравоописательного эссе и реалистического романа 18 в.
АДДИСОН Томас (1793-1860) , английский врач. Описал бронзовую болезнь (Аддисонову болезнь) и пернициозную анемию.
АДДИСОНОВА БОЛЕЗНЬ , то же, что бронзовая болезнь.
АДДИТИВНОСТЬ (от лат . additivus - прибавляемый), свойство величин, состоящее в том, что значение величины, соответствующее целому объекту, равно сумме значений величин, соответствующих его частям, каким бы образом ни был разбит объект. Напр., аддитивность объема означает, что объем целого тела равен сумме объемов его частей.
АДЕКВАТНОЕ (от лат . adaequatus - приравненный, равный), соответствующее, верное, точное; в теории познания - верное воспроизведение в мышлении связей и отношений объективного мира.
АДЕЛАИДА (Adelaide) , город и порт в Австралии, в зал. Сент-Винсент, административный центр шт. Юж. Австралия. 1,1 млн. жителей (1991, с пригородами). Машиностроение, нефтеперерабатывающая, химическая, пищевкусовая, легкая промышленность. Университет. Обсерватория. Основан в 1836.
АДЕЛИ ЗЕМЛЯ (Terre Adelie) , часть территории Вост. Антарктиды, между 136 и 142 °в. д. Толщина льда до 2000 м. Открыта в 1840 французской экспедицией Ж. Дюмон-Дюрвиля, названа по имени его жены.
АДЕЛУНГ Федор Павлович (1768-1843) , российский историк, библиограф, член-корреспондент (1809), почетный член (1838) Петербургской АН. Первое русское исследование по книжной статистике, библиография записок иностранцев о России и др.
АДЕЛЬГЕЙМ , братья: Роберт Львович (1860-1934) и Рафаил Львович (1861-1938) российские актеры, народные артисты России (1931). Выступая в классическом репертуаре во многих городах, способствовали поднятию сценической культуры театров периферии.
АДЕЛЬФИЙ Онифисский (Египетский) (ум . между 337-361), епископ, исповедник. Память в Православной церкви 21 мая (3 июня), в Католической 21 сентября.
АДЕН , экономическая столица Йемена, административный центр мухафазы Аден. 318 тыс. жителей (1984). Транзитный порт на Аравийском м. Международный аэропорт. Нефтеперерабатывающая, текстильная, пищевая промышленность. Судоремонт. Университет. В древности известен под названием Адана (Асана). В 1839 - 1967 английская военная база.
АДЕН , колониальное владение Великобритании в 1839-1967. 30 ноября 1967 на территории Адена создано независимое государство. См. Йемен.
АДЕНАУЭР (Adenauer) Конрад (1876-1967) , федеральный канцлер ФРГ в 1949-63. В 1917-33 обер-бургомистр Кельна, в 1920-32 председатель прусского Государственного совета. Один из основателей (1946) и с 1950 председатель Христианско-демократического союза. Внес значительный вклад в создание Основного закона (конституции) и государства ФРГ. В 1951-55 министр иностранных дел. Добился приема ФРГ в Западно-Европейский Союз и НАТО. В 1955 правительство Аденауэра установило дипломатические отношения с СССР.
АДЕНЕ ЛЕ РУА (Adenet le Roy) (ок . 1240 - ок. 1300), французский поэт. Последний из великих труверов, автор стихотворных романов "Берта Большеногая" и др. 
АДЕНИН , пуриновое основание. Содержится во всех живых организмах в составе нуклеиновых кислот (одна из 4 "букв" генетического кода), аденозинфосфатов, некоторых коферментов и др. биологически важных веществ.
АДЕНОВИРУСНЫЕ БОЛЕЗНИ , острые инфекционные заболевания человека и животных, вызываемые аденовирусами. Протекают в форме острых респираторных заболеваний или с преимущественным поражением слизистых оболочек глаз, кишечника.
АДЕНОВИРУСЫ (от греч . aden - железа и вирусы), семейство ДНК-содержащих вирусов, вызывающих у человека и животных аденовирусные болезни.
АДЕНОЗИНМОНОФОСФАТ ЦИКЛИЧЕСКИЙ (ЦАМФ) , нуклеотид, один из важнейших биохимических регуляторов. Участвует в молекулярных механизмах действия многих гормонов, передачи нервного возбуждения, зрительного восприятия, мышечного сокращения и др.
АДЕНОЗИНТРИФОСФАТ (АТФ) , нуклеотид; состоит из пуринового основания аденина, моносахарида рибозы и 3 остатков фосфорной кислоты. Во всех живых организмах выполняет роль универсального аккумулятора и переносчика энергии. Под действием специальных ферментов концевые фосфатные группы отщепляются с освобождением энергии, которая идет на мышечное сокращение, синтетические и др. процессы жизнедеятельности. Препараты аденозинтрифосфата применяют при спазмах сосудов, мышечной дистрофии.
АДЕНОИДЫ (от греч . aden - железа и eidos - вид), разрастание глоточной миндалины; чаще у детей 4-8 лет; затрудняют носовое дыхание, нередко понижают слух.
АДЕНОКАРЦИНОМА (от греч . aden - железа и karkinoma - опухоль), злокачественная опухоль из эпителия железистых органов (молочной железы, слизистой оболочки желудка и др.).
АДЕНОМА (от греч . aden - железа и ...ома), доброкачественная опухоль молочной, щитовидной и др. желез, а также желез слизистых оболочек, напр., желудка; сохраняет строение исходной железистой ткани.
АДЕНОМА ПРЕДСТАТЕЛЬНОЙ ЖЕЛЕЗЫ , заболевание мужчин пожилого возраста; увеличение железы, затрудненное мочеиспускание, учащенные позывы к мочеиспусканию; осложнение - острая задержка мочи.
АДЕНСКИЙ ЗАЛИВ Аравийского м ., между п-овами Аравийским и Сомали. Глубина до 4525 м. Сообщается Баб-эль-Мандебским прол. с Красным м. Главный порт - Аден.
АДЕНТИЯ (от а - отрицательная приставка и лат . dens, род. п. dentis - зуб), отсутствие всех или многих зубов вследствие нарушения формирования зубных зачатков в эмбриональном периоде.
АДЕПТ (от лат . adeptus, букв. - достигший),  1) посвященный в тайны какого-либо учения, секты.  2) Ревностный приверженец какого-либо учения, идеи.
АДЖА ЭКАПАД (санскр . одноногий козел), ведийское божество, посредник между небом и землей. 
АДЖАМЕТСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на западе Грузии. Основан в 1935. Площадь 4849 га. Леса из реликтовых пород: дуба имеретинского, дуба Гартвиса, дзельквы граболистной и др.
АДЖАНИ (Adjani) Изабель (р . 1955), французская киноактриса, продюсер. В 17 лет удостоилась премии критики как актриса парижского театра "Комеди Франсез". В кино дебютировала в фильме Ф. Трюффо "История Адели Г." (1975). Снималась в фильмах А. Тешине, В. Герцога, К. Сауры, П. Шеро ("Королева Марго"). Премия "Сезар" за главную роль в фильме "Камилла Клодель" (1988).
АДЖАНИ (Adjani) Изабель (р . 1955), французская киноактриса, продюсер. В 17 лет удостоилась премии критики как актриса парижского театра "Комеди Франсез". В кино дебютировала в фильме Ф. Трюффо "История Адели Г." (1975). Снималась в фильмах А. Тешине, В. Герцога, К. Сауры, П. Шеро ("Королева Марго"). Премия "Сезар" за главную роль в фильме "Камилла Клодель" (1988).
АДЖАРИЯ (Аджарская Автономная Республика) , в Грузии, в юго-западной части Закавказья. 3,0 тыс. км2. Население 382 тыс. человек (1991), городское 48%; грузины (325 тыс. человек, 1991), русские, армяне. 5 районов, 2 города, 7 поселков городского типа (1991). Столица - Батуми. Омывается Черным м. Большая часть  занята предгорьями и горами М. Кавказа. Климат влажный субтропический. Средние температуры января на побережье 4-6 °C, в горах от 2 до -2 °C, июля соответственно 20-23 и 16-20 °C. Осадков 1000-2800 мм в год. Река Чорох. Св. 50% территории покрыто широколиственными и елово-пихтовыми лесами; в приморской полосе субтропическая растительность. Кинтришский заповедник.  В 6-4 вв. до н. э. Аджария - часть Колхидского царства, затем Иберии. С 4 в. н. э. в Лазике, с 10 в. в объединенной Грузии. В 11 в. подверглась нашествиям сельджуков, в 13 в. - монголо-татар. С 17 в. под властью Турции. В 1878 присоединена к России (Батумская обл.). В 1918-20 оккупирована турецкими, затем английскими войсками. 16.7.1921 создана Аджарская АССР в составе Грузинской ССР. С декабря 1990 Аджарская Автономная Республика.  Главные отрасли промышленности: нефтеперерабатывающая, машиностроительная (электротехнические изделия, оборудование для пищевой промышленности, судостроение), пищевкусовая (чайная, табачная, винодельческая, консервная и др.), легкая, деревообрабатывающая. Аджарисцкальская ГЭС. Основные сельскохозяйственные культуры: чай, цитрусовые, табак, тунг; виноградники; посевы кукурузы. Разводят крупный рогатый скот, овец, коз. Нефтепровод из Баку. Приморские курорты: Батуми, Кобулети, Цихисдзири, Зеленый Мыс, Махинджаури, Орд.
АДЖАРЦЫ , см. в ст. Грузины.
АДЖАТАШАТРУ (5 в . до н. э.), древнеиндийский царь, современник Будды.
АДЖЕМИ ибн Абу Бекр (1120-е гг . - нач. 13 в.), азербайджанский зодчий. Представитель нахичеванской архитектурной школы. Монументальные сооружения с изящными членениями форм и декором (мавзолей Юсуфа ибн Кусейира, 1162, и Момине-хатун в Нахичевани).
АДЖЕМЯН Вартан Мкртичевич (1905-77) , армянский режиссер, народный артист СССР (1965), Герой Социалистического Труда (1975). С 1928 в Армянском театре им. Мравяна (Ленинакан), с 1939 в Армянском театре им. Сундукяна (Ереван, с 1953 главный режиссер). Государственная премия СССР (1951).
АДЖИВИКА , древнеиндийское религиозно-философское течение, выдвигавшее идею предопределенности всех явлений, доминирующей роли судьбы, рока. Отрицало авторитет Вед.
АДЖИМУШКАЙ , подземные каменоломни (ныне в черте г. Керчь), в которых во время Великой Отечественной войны (в мае - октябре 1942) героически оборонялись окруженные советские войска (св. 10 тыс. человек) после отхода войск Крымского фронта с Керченского п-ова.
АДЖИНА-ТЕПЕ , памятник искусства Тохаристана, остатки буддийских монастырей 7-8 вв. близ г. Курган-Тюбе в Таджикистане. Святилища, кельи, ступа. Глиняная скульптура (в т. ч. 12-метровая фигура лежащего Будды), настенные росписи.
АДЖИЭ ДЖИНДИ (р . 1908), курдский писатель (Армения). Историко-революционный роман "На помощь" (1967), роман "И пришла весна" (1978), рассказы, работы о курдской литературе и фольклоре.
АДЖМАН , эмират (княжество) в составе Объединенных Арабских Эмиратов. Площадь 251 км.2. Население 76 тыс. человек (1991). Главный город - Аджман.
АДЖМЕР (Аджмир) , город на северо-западе Индии, шт. Раджастхан. 402 тыс. жителей (1989). Текстильная промышленность, машиностроение. Религиозный центр. Основан в 12 в. Архитектурный памятник 12-16 вв.
АДЗЕЛЬО (Azeglio) Массимо Тапарелли д' (1798-1866) , итальянский писатель, один из лидеров либерального крыла Рисорджименто. Предлагал объединить Италию "сверху", под главенством Савойской династии. В 1849-52 премьер-министр и министр иностранных дел Сардинского королевства. Исторические романы "Этторе Фьерамоска" (1833), "Никколо де Лапи" (1841), "Воспоминания" (1858).
АДЗИСИКИ-ТАКА , в японской мифологии божество сельского труда и земледельческих орудий, герой народных песен.
АДЗЬВА , река на северо-востоке Европейской части Российской Федерации, правый приток Усы. 334 км, площадь бассейна 10,6 тыс. км2. Протекает по Большеземельской тундре.
АДИ (Ady) Эндре (1877-1919) , венгерский поэт, революционный демократ. Сборники романтических стихов: "Еще раз" (1903), "Новые стихи" (1906), "На колеснице Ильи-пророка" (1908).
АДИАБАТА (от греч . adiabatos - непереходимый), линия на термодинамической диаграмме состояния, изображающая адиабатный процесс.
АДИАБАТИЧЕСКОЕ РАЗМАГНИЧИВАНИЕ , физический процесс, применяемый для магнитного охлаждения и достижения низких температур на основе магнетокалорического эффекта.
АДИАБАТНЫЙ ПРОЦЕСС (адиабатический процесс) , термодинамический процесс, при котором система не получает теплоты извне и не отдает ее. Быстропротекающие процессы (напр., распространение звука) могут приближенно рассматриваться как адиабатный процесс и при отсутствии теплоизолирующей оболочки.
АДИ-БУДДА (санскр . первоначальный Будда), в буддизме махаяны олицетворение всех будд - высших существ, достигших просветления. 
"АДИДАС" (Adidas) , промышленная компания Германии, специализирующаяся на выпуске спортивной обуви, одежды и инвентаря. Основана в 1948. Имеет 8 предприятий в Германии и св. 25 дочерних фирм в др. странах, в т. ч. во Франции, Великобритании, США, Канаде, ЮАР. Объем продаж 1,8 млрд. дол., число занятых 10,6 тыс. человек (кон. 1980-х гг.)
АДИДЖЕ (Adige) , река на севере Италии. 410 км, площадь бассейна 14,7 тыс. км2. Большая часть протекает в Альпах, впадает в Адриатическое м. Средний расход воды 266 м3/с. Судоходна. ГЭС. На Адидже - г. Верона.
АДИНАМИЯ (греч . adynamia - бессилие), снижение двигательной активности, резкий упадок сил при голодании, длительных истощающих и др. болезнях.
АДИПИНОВАЯ КИСЛОТА , HOOC(CH2)4COOH, бесцветные кристаллы, tпл 153 °C. Сырье в производстве полиамидов, пластификаторов, смазочных масел.
АДИРОНДАК (Adirondack) , горный массив в системе Аппалачей (США). До 1628 м. Хвойные и смешанные леса. На склонах курорт Лейк-Плэсид, центр зимних Олимпийских игр (1932, 1980).
АДИТИ , в ведийской мифологии богиня-мать, богиня-заступница; ее сыновья - адитьи.
АДИТЬЯ , в ведийской и индуистской мифологии одно из имен божества Солнца, сын Адити; выступает также под именем Сурья. 
АДЛЕР , Адлерский район г. Сочи.
АДЛЕР (Adler) Альфред (1870-1937) , австрийский врач-психиатр и психолог. Ученик З. Фрейда, основатель индивидуальной психологии. Главным источником мотивации считал стремление к самоутверждению как компенсацию возникающего в раннем детстве чувства неполноценности, определяющего специфический для человека "жизненный стиль". Оказал влияние на неофрейдизм.
АДЛЕР Виктор (1852-1918) , один из организаторов и лидеров австрийской Социал-демократической партии. Автор проекта первой программы партии; участвовал в разработке программы культурно-национальной автономии. В 1918 министр иностранных дел.
АДЛЕР Гвидо (1855-1941) , австрийский историк музыки. Один из основоположников современного европейского музыковедения. Труды по методологии истории музыки, теории музыкальных стилей, эстетике.
АДЛЕР Фридрих (1879-1960) , один из лидеров австрийской Социал-демократической партии и идеологов австромарксизма. Сын В. Адлера. В 1911-16 секретарь австрийской Социал-демократической партии, центрист. В 1916 убил министра-президента К. Штюргка за отказ восстановить права рейхсрата, распущенного в 1914. Был в числе организаторов и лидеров 21/2-го (1921-23) и Социалистического рабочего (1923-1940) интернационалов.
АДЛЕРБЕРГ Владимир Федорович (1791-1884) , российский государственный деятель, генерал от инфантерии (1843), граф (1847). В 1842-57 управлял почтовым департаментом, при нем в России введены почтовые марки. В 1852-70 министр императорского двора и уделов.
АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ , юридическая ответственность за административный проступок. См. также Взыскание административное.
АДМИНИСТРАТИВНАЯ ССЫЛКА ,  1) в царской России удаление без суда в отдаленные губернии по распоряжению царя, некоторых губернаторов (с 1850-х гг.), органов Министерства внутренних дел (с 1860-х гг.).  2) Советским законодательством административная ссылка не предусматривается, однако применялась в нарушение законности.
АДМИНИСТРАТИВНАЯ ЮРИСДИКЦИЯ , деятельность органов государственного управления и их должностных лиц по разрешению индивидуальных административных дел и применению соответствующих санкций в административном порядке.
АДМИНИСТРАТИВНАЯ ЮСТИЦИЯ , особый порядок разрешения административно-правовых споров, при котором судебные или др. специальные государственные органы рассматривают жалобы на действия органов государственного управления и выносят соответствующие решения. В Российской Федерации нет обособленной системы административной юстиции.
АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВО , отрасль права, регулирующая общественные отношения в сфере государственного управления. Нормы административного права определяют порядок организации и деятельности управленческого аппарата, права и обязанности должностных лиц и граждан, порядок рассмотрения административных споров, наложения административных взысканий и др.
АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНАЯ РЕФОРМА в СССР 1923-29 , преобразование административно-территориального деления бывшей Российской империи по принципу экономического районирования. Упразднены губернии, уезды и волости, созданы области (края), округа и районы. К 1930 в РСФСР было 13 краев и областей (вместо 72 губерний в 1922): Дальневосточный, Нижегородский, Нижневолжский, Северный, Северо-Кавказский, Сибирский, Средневолжский края, Западная, Ивановская промышленная, Ленинградская, Московская, Уральская, Центрально-Черноземная области. В др. республиках областное деление первоначально не вводилось. В 1930 ликвидированы округа. С 1932 по мере хозяйственного развития проводилось разукрупнение краев и областей.
АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ ДЕЛЕНИЕ , система территориальной организации государства, на основе которой образуются и функционируют органы государственной власти и управления. Предусматривает разделение государственной территории на области, районы, дистрикты, провинции, департаменты и т. д. В Российской Федерации административно-территориальные единицы - края, области и районы.
АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОСТУПОК (правонарушение) , противоправное, виновное действие или бездействие, посягающее на общественный порядок, права и свободы граждан, на установленный порядок управления, влекущее административную ответственность. В России с 1989 дела об административных проступках рассматриваются судьями по административному и исполнительному производству при районных (городских) народных судах.
АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС , деятельность государственных органов по разрешению конкретных административных дел в сфере государственного управления. По нормам административного процесса рассматриваются, напр., жалобы и заявления граждан, налагаются дисциплинарные взыскания.
АДМИНИСТРАЦИЯ (от лат . administratio - управление),  1) совокупность государственных органов, осуществляющих функции управления.  2) Должностные лица управления, руководящий персонал учреждения, предприятия.
АДМИНИСТРИРОВАНИЕ (от лат . administro - управляю, заведую), бюрократический метод управления посредством командования.
АДМИРАЛ , бабочка семейства нимфалид. Крылья в размахе 5-6 см. Окраска пестрая. На лесных опушках, в парках и садах Евразии. Гусеницы на листьях крапивы, чертополоха; культурным растениям не вредят. Численность сокращается.
АДМИРАЛ (нидерл . admiraal, от араб. амир аль бахр - владыка на море), воинское звание (чин) в военно-морских флотах. В России адмиральские чины установлены Петром I в кон. 17 - нач. 18 вв. С 1940 существуют звания: контр-адмирал, вице-адмирал, адмирал, адмирал флота (соответствуют званиям генерал-майор, генерал-лейтенант, генерал-полковник, генерал армии), которые сохранились и в Российской Федерации; с 1955 было звание адмирала Флота Советского Союза (соответствовало званию Маршала Советского Союза).
АДМИРАЛТЕЙСКИЕ ПОСЕЛЕНИЯ , вид военных поселений в России в кон. 18 в. - 1861 (в районе Николаева и Херсона). Поселенцы обслуживали военно-морские предприятия.
АДМИРАЛТЕЙСКИЙ ПРИКАЗ , центральное государственное учреждение в России в 1700-12, ведавшее строительством, вооружением и снабжением ВМФ.
АДМИРАЛТЕЙСТВА ОСТРОВА (Admiralty Islands) , в Тихом ок., в Бисмарка архипелаге. 2072 км2. Население 32,8 тыс. человек (1990). Высота до 719 м. Главный город - Лоренгау.
АДМИРАЛТЕЙСТВ-КОЛЛЕГИЯ , центральный государственный орган управления ВМФ в России в 1718 - 1827. Ведала верфями, полотняными и канатными заводами, строительством гаваней и портов, подготовкой, вооружением и снабжением ВМФ.
АДМИРАЛТЕЙСТВО ,  1) центр военного кораблестроения; территория на берегу моря или реки, где расположены верфи, мастерские, склады для строительства и ремонта военных кораблей. В России имелись адмиралтейства в С.-Петербурге, Воронеже, Севастополе, Архангельске и др. городах.  2) Здание Главного Адмиралтейства в С.-Петербурге, в котором с 19 в. размещались центральные учреждения Морского министерства. Заложено в 1704; перестраивалось в кон. 20-30-х гг. 18 в. архитектором И. К. Коробовым, с 1806 А. Д. Захаровым (закончено в 1823), создавшим монументальное здание в строгих формах русского ампира - центр архитектурной композиции города. Скульптура фасадов и интерьеров Адмиралтейства работы Ф. Ф. Щедрина, И. И. Теребенева и др.  3) В Великобритании с кон. 17 в. высший орган управления и командования морскими силами.
АДМИРАЛТЕЙСТВ-СОВЕТ , орган управления морским ведомством в России в 1827-1917. Первоначально совещательное учреждение при морском министре, с 1836 высшее учреждение по хозяйственной части морского ведомства. С 1907 высшее учреждение ВМФ во главе с морским министром.
АДМИРАЛТИ (Admiralty) , хребет в северо-западной части Земли Виктории (Вост. Антарктида). До 4163 м. Открыт в 1841 английской экспедицией Дж. Росса.
АДМОНИ Владимир Григорьевич (наст . имя Адмони-Красный Вольдемар-Вольф Гойшевич) (1909-93), русский поэт, переводчик, литературовед, лингвист. Основная сфера интересов - история немецкой и скандинавских литератур, теория и история немецкого языка. Переводил Г. Ибсена, Б. Бьернсона, Г. Келлера и др. Книги: "Генрик Ибсен" (1956), "Томас Манн" (1960), "Поэтика и действительность. Из наблюдений над зарубежной литературой XX в." (1975).
АДНЕКСИТ (от лат . adnexa - придатки) (сальпингоофорит), воспаление придатков матки (маточных труб и яичников), вызванное стафило-, стрепто- или гонококками, кишечной палочкой и др. микробами. Основные симптомы - боли внизу живота.
АДОБА (исп . adobe), то же, что саман.
АДОЛИЙ Тарсянин , Иерусалимский (4 в.), христианский подвижник, преподобный. Память в Православной церкви в субботу сырную.
АДОЛИЯ (4 в .), христианская подвижница. Память в Православной церкви в субботу сырную.
АДОМАЙТИС (Adomaitis) Регимантас (р . 1937), литовский актер, народный артист СССР (1985). На сцене с 1962. С 1967 в Литовском государственном театре драмы (Вильнюс). Актер открытого, сильного темперамента, воплощающий психологически сложные характеры. Роли: Калигула ("Калигула" А. Камю, 1983), Мольер ("Мольер" М. А. Булгакова, 1984) и др. Снимался в фильмах: "Это сладкое слово - свобода", "Юлия Вревская", "Кентавры", "Извините, пожалуйста" и др.
АДОНАЙ (др .-евр.), в иудаизме обозначение бога Яхве; равнозначно русскому "господь".
АДОНИС , бог плодородия в древнефиникийской мифологии. Соответствует вавилонскому Таммузу. С 5 в. до н. э. культ Адониса распространился в Греции, позднее в Риме.
АДОНИС , малая планета поперечником ок. 1 км, открыта Э. Дельпортом (Бельгия, 1936); обращается вокруг Солнца по сильно вытянутой эллиптической орбите с периодом 2,76 года. Расстояние Адониса от Солнца изменяется от 0,44 до 3,50 а. е. Может сближаться с Землей на расстояние до 2 млн. км.
АДОНИС , род одно- или многолетних трав семейства лютиковых. Св. 20 видов, в умеренном поясе Евразии и в Сев. Африке; растут по сухим открытым местам. Адонис весенний (горицвет) содержит сердечные гликозиды и используется в медицине. Многие виды ядовиты.
АДОНЦ Николай Георгиевич (1871-1942) , армянский историк. С 1920 за границей; с 1930 профессор Брюссельского университета. Труды по истории Армении, армяно-византийских отношений.
АДОРАТСКИЙ Владимир Викторович (1878-1945) , российский политический деятель, историк, академик АН СССР (1932). Участник Революции 1905-07 (Казань). С 1920 один из руководителей Центрального архивного управления. В 1931-39 директор ИМЭЛ. Труды по истории марксизма.
АДОРНО (Adorno) (Визенгрунд-Адорно) Теодор (1903-69) , немецкий философ, социолог, музыковед. Представитель франкфуртской школы. Выступил с критикой культуры и общества ("Диалектика Просвещения", 1948, совместно с М. Хоркхаймером) и идеями "отрицательной диалектики". Адорно и его сотрудники провели в нач. 1940-х гг. в США исследование "авторитарной личности" как социально-психологической предпосылки фашизма. В концепции "новой музыки" как протокольной фиксации "непросветленного страдания" ориентируется на творчество композиторов новой венской школы.
АДРАР-ИФОРАС (Adrar de Iforas) (Ифорас) , пустынное плоскогорье, прорезанное долинами уэдов, на юге Сахары, в Республике Мали. Высота до 890 м.
АДРАСТЕЯ , спутник Юпитера, открыт Д. Джуиттом и Дж. Даниэльсоном (США, 1979). Расстояние от Юпитера ок. 130 тыс. км, диаметр ок. 40 км.
АДРАСТЕЯ , в греческой мифологии богиня возмездия, отождествлялась с Немесидой. Также имя нимфы, вскормившей Зевса. 
АДРЕНАЛИН , гормон мозгового слоя надпочечников животных и человека. Медиатор нервной системы холоднокровных. Поступая в кровь, повышает потребление кислорода и артериальное давление, содержание сахара в крови, стимулирует обмен веществ и т. д. При эмоциональных переживаниях, усиленной мышечной работе содержание адреналина в крови повышается.
АДРЕНОКОРТИКОТРОПНЫЙ ГОРМОН (АКТГ , кортикотропин), гормон животных и человека, вырабатываемый гипофизом. Стимулирует рост коры надпочечников и образование в ней гормонов - кортикостероидов. При мобилизации защитных сил организма синтез адренокортикотропного гормона усиливается. По химической природе - пептид. Применяется в медицине при недостатке его в организме и многих заболеваниях.
АДРЕНОЛИТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА , лекарственные адреноблокирующие средства, ослабляющие или предотвращающие эффекты адреналина, норадреналина и др. адреномиметических средств за счет нарушения взаимодействия медиатора с соответствующими рецепторами.
АДРЕНОМИМЕТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, вызывающие эффекты, сходные с эффектами норадреналина, адреналина, и раздражения симпатической нервной системы.
АДРЕС (франц . adresse),  1) местонахождение учреждения, предприятия или местожительство лица.  2) Письменное поздравление, главным образом по случаю юбилея.  3) Адрес в вычислительной технике - символическое обозначение поля памяти (ячейки или зоны запоминающего устройства), в котором размещаются данные; адресом часто называют адресную часть каманды ЭВМ.
АДРЕСАТ (нем . Adressat), получатель (лицо, учреждение), которому адресовано почтовое отправление.
ДРЕС-КАЛЕНДАРЬ , официальное ежегодное издание (1765-1916) в Российской империи, перечень должностных лиц всех государственных учреждений (центральных и местных).
АДРИАН (Hadrianus) (76 - 138) , римский император со 117 из династии Антонинов. Опирался на всадников. При нем усилились императорская власть и централизация государственных учреждений. На границах империи Адриан создал систему мощных укреплений и оборонительных валов.
АДРИАН (Андрей) (1627 или 1639-1700) , русский патриарх с 1690. В 1678-86 архимандрит Чудова монастыря. С 1686 митрополит Казанский и Свияжский. Осуждал введение Петром I брадобрития, курения, отмену русской национальной одежды. Автор церковных сочинений.
АДРИАН (5 в .), монах, пресвитер, автор экзегетического сочинения "Введение в божественные писания", в котором выступает против аллегорического метода толкования Библии. 
АДРИАН I (Hadrianus) (ум . в 795), папа Римский с 772. Проводил политику тесного союза с Карлом Великим, стремясь к расширению папских владений; боролся с ересью адопционизма. Послал легатов на осудивший иконоборчество 7-ой Вселенский собор в Никее, после которого улучшились отношения между Восточной и Западной церквами.
АДРИАН IV (Hadrianus) (в миру Николас Брейкспир , Nicholas Breakspear) (ок. 1100-1159), папа Римский с 1154, единственный папа-англичанин. Монах, затем аббат августинского монастыря святого Руфа близ Авиньона, кардинал (1150), папский легат в Скандинавии (1152), где он реорганизовал церковь на принципах григорианской реформы. Вел борьбу с республиканским движением в Риме, возглавляемым Арнольдом Брешианским. В 1155 короновал императора Фридриха I Барбароссу. 
АДРИАН VI (Hadrianus) (в миру Адриан Дедел , Adrian Dedel) (1459-1523), папа Римский с 1522, единственный папа-голландец. Родом из Утрехта; профессор богословия, затем ректор Лувенского университета. С 1507 воспитатель будущего императора Карла V. Епископ Тортозы (1516), инквизитор Арагона и Наварры (1516), кардинал (1517). За время своего короткого понтификата пытался, хотя и неудачно, провести реформу римской курии, ограничить распространение Реформации, примирить и объединить правителей Европы для защиты против Турции.
АДРИАН Волоколамский (16 в .), преподобный, основатель (вместе с Зосимой Волоколамским) Сестринского монастыря в Волоколамском уезде (не сохранился). Память в Православной церкви 8 (21) мая.
АДРИАН Коринфский (ум . 251), христианский мученик, пострадавший в Коринфе в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 17 (30) апреля.
АДРИАН Манганейский (ум . ок. 309), христианский мученик, пострадавший в Кесарии Палестинской в гонение императора Максимина. Память в Православной церкви 3 (16) февраля, в Католической 5 марта.
АДРИАН (в миру Амос) Монзенский (ум . 1610), преподобный, основатель (1592) Благовещенского монастыря на реке Монза близ Костромы. Память в Православной церкви 5 (18) мая.
АДРИАН Никомидийский (ум . между 305-311), христианский мученик, претороначальник, пострадавший в гонение императора Максимиана; супруг св. Наталии Никомидийской. Память в Православной церкви 26 августа (8 сентября), в Католической 8 сентября.
АДРИАН Ондрусовский (в миру боярин Андрей Завалишин) (ум . 1549), преподобномученик, ученик преподобного Александра Свирского. Основатель Свято-Николаевского монастыря (Ондрусовской пустыни) на восточном берегу Ладожского озера. Убит разбойниками. Память в Православной церкви 26 августа (8 сентября) и 17 (30) мая.
АДРИАН Пошехонский , Ярославский (ум. 1550), основатель (1540) и игумен Успенского монастыря на р. Вотха близ Пошехонья в Ярославской губернии. Память в Православной церкви 5 (18) марта и 19 ноября (2 декабря).
АДРИАН Соловецкий (ум . ок. 1632), пустынник. Память в Православной церкви 9 (22) августа (собор Соловецких святых).
АДРИАН Угличский (ум . после 1504), иеромонах, ученик и келейник преподобного Паисия Угличского, основавший вместе с ним Никольский Грехозаручный монастырь (1489) и ставший его первым игуменом. Память в Православной церкви 26 августа (8 сентября).
АДРИАН Э . Д., см. Эдриан Э. Д. 
АДРИАНОВ Борис Михайлович (р . 1921), летчик-испытатель, заслуженный летчик-испытатель СССР. Участвовал в боях во время Великой Отечественной войны, награжден. В 1960 установил абсолютный мировой рекорд скорости по замкнутой кривой, отмеченный Международной авиационной федерацией медалью де Лаво.
АДРИАНОВА-ПЕРЕТЦ Варвара Павловна (1888-1972) , российский и украинский литературовед, член-корреспондент АН Украины (1926) и АН СССР (1943). Исследования древнерусской и русской литературы 17-18 вв., украинской литературы.
АДРИАНОПОЛЬ , греческое название г. Эдирне (Турция).
АДРИАНОПОЛЬСКИЙ МИР , 14.9.1829, завершил русско-турецкую войну 1828-29. К России отошли устье Дуная с островами и ряд крепостей на восточном берегу Черного м. Турция признала присоединение к России Грузии, Имеретии, Мингрелии, автономию Молдавии, Валахии, Сербии и Греции.
АДРИАНОПОЛЬСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 9.8.378, ок. Адрианополя, восставшие вестготы разгромили римскую армию императора Валента.
АДРИАТИЧЕСКОЕ МОРЕ , часть Средиземного м., между Апеннинским и Балканским п-овами. 144 тыс. км2. Глубина до 1230 м. Рыболовство (скумбрия и др.). Добыча нефти и газа на шельфе. Порты: Венеция, Триест, Риека, Сплит, Дуррес.
АДРОННЫЙ АТОМ , атомоподобная система, в которой  силы электростатического притяжения связывают положительно заряженное атомное ядро с отрицательное адроном ("p"-, К--мезоны, антипротон и др.). Адронные атомы образуются при торможении отрицательного адрона в веществе.
АДРОНЫ , элементарные частицы, участвующие в сильном взаимодействии (барионы и мезоны, включая все резонансы).
"АДСКАЯ ПОЧТА" , ежемесячный сатирический журнал, издавался в Петербурге в 1769 Ф. А. Эминым. Вышло 6 книг. В форме переписки двух бесов высмеивал злоупотребления чиновников, крепостников; подвергался преследованиям.
АДСОРБИРУЮЩИЕ СРЕДСТВА , в медицине - тонко измельченные нерастворимые в воде порошки; применяются при заболеваниях кожи в форме присыпок и внутрь при отравлениях и некоторых желудочно-кишечных заболеваниях.
АДСОРБЦИОННЫЙ НАСОС , вакуумный насос, действие которого основано на явлении адсорбции откачиваемого газа на поверхности цеолита или др. газопоглощающего вещества, в т. ч. геттера.
АДСОРБЦИЯ (от лат . ad - на, при и sorbeo - поглощаю), поглощение газов, паров или жидкостей поверхностным слоем твердого тела (адсорбента) или жидкости. Адсорбенты обычно имеют большую удельную поверхность - до нескольких сотен м2/г. Физическая адсорбция - результат действия дисперсионных или электростатических сил. Если адсорбция сопровождается химической реакцией поглощаемого вещества с адсорбентом, то она называется хемосорбцией. В промышленности адсорбцию осуществляют в специальных аппаратах - адсорберах; применяют для осушки газов, очистки органических жидкостей и воды, улавливания ценных или вредных отходов производства.
АДСТРАТ (от лат . ad - при, около и stratum - слой, пласт),  1) языковые явления, объясняемые как результат влияния одного языка на другой при длительных контактах народов, говорящих на этих языках, когда не происходит этнической ассимиляции и растворения одного языка в другом; ср. субстрат, суперстрат.  2) Разновидность билингвизма, связанного с влиянием чужого языка на язык аборигенов.
АДУЛЯР ,  1) минерал, бесцветная прозрачная разновидность ортоклаза;  2) в геммологии - прозрачный ортоклаз с белыми или голубыми отсветами, переливами. Ювелирный камень. Характерен для жил альпийского типа. Опалесцирующий адуляр - лунный камень.
АДУР (Adour) , река на юго-западе Франции. 335 км, площадь бассейна 22 тыс. км2. Начало в Пиренеях, впадает в Бискайский зал. Средний расход воды 360 м3/с. Судоходна в нижнем течении. ГЭС.
АДХЬЯТМАН (санскр . высший дух), в ведийской философии мировая душа.
АДЪЕКТИВАЦИЯ (от лат . adjectivum - прилагательное), переход слов др. частей речи в прилагательные. Напр., прилагательные "рубленый", "крашеный" образовались в результате адъективации причастий.
АДЪЮНКТ (от лат . adjunctus - присоединенный),  1) в ряде стран Зап. Европы и в России до 1917 лицо, проходящее научную стажировку, помощник профессора.  2) Офицер, занимающийся в адъюнктуре.
АДЪЮНКТУРА , одна из основных форм подготовки научных и научно-педагогических кадров в вузах и научно-исследовательских учреждениях Вооруженных Сил. Аналогична аспирантуре в гражданских вузах. Окончившие адъюнктуру и защитившие диссертацию получают ученую степень кандидата наук.
АДЪЮТАНТ (нем . Adjutant), офицер, состоящий при начальнике для различных поручений.
АДЪЮТОР Африканский (ум . между 249-259), христианский мученик. Память в Православной и в Католической церкви 18 декабря.
АДЫВАР (Adivar) Халиде Эдип (1883-1964) , турецкая писательница. Романы ("Огненная рубашка", 1922; "Убейте блудницу", 1926) о судьбе турецкой женщины-патриотки. Автобиографический роман "Дом с глицинией" (1963).
АДЫГЕЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (абхазско-адыгейская группа). Письменность на основе русского алфавита.
АДЫГЕЙЦЫ (самоназвание - адыге) , народ в Российской Федерации, главным образом в Адыге (9,5 тыс. человек). Численность в Российской Федерации 123 тыс. человек (1992). Живут также в Турции (5 тыс. человек) и арабских странах. Язык адыгейский. Верующие - мусульмане-сунниты.
АДЫГЕЯ (Адыгейская Республика) , в Российской Федерации. Образована 27.7.1992 как Черкесская (Адыгейская) авт. обл., с 24.8.1922 по 13.8.1928 - Адыгейская (Черкесская) авт. обл., до 3.7.1991 Адыгейская авт. обл. в составе Краснодарского кр., с 3 июля 1991 - Адыгейская Республика в составе Российской Федерации. 7,6 тыс. км2. Население 437 тыс. человек (1991), городское 53%; русские (294 тыс. человек, 1989), адыгейцы (95 тыс. человек) и др. 2 города, 5 поселков городского типа (1991). Центр - Майкоп. Северная часть - равнина, южная - предгорья и горы Б. Кавказа. Средние температуры января ок. -2 °C, июля ок. 22 °C. Осадков ок. 700 мм в год. Реки бас. Кубани. Пищевкусовая, лесная и деревообрабатывающая, машиностроительная, газодобывающая и др. промышленность. Посевы зерновых, подсолнечника, сахарной свеклы, табака. Овощеводство, бахчеводство; виноградарство, плодоводство. Разводят главным образом крупный рогатый скот. Пчеловодство. Судоходство по р. Кубань.
АДЫГИ , общее название многочисленных в прошлом родственных племен Сев. Кавказа; в европейской и восточной литературе со времен средневековья называются черкесами. К адыгам принадлежат современные адыгейцы, кабардинцы и черкесы.
АДЫЛОВ Сабир Рахимович (р . 1932), узбекский архитектор, народный архитектор СССР (1981). Главный архитектор Ташкента (1970-86), один из авторов его архитектурного центра (1966-74; Государственная премия СССР, 1975).
АДЫРХАЕВА Светлана Дзантемировна (р . 1938), российская артистка балета, народная артистка СССР (1984). На сцене с 1955. В 1960-88 в Большом театре. Танец отличается одухотворенностью, безупречной техникой исполнения. Партии: Эгина ("Спартак" А. И. Хачатуряна, 1968), Китри ("Дон Кихот" Л. Ф. Минкуса, 1972) и др. Художественный руководитель Интернационального театра балета России "Скиф" (Москва) с 1990.
АДЫЧА , река в Российской Федерации, в Якутии, правый приток Яны. 715 км, площадь бассейна 89,8 тыс. км2. Средний расход воды 500 м3/с. Характерны большие наледи.
АДЮЛЬТЕР (франц . adultere), супружеская неверность, измена.
АДЯН Сергей Иванович (р . 1931), российский математик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по математической логике, теории алгоритмов и их приложений к алгебре.
АЕТИЙ (Астий) Амморейский (Фригийский) (ум . ок. 845), христианский мученик-воин, один из 42-х аморрейских мучеников, убитых за отказ принять мусульманство. Память в Православной церкви 6 (19) марта.
АЕТИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
АЖАЕВ Василий Николаевич (1915-68) , русский писатель. Тематическая основа романа "Далеко от Москвы" (1948; Государственная премия СССР, 1949) - труд заключенных в годы Великой Отечественной войны. Роман "Вагон" (1955-64, опубликован 1988) о трагических судьбах людей 1930-х гг. - строителей метрополитена.
АЖБЕ (Ашбе) Антон (1862-1905) , словенский живописец. С 1891 руководитель частной художественной школы в Мюнхене. Эволюционировал от академизма к пленэрной живописи.
АЖГОН , травянистое растение из рода айован.
АЖИНИЯЗ Косыбай улы (1824-78) , каракалпакский поэт. Историко-героическая поэма "Бозатау"; философско-дидактические и любовные стихи.
АЖИО (итал . aggio) (лаж), превышение рыночной цены золота, курсов валют, векселей и др. ценных бумаг установленного номинала.
АЖИОТАЖ (франц . agiotage), сильное возбуждение, волнение, борьба интересов вокруг какого-нибудь дела, вопроса. Ажиотажный спрос - спрос на какие-либо товары, определяемый не реальной потребностью, а ажиотажем, паническими настроениями и т. п.
АЖУР (от франц . ajour - по сей день), ведение бухгалтерского учета, при котором все счетные записи делают в день совершения хозяйственных операций. В ажуре (перен.) - в полном порядке.
АЖУРНЫЙ (от франц . ajour - сквозной),  1) сквозной, кружевной, сетчатый.  2) Искусно и тонко сделанный.
АЗА Исаврийский (ум . 284 или 305), христианский мученик, пострадавший вместе со 150 воинами, обращенными им ко Христу, в Исаврии в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной и в Католической церкви 19 ноября.
АЗАД (Маулана Абул Калам Азад) (1888-1958) , один из лидеров индийского национально-освободительного движения, сторонник индусско-мусульманского единства. Труды по философии и истории.
АЗАДИ Довлетмамед (1700-60) , туркменский поэт и ученый, суфий. Отец поэта Махтумкули. Дидактическая поэма "Проповедь Азади".
АЗАДОВСКИЙ Константин Маркович (р . 1941), российский литературовед. Основная сфера интересов - русская и зарубежная литература 19 и 20 вв., русско-немецкие литературные связи. Книги: "Николай Клюев: Путь поэта" (1990).
АЗАДОВСКИЙ Марк Константинович (1888-1954) , российский фольклорист, литературовед. Исследователь литературы, фольклора, быта Сибири. Труды о писателях-декабристах, русской фольклористике.
ЗАЗЕЛЬ , демон в представлениях иудаизма. Согласно апокрифической Книге Еноха, Азазель - падший ангел, поднявший мятеж против Бога, совратитель человеческого рода.
АЗАЛЕЯ (азалия) , декоративные виды кустарников рода рододендрон.
АЗАН (араб .) (эзан), в исламе призыв к молитве, возвещаемый с минарета муэдзином.
АЗАРИЙ МОНАХ (16 в .), славяно-румынский летописец, автор хроники, обхватывающей события 1552-74. 
АЗАРИЯ Вавилонский (халдейское имя Авденаго) (ум . 529 или 522 до н. э.), один из трех еврейских юношей знатного происхождения, взятых во время вавилонского плена ко двору царя Навуходоносора; за отказ поклониться идолу брошен вместе с Ананией и Мисаилом в раскаленную печь, но чудесным образом остался невредимым (книга пророка Даниила 1-3). Память в Православной церкви 17 (30) декабря.
АЗАРОВА Людмила Павловна (р . 1922), российский художник-керамист, народный художник СССР (1991). Основанная на традиции гжельской керамики, лаконичная по форме мелкая пластика ("водоноски", "чаепития", "катания"), декоративные сосуды с богатой оттенками синей росписью по белому фону.
АЗАРЬЕВ Дмитрий Иванович (1906-88) , российский электротехник, доктор технических наук (1965). Труды по устойчивости электроэнергетических систем. Разработал автоматизированные расчетные модели переменного тока для единой электроэнергетической системы СССР. Под его руководством создан и введен в эксплуатацию первый в СССР тиристор-компенсатор для регулирования напряжения. Ленинская премия (1962). Государственная премия СССР (1947, 1951).
АЗАРЯН Альберт Вагаршакович (р . 1929), армянский спортсмен (гимнастика), заслуженный мастер спорта (1954). Чемпион Олимпийских игр (1956, 1960), мира (1954, 1958), Европы (1955), неоднократный чемпион СССР (в 1952-62) в отдельных упражнениях и командных соревнованиях.
АЗАС , заповедник в Туве. Основан в 1985. Площадь 300,4 тыс. га. Горные ландшафты Зап. Саян. Темнохвойная тайга, кедроволиственничные редколесья. Северный олень, марал, бобр; черный аист, горный гусь.
АЗАТ (Гугсциатазад) Гадиабский (Персидский) (ум . ок. 345), христианский мученик, евнух, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 20 ноября (3 декабря).
АЗАТ Селевкийский (Персидский) (ум . 345), христианский мученик, пострадавший в Персии в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 17 (30) апреля.
АЗАТЫ (перс . азад - свободный; арм. - свободный, благородный), в Иране при Сасанидах низшая прослойка привилегированного сословия всадников (артештарам) - средние и мелкие землевладельцы, служившие во время войны в конном ополчении. В средневековой Армении название средних и мелких феодалов, а также вообще феодалов, в отличие от несвободных лиц (аназатов).
АЗАУ , два ледника Б. Кавказа, на Эльбрусе: Азау Большой, долинный ледник (2,1 км); Азау Малый, висячий ледник (до 1 км). Альпинизм.
АЗБУКА (по первым славянским буквам "аз" и "буки") ,  1) алфавит.  2) Букварь.  3) В музыке - система условных знаков (нотная азбука).
АЗБУКИН Дмитрий  Иванович (1883-1953) , российский дефектолог и врач-пихиатр, член-корреспондент АПН России (1945). Труды по олигофрении, олигофренопедагогике и школьной гигиене.
АЗБУКОВНИКИ , русские рукописные толковые словари или справочники 13-18 вв. со словами и терминами, размещенными в алфавитном порядке.
АЗГУР Заир Исаакович (р . 1908), российский скульптор, народный художник  СССР (1973), действительный член АХ (1958), Герой Социалистического Труда (1978). Портреты героев Великой Отечественной войны ("Сельницкий", 1943), деятелей революции и культуры. Государственная премия СССР (1946, 1948).
АЗЕЛ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
АЗЕЛЛА Римская (ум . после 386), христианская подвижница, преподобная. Память в Православной церкви в субботу сырную, в Католической 6 декабря.
АЗЕНКУР (Azincour) , селение южнее г. Кале (Франция); при Азенкуре 25.10.1415, во время Столетней войны, английские войска Генриха V разгромили большее по численности французское войско.
АЗЕОТРОПНАЯ СМЕСЬ (от a - отрицательная приставка , zeo - киплю и trope - поворот, изменение), жидкая смесь, которая при данном давлении не разделяется на компоненты путем перегонки. Напр., 96%-ный водный раствор этилового спирта (спирт-ректификат) перегонкой при нормальном давлении нельзя разделить на абсолютный спирт (100%-ный) и воду.
АЗЕРБАЙДЖАН (Азербайджанская Республика , Азербайджан Республикасы), государство в восточной части Закавказья; на востоке омывается Каспийским м. 86,6 тыс. км2. Население 7398 тыс. человек (1993), городское 54%; азербайджанцы (5805 тыс. человек; 1989, перепись), армяне, русские и др. Официальный язык - азербайджанский. Верующие в основном мусульмане-сунниты. Столица - Баку. Глава государства президент. Высший законодательный орган - парламент (меджлис). В составе Азербайджана - Нахичеванская Автономная Республика. С 1923 в состав Азербайджана входила Нагорно-Карабахская Автономная область (НКАО); в ноябре 1991 ВС республики принял решение о ликвидации статуса НКАО. 61 район, 65 городов, 122 поселка городского типа (1989). Ок. 1/2 территории Азербайджана занято горами. На севере - хр. Б. Кавказа, на юго-западе - хр. М. Кавказа, в средней части - Кура-Араксинская низм., на юго-востоке - Талышские горы, Ленкоранская низм. Климат переходный от умеренного к субтропическому. Средние температуры июля от 5 °C в высокогорных районах до 25-27 °C в низменных, января соответственно -10 °и 3 °C. Осадков от 200 мм в год в предгорьях Б. Кавказа до 1200-1700 мм на Ленкоранской низм. Главные реки - Кура и Аракс. Оросительные каналы: Верхнекарабахский, Верхнеширванский и др. Мингечаурское вдхр. Почвы преимущественно сероземные, в горах бурые и коричневые горно-лесные и горно-луговые; на Ленкоранской низм. - желтоземы. Растительность сухих степей, полупустынь, высокогорных лугов; в горах широколиственные леса. Крупнейшие заповедники: Кызылагачский, Закатальский, Ширванский и др.  С 9 в. до н. э. древнейшие государства: Мана, Мидия, Атропатена, Албания Кавказская. В 3-10 вв. под властью Ирана, Арабского халифата; народные движения: Антисасанидские восстания., маздакиты, Бабека восстание. В 9-16 вв. государство Ширван и др. В 11-14 вв. нашествия турок-сельджуков, монголо-татар, Тимура. В 16-18 вв. в государстве Сефевидов; объект борьбы между Ираном и Турцией; народно-освободительное движение Кер-оглы и др. С сер. 18 в. св. 15 государств, зависимых от Ирана. В 1813 и 1828 Сев. Азербайджан присоединен к России (Бакинская, Елизаветпольская губ.). К кон. 19 в. Баку - крупнейший промышленный центр. Советская власть установлена в ноябре 1917, возникла Бакинская коммуна. С лета 1918 англо-турецкая интервенция, власть мусаватистов. 28.4.1920 провозглашена Азербайджанская ССР; с 12.3.1922 входила в Закавказскую федерацию (ЗСФСР), с 5.12.1936 - непосредственно в СССР как союзная республика. В феврале 1991 принято название - Азербайджанская республика. В августе 1991 ВС Азербайджана провозгласил независимость республики. В мае 1990 введен пост президента. В 1988-89 возник конфликт между Азербайджаном и Арменией по поводу Нагорного Карабаха, приведший к вооруженным столкновениям, которые переросли в крупномасштабные военные действия.  В структуре национального дохода (1991, %): промышленность 54,2, сельское хозяйство 36,7. Производство электроэнергии 23,3 млрд. кВт Ч ч (1991), главным образом на ТЭС. Ведущие отрасли промышленности: нефтегазодобывающая, нефтеперерабатывающая, химическая и нефтехимическая (минеральные удобрения, синтетический каучук, шины и др.), машиностроение (в т. ч. химическое и нефтяное, электротехническая и радиоэлектронная промышленность, приборо- и станкостроение, судоремонт), черная и цветная металлургия, добыча железной руды и алунита. Легкая (в т. ч. хлопкоочистительная, хлопчатобумажная, шелковая, шерстяная, ковроткацкая), пищевкусовая (в т. ч. консервная, чайная, табачная, винодельческая) промышленность. Площадь сельскохозяйственных угодий 4,2 млн. га (1990). Посевная площадь 1463 тыс. га (1990), в т. ч. зерновые 40% (в основном пшеница), кормовые 36%, технические культуры 20%. Главные технические культуры - хлопчатник, табак, чай. Валовой сбор зерна 1,4 млн. т (1990), хлопка-сырца 543 тыс. т, винограда 1196 тыс. т. Раннее овощеводство, субтропическое плодоводство. Площадь орошаемых земель 1401 тыс. га (1990). Главные отрасли животноводства - овцеводство, молочно-мясное скотоводство, птицеводство. Шелководство. Эксплуатационная длина (1991, тыс. км): железных дорог 2,09; автодорог общего пользования 36,7, в т. ч. с твердым покрытием, 32. Главный порт - Баку, связан железнодорожными паромами с портами восточного побережья Каспийского м. (Красноводск, Актау, Бекдаш). Судоходство по Куре. Трубопроводный транспорт. Курорты: Истису, Нафталан, Апшеронская группа и др.
ЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ (АСЭ) , первая универсальная энциклопедия на азербайджанском языке. Выпущена в 1976-87 в 10 тт. Главной редакцией АСЭ. Главный редактор - Д. Гулиев.
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . М. Азизбекова, основан в Баку в 1920, с 1957 академический.
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ИНДУСТРИАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ им . М. Азизбекова, Баку, основан в 1920 (до 1991 институт нефти и химии). Готовит специалистов по геологии, химической технологии, промышленной энергетике, механике, производственной экономике и др. В 1991 св. 14 тыс. студентов.
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Н. Нариманова, Баку, ведет историю с 1930. Готовит врачей всех основных специальностей. В 1991 ок. 8 тыс. студентов.
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , Баку, основан в 1921. В 50-60-е гг. на базе института создан ряд педагогических вузов. Готовит учителей-предметников для средней школы, преподавателей физической культуры, воспитателей дошкольных учреждений и др. В 1991 ок. 8 тыс. студентов.
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им . М. Ф. Ахундова, открыт в Баку в 1920, с 1959 академический. Спектакли на азербайджанском и русском языках.
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . М. Э. Расулзаде, Баку, основан в 1919. Готовит специалистов по математике, механике, физике, химии, биологии, геологии, географии, истории, филологии, праву, востоковедению, библиотековедению, журналистике. В 1991 ок. 13 тыс. студентов.
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ЯЗЫК , относится к огузской группе тюркских языков. Официальный язык Азербайджана. Древняя письменность и письменность азербайджанцев в Иране и некоторых др. государствах Ближнего Востока на основе арабской графики. В Азербайджане письменность на основе русской графики, в 1991 принят закон о восстановлении азербайджанского алфавита с латинской графикой (применявшейся в 1929-39).
"АЗЕРБАЙДЖАНФИЛЬМ" им . Дж. Джабарлы, киностудия художественных и документальных фильмов в Баку. Основана в 1923. Среди фильмов: "Двадцать шесть комиссаров" (1933), "Аршин мал алан" (1945), документальный "Покорители моря" (1959), "Допрос" (1979), "Перед закрытой дверью" (1981), "Другая жизнь" "Чертик под лобовым стеклом" (оба 1987), "Частный визит в немецкую клинику" (1988). Выпускает художественные и документальные фильмы.
АЗЕРБАЙДЖАНЦЫ (самоназвание - азербайджанлылар , азерилер), народ, основное население Азербайджана (5,8 млн. человек, 1992). Живут также в Иране (10430 тыс. человек), Российской Федерации (336 тыс. человек), Грузии (307 тыс. человек), Казахстане (90 тыс. человек), Армении и др. странах. Общая численность св. 17,2 млн. человек (1992). Язык азербайджанский. Верующие в основном мусульмане-шииты.
АЗЕРИНФОРМ , информационное агентство при Совете Министров Азербайджана. Основано в 1920 как отделение РОСТа, с 1921 Азербайджанское телеграфное агентство; современное название с 1972. Обмен текстовой и фотоинформацией с зарубежными органами массовой информации.
АЗЕФ Евно Фишелевич (1869-1918) , один из основателей и лидеров партии эсеров, ее Боевой организации, провокатор, с 1893 секретный сотрудник Департамента полиции. Руководитель ряда террористических актов. В 1901-08 выдал полиции многих эсеров. В 1908 разоблачен В. Л. Бурцевым и скрылся.
АЗИАТСКАЯ ДЕПРЕССИЯ , область низкого атмосферного давления над Азией, центр над Иранским нагорьем. Проявляется чаще летом.
АЗИАТСКАЯ САРАНЧА , подвид перелетной саранчи, семейства настоящих саранчовых, вредитель многих сельскохозяйственных и дикорастущих растений в Евразии, Сев. Африке. Серо-желто-зеленая или зеленая, длина 29-59 мм.
АЗИАТСКИЕ ИГРЫ , крупнейшие комплексные спортивные соревнования стран Азии. Проводятся с 1951 раз в 4 года (через 2 года после Олимпийских игр). Федерация Азиатских игр (основана в 1949) объединяла в 1991 национальные олимпийские комитеты ок. 30 стран.
АЗИАТСКИЙ АНТИЦИКЛОН (Сибирский антициклон) , область высокого атмосферного давления с центром над Юж. Сибирью и Монголией; проявляется главным образом зимой. С азиатским антициклоном связано преобладание ясной холодной малоснежной зимы.
АЗИАТСКИЙ БАНК РАЗВИТИЯ (АзБР; Asian Development Bank) , региональный межгосударственный банк по долгосрочному кредитованию проектов развития в странах Азии и Тихоокеанского бассейна. Основан в 1965. Штаб-квартира в Маниле (Филиппины). К кон. 1980-х гг. в АзБР входило 47 государств. Крупнейшие акционеры АзБР - Япония, США, Китай. Основные заемщики - Бангладеш, Пакистан, Индия.
АЗИАТСКИЙ МУЗЕЙ , научно-исследовательское учреждение; собрание рукописей на различных восточных языках и библиотека книг по востоковедению. Основан в 1818 в С.-Петербурге. В 1930 на базе Азиатского музея и ряда др. востоковедных учреждений был создан Институт востоковедения АН СССР (с 1991 РАН).
АЗИАТСКО-АМЕРИКАНСКАЯ РАСА , см. Монголоидная раса.
АЗИДЫ , содержат одну или несколько групп - N3. Неорганические азиды - соли азотистоводородной кислоты HN3; большинство из них, напр., свинца азид, взрывается при легком ударе.
АЗИЗ НЕСИН (Aziz Nesin) (наст . имя Махмуд Нусрет) (р. 1915), турецкий писатель, сатирик и юморист, драматург. Многочисленные сборники рассказов "Слон по кличке Хамди" (1955), "Молодец" (1959) "Да здравствует отечество" (1975), сатирические романы "Король футбола" (1957), "Зюбюк" (1961).
АЗИЛЬСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) раннего мезолита на территории Франции , Германии и Пиренейском п-ове; название по пещере Мас-д'Азиль (Mas-d'Azil) в департаменте Арьеж (Франция). Микролиты, роговые гарпуны, раскрашенные гальки. Хозяйство: собирательство, охота.
АЗИМЗАДЕ Азим Аслан оглы (1880-1943) , азербайджанский график, народный художник Азербайджана (1927). Автор остросатирических рисунков, положивших начало азербайджанской сатирической графике (серия "Типы старого Баку", 1937).
АЗИМОВ (Asimov) Айзек (1920-92) , американский писатель-фантаст, популяризатор науки. Серия романов, в т. ч. "Фундамент и Империя" (1952), "Грань Фундамента" (1982), "Фундамент и Земля" (1986), о крушении галактической империи и рождении нового общественного строя. Центральная тема романа "Сами боги" (1972) - рационализм без нравственности ведет ко злу. Научно-популярные книги ("Вселенная", 1966, и др.). Автобиография "Пока свежа память" (1979).
АЗИМОВ Пигам Азимович (р . 1915), туркменский языковед, академик (1951) и президент  (1966-75) АН Туркмении. Труды по туркменскому языкознанию, вопросам словообразования.
АЗИМУТ (араб . ас-сумут, мн. ч. от ас-самт - путь, направление) объекта, направления, угол (азимут) между плоскостью меридиана точки наблюдения и вертикальной плоскостью, проходящей через эту точку и наблюдаемый объект. Отсчитывается от севера (в геодезии) или от юга (в астрономии) по часовой стрелке от 0 до 360 °. При определении т. н магнитного азимута вместо плоскости географического меридиана берут плоскость магнитного меридиана.
АЗИМУТАЛЬНЫЕ ПРОЕКЦИИ , картографические проекции, параллели нормальной сетки которых - концентрические окружности, а меридианы - их радиусы, расходящиеся из общего центра параллелей под углами, равными разности долгот. Нормальные азимутальные проекции применяются для карт полярных стран, поперечные и косые азимутальные проекции - для карт земных полушарий, материков, звездного неба, Луны и др. планет.
АЗИНОВЫЕ КРАСИТЕЛИ , хинониминовые красители, производные феназина (формула I). Применяются для крашения бумаги, кожи и текстильных материалов в цвета от красного до глубокого черного, а также как десенсибилизаторы в фотографии.
АЗИЯ , самая большая часть света (ок. 43,4 млн. км2), образует вместе с Европой материк Евразию. Граница между Азией и Европой обычно проводится по Уралу (гребню или его восточному подножию, рр. Эмба, Кума, Маныч, по осевому водоразделу Б. Кавказа, морям Каспийскому, Азовскому, Черному и Мраморному, прол. Босфор и Дарданеллы). С Африкой Азия соединена Суэцким перешейком, от Сев. Америки отделена Беринговым прол. Омывается Сев. Ледовитым, Тихим и Индийским океанами и их окраинными морями, а также внутриматериковыми морями Атлантического ок. Площадь островов св. 2 млн. км2. Средняя высота 950 м, наибольшая - 8848 м (г. Джомолунгма, высшая точка Земли). Горы и плоскогорья занимают ок. 3/4 терр. Основные горные системы: Гималаи, Каракорум, Памир, Тянь-Шань, Гиндукуш, Куньлунь, Б. Кавказ, Алтай, Саяны, хребты Верхоянский и Черского. Крупные нагорья: Тибетское, Иранское, Армянское, Малоазиатское, Становое, Корякское. Плоскогорья: Среднесибирское, Аравийского п-ова, Деканское. Наиболее крупные равнины: Западно-Сибирская, Туранская, Великая Китайская, Индо-Гангская, Месопотамская. На Камчатке, островах Вост. Азии и Малайского арх. много действующих вулканов, сильная сейсмичность.  Климат от арктического на севере и резко континентального умеренного в Вост. Сибири до экваториального на о-вах Индонезии. В Вост. и Юж. Азии климат муссонный, на равнинах Центр., Ср. и Зап. Азии - пустынный и полупустынный. В самых высоких горах Ср. и Центр. Азии, в Гималаях, на островах Арктики развито оледенение (118,4 тыс. км2). Значительные территории, главным образом в Сев. и Вост. Сибири (ок. 11 млн. км2), заняты многолетней мерзлотой. Основные реки: Обь, Иртыш, Енисей, Лена (бас. Сев. Ледовитого ок., большую часть года покрыты льдом); Амур, Хуанхэ, Янцзы (самая длинная в Азии, 5800 км), Сицзян, Меконг (бас. Тихого ок.); Инд, Ганг, Брахмапутра, Иравади, Салуин, Шатт-эль-Араб (бас. Индийского ок.). Велика площадь внутреннего стока (бас. Каспийского и Аральского морей, многие районы Центр. Азии и Ср. Востока). Крупные озера: Байкал, Балхаш, Иссык-Куль, Ван, Урмия, Ханка, Кукунор, Поянху, Дунтинху, Тайху, Тонлесап.  На островах Арктики и вдоль побережья Сев. Ледовитого ок. простираются арктические пустыни и тундры, обрамленные с юга узкой полосой лесотундры, южнее - тайга (преимущественно темнохвойная на западе и светлохвойная на востоке), сменяющаяся к югу смешанными и широколиственными лесами, лесостепями и степями. Полупустыни и пустыни особенно хорошо выражены на Аравийском п-ове (Нефуд, Руб-эль-Хали), во внутренних районах Иранского нагорья (Деште-Лут, Деште-Кевир и др.), в Ср. и Центр. Азия (Каракумы, Кызылкум, Гоби, Такла-Макан), в Юж. Азии (Тар). В субтропиках Зап. Азии - средиземноморская растительность; в Вост. Азии - муссонные смешанные и широколиственные леса. В тропических широтах Вост. и Юж. Азии - муссонные листопадные леса и саванны, на наветренных склонах гор - вечнозеленые леса. В экваториальных широтах (главным образом в Индонезии) многоярусные заболоченные леса - гилеи. На территории Азии - большая часть Российской Федерации, а также Азербайджан, Армения, Афганистан, Бангладеш, Бахрейн, Бруней, Бутан, Вьетнам, Грузия, часть Египта, Израиль, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран, Йемен, большая часть Казахстана, Камбоджа, Катар, Кипр, Киргизия, Китай, Корейская Народно-Демократическая Республика, Кувейт, Лаос, Ливан, Малайзия, Мальдивская Республика, Монголия, Мьянма, Непал, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Палестинские территории (Западный берег р. Иордан и сектор Газа), Республика Корея, Саудовская Аравия, Сингапур, Сирия, Таджикистан, Таиланд, Туркмения, большая часть Турции, Филиппины, Шри-Ланка, Япония. Население Азии св. 3,2 млрд. человек (1990).* * *
АЗИЯИстория исследования Начальный этапОграниченные сведения по географии Азии были известны древним народам Месопотамии . Походы Александра Македонского (4 в. до н. э.), торговля Египта с Индией, наличие торгового пути ("шелковый путь") из Китая в Переднюю Азию способствовали постепенному накоплению сведений об Азии. Однако более глубокие знания об этой части суши были получены позднее.Второй этап (7-17 вв.)Исследование Азии учеными и путешественниками ВостокаВ 7 в. буддийский монах Сюань-Цзан, странствовавший по Центральной и Средней Азии, Индии, изложил сведения по географии, этнографии и истории увиденных стран в одном из своих главных сочинений "Записки о странах Запада", оконченном в 648. Арабский путешественник и географ Ибн Хордадбех (9-10 вв.) описал провинции Передней Азии. Бируни составил труд об Индии, Масуди дал географическое и историческое описание мусульманских стран, Индии, Китая, Палестины, Цейлона. В 9-11 вв. различные регионы Средней и Передней Азии изучали Мукадасси, Ибн Сина, Ибн Фадлан и Ибн Руста. Арабский путешественник Идриси (12 в.), проживший большую часть жизни на Сицилии, в сводном географическом труде описал Малую Азию, которую он посетил. В 14 в. Ибн Баттута, побывавший во многих странах Азии, написал большой труд, в котором дал весьма колоритное и живое описание этих стран, включая сведения о полезных ископаемых.Исследование Азии европейцами В 12-13 вв. европейцы, совершавшие крестовые походы, собирают сведения о странах Центральной и Южной Азии. В 1253-55 фламандский путешественник, монах Рубрук, предпринял путешествие с дипломатическими целями в Монголию. Отчет об этом самом значительном (до М. Поло) путешествии европейца в Азию содержал ценные сведения по географии Центральной Азии (в частности, в нем указывалось, что Каспийское море является не морем, а озером). Значительный вклад в развитие представлений об Азии внес путешественник М. Поло (1271-95), проживший в Китае около 17 лет. "Книга" (1298), записанная с его слов в генуэзской тюрьме, куда он попал во время войны Венеции с Генуей, впервые познакомила европейцев с Персией, Арменией, Китаем, Индией и др. Она была настольной книгой у таких великих мореплавателей, как Колумб, Васко да Гама, Магеллан и др. Венецианский купец и путешественник М. Конти, странствовавший в 1424 по Индии, посетивший острова Цейлон, Суматра, Борнео, Ява, по поручению папы Римского в 1444 продиктовал отчет об этом путешествии. В 1468-74 русский купец А. Никитин предпринял путешествие в Индию. Его путевые записи, содержавшие многосторонние наблюдения, были опубликованы под названием "Хожение за три моря".В середине 15 в. европейцы начали искать морские пути в Азию. Португальские моряки достигли Индии в 1497-99 (Васко да Гама), посетили Малакку, Макао, Филиппины, Японию. Во второй половине 16-17 вв. в страны Южной Азии продолжали проникать голландцы, англичане, испанцы. В 1618-19 сибирский казак И. Петлин побывал в Монголии и Китае, нанес маршрут на карту, а увиденное изложил в книге, переведенной на английский, французский и другие языки. Одним из первых европейцев в 1690-92 посетил Японию немецкий натуралист и врач Э. Кемпфер, собравший обширный материал о природе, истории и быте народа. Его книга, опубликованная в 1728 в Лондоне, долгое время служила основным источником сведений о Японии.Исследование Азии русскими землепроходцами В этот период наибольший вклад в исследование северных областей Азии, куда не проникали европейцы, внесли русские землепроходцы. К концу 16 в., после похода Ермака, стала в общих чертах известна Западная Сибирь. В 1639 И. Ю. Москвитин с отрядом казаков достиг побережья Охотского моря. В 1632-38 отряд под руководством Е. П. Хабарова изучил бассейн реки Лена. В 1649-53 он пересек Становой хребет, путешествовал в Приамурье, первым составил его карту. В 1643-46 по рекам Лене, Алдану, Зее и Амуру прошел отряд В. Д. Пояркова, который также представил чертежи пройденных маршрутов и собрал ценные сведения о Дальнем Востоке. В 1648 экспедиция С. И. Дежнева обогнула Чукотский полуостров и открыла пролив, отделяющий Азию от Америки, и мыс, являющийся крайней северо-восточной точкой Азии. Сибирский казак В. В. Атласов в 1697-99 путешествовал по Камчатке, достиг Северных Курильских островов и составил описание ("скаски") обнаруженных земель.В 17 в. русские землепроходцы, несмотря на крайне трудные климатические условия, преодолевая огромные пространства, открыли практически всю Сибирь. Завершился этот этап составлением первых карт Сибири, выполненных тобольским воеводой П. Годуновым и его земляком-географом и картографом С. Ремизовым.Третий этап (18 - середина 19 вв.) В этот период продолжаются исследования севера и северо-востока Азиатского континента русскими путешественниками и мореплавателями. По указу Петра I снаряжаются Камчатские экспедиции, которыми руководил В. Беринг, помощником был А. Чириков. Первая экспедиция (1725-30) прошла по суше через Сибирь до Охотска, а затем, после постройки судов, Беринг вышел в море, обогнул берега Камчатки и Чукотки, открыл остров Св. Лаврентия и прошел проливом, который ныне носит его имя. Вторая Камчатская экспедиция (1733-41), благодаря размаху работ известная также как Великая Северная, занимает выдающееся место в истории изучения Арктики и северных районов Азии. Были закартированы азиатские берега Северного Ледовитого океана, открыты Командорские, Алеутские и другие острова, обследованы берега Аляски. Отдельные отряды возглавляли братья Лаптевы, В. В. Прончищев, С. И. Челюскин (чьи имена увековечены на географической карте). Большой вклад в изучение Центральной Азии внесли миссионеры, давшие в начале 18 в. описание Китая, Монголии и Тибета. В конце 18 в. русский путешественник и естествоиспытатель П. С. Паллас исследовал Восточную Сибирь и Алтай. В 1800-05 Я. Санников открыл и описал Столбовой и Фаддеевский острова Новосибирского архипелага, предположил существование к северу от него Санникова земли. В 1811 В. М. Головнин предпринял путешествие на Курильские острова, составил их опись и карту. Во время экспедиции он был захвачен в плен японцами. Его воспоминания о пребывании в 1811-13 в плену, содержащие сведения о стране и обычаях японцев, стали первым на русском языке описанием Японии. В 1821-23 П. Ф. Анжу исследовал побережье Северного Ледовитого океана (между устьями рек Оленек и Индигирка), выполнивший ряд астрономических и геомагнитных наблюдений. Ф. П. Врангель в 1820-24 возглавлял экспедицию по изучению северных берегов Восточной Сибири. По сведениям, полученным от чукчей, он в Чукотском море определил положение острова, названного позднее его именем. В 1829 по приглашению русского правительства А. Гумбольдт предпринял путешествие на Урал, Алтай, в юго-западную часть Сибири, на берега Каспийского моря, в киргизские степи, результаты которого были освещены в трудах "Центральная Азия" (т.1-3, 1843, русский перевод т.1., 1915) и "Фрагменты по геологии и климатологии Азии" (т. 1-2, 1831). Ф. П. Литке во время кругосветного путешествия в 1826-29 обследовал восточный берег Азии и Камчатку.Четвертый этап (середина 19 - начало 20 вв.) С середины 19 в. резко возрастает роль систематических исследований, проводимых научными институтами, географическими обществами и топографическими службами Англии, Франции, Нидерландов, Германии, Японии и Китая. Увеличилось число монографических описаний Азии. Русское географическое общество, созданное в 1845, разворачивает работы в Сибири и на Дальнем Востоке. В 1856-57 П. П. Семенов-Тян-Шанский совершил путешествие на Тянь-Шань (дал его первую орографическую схему), обследовал западные отроги Заилийского Алатау, первым из европейцев поднялся на склоны массива Хан-Тенгри. В память о его достижениях в изучении Тянь-Шаня в 1906 к его фамилии было добавлено "Тян-Шанский". А. П. Федченко в 1868-71 совершил несколько путешествий по Туркестану, первым из русских путешественников посетил Алайскую долину, открыл Заалайский хребет, исследовал низовья реки Сырдарья. В 1872-76 А. И. Воейков посетил Южную и Переднюю Азию, Китай, Японию, Индию, Среднюю Азию, собрав ценные сведения о климате различных регионов Азии. В 1877-80 И. Д. Черский дал детальное географическое и геологическое описание побережья Байкала. В 1870-85 организованы четыре экспедиции в Центральную Азию под руководством Н. М. Пржевальского, открывшие многие ранее неизвестные удаленные области - Куньлунь, Наньшань, Тибет и др. Его исследования продолжили русские путешественники - М. В. Певцов, Г. Е. Грумм-Гржимайло, Г. Ц. Цыбиков. В. А. Обручев, много работавший в Средней Азии, совершил три экспедиции в Закаспийскую область (1886-88), открыл ряд хребтов в горах Наньшань, хребет Даурский и др., исследовал нагорье Бэйшань.В конце 19 - начале 20 вв. русские ученые (И. В. Мушкетов, Л. С. Берг) продолжают систематические исследования Азии. Строительство Транссибирской магистрали также стимулировало регулярные изыскания прилегающих к ней территорий.Впервые северо-восточный проход из Европы на Дальний Восток осуществил в 1878-79 Н. Норденшельд, позднее (1911-15) этот путь, только уже с востока на запад, повторила экспедиция Б. А. Вилькицкого. В этот период начинаются углубленные географические исследования учеными азиатских стран (Японии, Китая, Индии, Индонезии).Начиная с середины 20 в. интенсифицируются исследования в российской части Азии, связанные с народнохозяйственным освоением огромной территории, создаются региональные научные центры и институты, ведущие работы по картографированию (в т. ч. крупномасштабному) и комплексному изучению Сибири и Дальнего Востока. Налаживаются регулярные плавания по Северному морскому пути. Ведутся систематические исследования международными экспедициями.Литература:Скалон В. Н. Русские землепроходцы XVII века в Сибири. М., 1951.агидович И. П. Очерки по истории географических открытий. М., 1967.Гвоздецкий Н. А. Советские географические исследования и открытия. М., 1967.. Г. Мирлин
АЗНАВУР (Aznavour) Шарль (наст . имя и фам. Варенаг Азнавурян или Азнаурян) (р. 1924), французский шансонье, композитор и киноактер. На эстраде с 1940-х гг. Автор песен (с 60-х гг. их оркеструет П. Мориа), музыки к кинофильмам. Снимался в фильмах: "Дьявол и десять заповедей" и др. Неоднократно гастролировал в СССР.
АЗНАКАЕВО , город (с 1987) в Российской Федерации, Татария, в 34 км от ж.-д. ст. Ютаза. 34,3 тыс. жителей (1992). Добыча нефти и газа. Пищевые предприятия.
АЗНАУРИ , грузинские дворяне (с 5 в.). С присоединением Грузии к России получили права российских дворян.
АЗОВ , город в Российской Федерации, Ростовская обл., порт на р. Дон. Железнодорожная станция. 80,9 тыс. жителей (1992). Машиностроение, легкая, пищевая промышленность. Историко-краеведческий музей. В 1-3 вв. н. э. на территории Азова поселение меотов, с 13 в. золотоордынский г. Азак. В 14 в. венецианская и генуэзская колония (Тана). В 1395 разрушен Тамерланом. С 1475 турецкая крепость. В 1637 взят казаками (см. Азовское сидение), в 1696 - войсками Петра I; в России с 1739 (окончательно с 1774).
"АЗОВ" , парусный линейный корабль русского ВМФ. Впервые в истории отечественного флота за боевые отличия в Наваринском сражении 1827 награжден Георгиевским кормовым флагом.
АЗОВО-СИВАШСКОЕ ЗАПОВЕДНО-ОХОТНИЧЬЕ ХОЗЯЙСТВО , на Украине, Херсонская обл., на о. Бирючий. Создано в 1957 на базе Азово-Сивашского заповедника (1927). Площадь 30 121 га, суши - 8921 га. Полынно-житняковая степь. Водоплавающие и болотные птицы, пятнистый олень.
АЗОВСКАЯ ВОЕННАЯ ФЛОТИЛИЯ , существовала в апреле - июне 1918, марте 1920 - июне 1921, вела боевые действия против германских оккупантов, флотилии генерала Врангеля. Вновь создана в Великую Отечественную войну; в июле 1941 - апреле 1944 действовала на Азовском и Черном морях. На ее базе была образована Дунайская военная флотилия.
АЗОВСКИЕ ПОХОДЫ 1695-96 русской армии и флота во главе с Петром I во время русско-турецкой войны 1686-1700 , в результате которых был взят Азов (1696).
АЗОВСКИЙ ФЛОТ , создан Петром I в кон. 1695 - мае 1696 на реках около Воронежа для действий на Азовском м. (парусные корабли, галеры). Сыграл решающую роль во взятии Азова (1696). После Прутского похода (1711) уничтожен.
АЗОВСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , 1828-1864, создано из казаков, вернувшихся из Задунайской Сечи. Поселено (до 6 тыс. человек) на северо-западном побережье Азовского м. В 60-х гг. основная часть переселена на Сев. Кавказ.
АЗОВСКОЕ МОРЕ (др .-рус. - Сурожское море), на юге Восточно-Европейской равнины. Керченским прол. соединено с Черным м. 39 т. км2. Глубина до 15 м. Крупные зал.: Таганрогский, Сиваш. Впадают крупные рр. Дон и Кубань. Замерзает на 2-3 мес. Рыболовство (хамса, тюлька, лещ, судак). Основные порты: Мариуполь, Таганрог, Ейск, Бердянск. Курорты. В результате антропогенных воздействий ухудшилась экологическая обстановка; ведется поиск научно обоснованных путей восстановления природных комплексов Азовского м.
АЗОВСКОЕ СИДЕНИЕ , оборона донскими и запорожскими казаками крепости Азов, взятой у турок в 1637. В 1641 казаки выдержали осаду, летом 1642, разрушив укрепления, покинули Азов. Отражено в воинской повести, созданной на Дону, - "Повесть поэтическая" (1642).
АЗОКРАСИТЕЛИ , см. Азосоединения.
АЗОЛЬСКИЙ Анатолий Алексеевич (р . 1930), русский писатель. Публикуется с 1987, хотя многие произведения написаны раньше. В повестях ("Окурки", 1993; "Берлин - Москва - Берлин", 1994; "Война на море", "Клетка", обе 1996) и романах ("Степан Сергеич", 1987; "Затяжной выстрел", 1988) обращается к социально-нравственным проблемам и коллизиям советской истории. Сборник повестей "Легенда о Травкине" (1990).
АЗОМЕТИНОВЫЕ КРАСИТЕЛИ , органические красители, содержащие в молекуле азометиновые группы ( - CH=N - ). Применяют главным образом в цветной фотографии. Соединения азометиновых красителей с металлами (азометиновые пигменты) используют при крашении пластмасс и полиолефиновых волокон, в полиграфии.
АЗОНАЛЬНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ , встречается как включение в зональную растительность, напр., луга в поймах рек полупустынь и пустынь.
АЗОНАЛЬНОСТЬ (от a - отрицательная приставка и греч . zone - пояс, зона), распространение какого-либо природного явления вне связи с зональными особенностями данной территории. Обычно обусловлена геологической структурой, тектоническим режимом, морфоструктурой рельефа и др. эндогенными факторами. Следствия азональности - различия в климате, водном режиме, почвах и органическом мире. Наиболее ярко проявляется в горах.
АЗОРСКИЕ ОСТРОВА (Acores) , в Атлантическом ок., к западу от Пиренейского п-ова. Территория Португалии. Ок. 2,3 тыс. км2. Население 237 тыс. человек (1991). 9 островов вулканического происхождения и несколько рифов. Высота до 2351 м (о. Пику). Вечнозеленые леса и субтропические культуры. Административный центр и порт - Понта-Делгада.
АЗОРСКИЙ АНТИЦИКЛОН , постоянная область высокого атмосферного давления над субтропическими и тропическими районами Атлантического ок. в Северном полушарии.
АЗОСОЕДИНЕНИЯ , органические соединения, содержащие азогруппу - N=N - , связанную с 2 углеводородными радикалами. Получают восстановлением нитросоединений, азосочетанием и др. Ароматически азосоединения используют как азокрасители для крашения текстильных материалов, кожи, бумаги, меха, пластмасс.
АЗОСОЧЕТАНИЕ , получение азосоединений взаимодействием диазосоединений с ароматическими аминами, фенолами и др., напр.: C6H5N2CI+C6H5OH - C6H5N - NC6H4OH+HCI. Применяют для синтеза азокрасителей.
АЗОТ (лат . Nitrogenium), N, химический элемент V группы периодической системы, атомный номер 7, атомная масса 14,0067. Название от греческой a - отрицательная приставка и zoe - жизнь (не поддерживает дыхания и горения). Свободный азот состоит из 2-атомных молекул (N2); газ без цвета и запаха; плотность 1,25 г/л, tпл - 210 °C, tкип - 195,8 °C. Химически весьма инертен, однако реагирует с комплексными соединениями переходных металлов. Основной компонент воздуха (78,09% объема), разделением которого получают промышленный азот (более 3/4 идет на синтез аммиака). Применяется как инертная среда для многих технологических процессов; жидкий азот - хладагентный азот - один из основных биогенных элементов, входящий в состав белков и нуклеиновых кислот.
АЗОТА ОКСИДЫ: гемиоксид N2O и монооксид NO (бесцветные газы) , сесквиоксид N2O3 (синяя жидкость), диоксид NO2 (бурый газ, при обычных условиях смесь NO2 и его димера N2O4), оксид N2O5 (бесцветные кристаллы). N2O и NO - несолеобразующие оксиды, N2O3 с водой дает азотистую кислоту, N2O5 - азотную, NO2 - их смесь. Все оксиды азота физиологически активны. N2O - средство для наркоза ("веселящий газ"), NO и NO2 - промежуточные продукты в производстве азотной кислоты, NO2 - окислитель в жидком ракетном топливе, смесевых ВВ, нитрующий агент.
АЗОТЕМИЯ (от азот и греч . haima - кровь), избыточное содержание в крови азотсодержащих продуктов белкового обмена (мочевины, мочевой кислоты, креатинина и др.) при почечных заболеваниях, усиленном распаде тканевых белков, резком уменьшении содержания хлоридов и т. д.
АЗОТИРОВАНИЕ , насыщение азотом поверхности металлических изделий (главным образом стальных и титановых) для повышения твердости, износостойкости, предела усталости, коррозионной стойкости.
АЗОТИСТЫЕ ИПРИТЫ , группа органических веществ общей формулы RN(CH2CH2Cl)2, где R - CH3, C2H5, СH2CH2Cl; по общеядовитому и сильному кожно-нарывному действию аналогичны иприту. Некоторые производные азотистых ипритов, подавляющие клеточное деление, применяют как противоопухолевые препараты.
АЗОТНАЯ КИСЛОТА , HNO3, бесцветная жидкость с резким удушливым запахом; плотность 1,513 г/см3, tпл -41,59 °C, tкип 82,6 °C. С водой смешивается во всех отношениях. В промышленности получают каталитическим окислением аммиака. Применяют для получения удобрений, нитратов целлюлозы, красителей, серной кислоты, для травления металлов и полупроводниковых материалов, как окислитель ракетного топлива, компонент "нитрующей смеси" (с серной кислотой). Соли и эфиры азотной кислоты - нитраты.
АЗОТНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ И ПРОДУКТОВ ОРГАНИЧЕСКОГО СИНТЕЗА ИНСТИТУТ Государственный (ГИАП) , основан в 1931 в Москве. Исследования по химии и технологии азотсодержащих минеральных удобрений, аммиака, азотной кислоты, капролактама, мономеров для производства полимерных материалов, в области водородной энергетики и др.
АЗОТНЫЕ УДОБРЕНИЯ , минеральные вещества, содержащие азот и используемые как источник азотного питания растений. Азотные удобрения подразделяют на аммиачные (аммония сульфат, хлористый аммоний и др.), аммиачно-нитратные (аммиачная селитра и др.), нитратные (натриевая селитра, кальциевая селитра и калиевая селитра) и амидные (мочевина и др.). Азотные удобрения эффективны на разных почвах под различные сельскохозяйственные культуры, особенно в Нечерноземной зоне и в районах орошаемого земледелия. Неправильное применение азотных удобрений способствует накоплению избыточного количества нитратов в сельскохозяйственной продукции (плодах, овощах).
АЗОТОБАКТЕР , род свободноживущих азотфиксирующих аэробных бактерий. 4 вида, главным образом в окультуренных почвах различных зон. Продуцируют ряд витаминов, антибиотиков. Из азотобактер готовят удобрение - азотобактерин.
АЗОТОЛЫ , ариламиды ряда ароматических кислот, обладающие сродством к целлюлозным волокнам. Полупродукты для получения азокрасителей при т. н. холодном крашении.
АЗОТФИКСАЦИЯ , связывание молекулярного азота атмосферы и перевод его в азотистые соединения. Биологическая азотфиксация осуществляется клубеньковыми бактериями, живущими в симбиозе с высшими растениями (симбиотическая азотфиксация), а также свободноживущими азотфиксаторами - азотобактером, цианобактериями, спириллами, энтеробактериями, микобактериями (несимбиотическая азотфиксация). Азотфиксация играет важную роль в круговороте азота в природе и обогащении почвы и водоемов связанным азотом (симбиотическая азотфиксация ежегодно может обогащать 1 га почвы на 200-300 кг азота, несимбиотическая - на 15-30 кг). В промышленности азотфиксация происходит при синтезе аммиака из газообразных H2 и N2 в условиях относительно высоких температуры и давления. Показана возможность азотфиксации при комнатной температуре и атмосферном давлении под действием комплексов переходных металлов.
АЗУЛЕН , синие кристаллы, tпл 99 °C. Содержится в некоторых эфирных маслах, напр., ромашки, полыни. Обладает противовоспалительным действием. Входит в состав зубных паст, косметических кремов.
АЗУРИТ (от франц . azur - лазурь, синева) (медная лазурь), минерал класса карбонатов, Cu2Cu[CO3]2(OH)2. Темно-синий, в землистых массах голубой (медная синь). Твердость 3,5-4,0; плотность 3,8 г/см3. Образуется в зонах окисления месторождений меди. Медная руда, сырье для красок.
АЗХАР (аль-Азхар , аль-Джами аль-Азхар), комплекс мусульманских религиозных и светских высших учебных заведений и научно-исследовательских учреждений в Каире; включает Академию исламоведения, университет аль-Азхар с факультетами мусульманского права, инженерным, сельскохозяйственным, медицинским и др. Основан в 10 в. при одноименной мечети.
АЗЫХСКАЯ ПЕЩЕРА , стоянка ашельской культуры (Гадрутский район Азербайджана). Остатки жилищ, каменные орудия; святилище - тайник с черепами пещерных медведей, фрагмент челюсти ископаемого человека (азыхантроп).
АИД (Гадес , Плутон), в греческой мифологии бог подземного мира и царства мертвых; Аид - также само царство мертвых.
АИДЖАЛ (Айзаул) , город в Индии, административный центр шт. Мизорам. 154 тыс. жителей (1991). Кустарные промыслы.
АИЙАНАР , тамильское божество земледелия; изображается обычно сидящим на коне.
АИЛ ,  1) у монгольских народов кочевая семейная группа.  2) В Киргизии сельская административно-территориальная единица.
АИО Фиваидский (4 или 5 в .), христианский подвижник. Память в Православной церкви в субботу сырную.
АИР , род многолетних трав семейства аронниковых. 2 вида, во внетропических областях Северного полушария, цветет с начала лета до осени. Корневище (ирный корень), содержащее эфирное масло и др. вещества, применяют в медицине (для улучшения пищеварения и как тонизирующее средство), в парфюмерной, кондитерской промышленности.
АИРМЕД , в ирландской мифологии богиня врачевания, дочь бога-целителя Диана Кехта. С помощью чудотворного источника возвращала жизнь и силы воинам во время битвы с фоморами.
АИСТНИК (журавельник) , род однолетних или многолетних трав семейства гераниевых. Форма плода сходна с головой аиста. Св. 80 видов, в умеренном поясе Евразии и в Средиземноморье. Растет в сухих лугах, степях, предгорьях. Аистник цикутовый - обычный сорняк полей и огородов; лекарственное растение.
АИСТООБРАЗНЫЕ , то же, что голенастые.
АИСТЫ , семейство птиц отряда голенастых. 18 видов, распространены широко. Обитают в местах, богатых водой; гнезда на деревьях, крышах. В Палеарктике 3 вида: белый (длина до 110 см), черный и дальневосточный. 2 последних охраняются.
АИТА , в этрусской мифологии хтоническое божество, отождествлявшейся с греческим Аидом.
АИФАЛ (Антиллаг) Арбельский (Персидский) (ум . 380), священномученик, диакон в Наессоне (в Персии); пострадал в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 1 (14) сентября и 3 (16) ноября.АЙ, река на Юж. Урале, левый приток Уфы. 549 км, площадь бассейна 15 тыс. км2. Средний расход воды ок. 80 м3/с. Сток зарегулирован. На р. Ай - г. Златоуст.
АЙ ЦИН (р . 1910), китайский поэт. Поэма "К солнцу" (1938), сборники "Север" (1939), "Весть о рассвете" (1943), "Весна" (1956) и др. - о родине и социалистическом строительстве. Сборник "Песнь возвращения" (1980). Книга "О поэзии" (1940).
АЙБЕК (наст . имя Муса Ташмухамедов) (1904/05-68), узбекский писатель, народный писатель Узбекистана (1965), академик АН Узбекистана (1943). Романы "Священная кровь" (1943) о событиях 1-й мировой войны, "Навои" (1945), автобиографическая повесть "Детство" (1962), стихи. Государственная премия СССР (1946).
АЙВА , род деревьев и кустарников семейства розовых, плодовая культура. 1 вид - айва обыкновенная. Выращивают в Европе, Сев. Америке, Сев. Африке, Вост. и Ср. Азии. Из плодов (40-100 кг с дерева) - варенье и др.
АЙВАЗОВСКИЙ Иван Константинович (1817-1900) , русский живописец-маринист. В романтических полотнах ("Девятый вал", 1850; "Черное море", 1881) изображал море, мужество людей, борющихся со стихией, морские сражения.* * *АЙВАЗОВСКИЙ Иван Константинович [17(29) июля 1817, Феодосия - 2 (14) апреля 1900, там же], российский художник. Один из лучших живописцев-маринистов 19 в.Выходец из семьи армянского купца, на всю жизнь сохранил крепкую связь с древними традициями армяно-христианской культуры. Учился в петербургской Академии художеств у М. Н. Воробьева. С 1845 обосновался в Феодосии. Много путешествовал по России и странам Европы, Ближнего Востока, Азии и Африки.Ранние картины Айвазовского свидетельствуют о внимательном освоении канонов морского пейзажа, восходящих к живописи Лоррена, о влиянии М. Н. Воробьева и позднего Сильвестра Щедрина. Видовая точность соединяется здесь с классицистской рациональностью композиционных планов ("Вид на взморье в окрестностях Петербурга", 1835, Третьяковская галерея).Чисто романтическое мировосприятие, восхищение необъятной, вечно изменчивой стихией моря находит зрелое выражение в работах 1840-х гг., когда художник завоевывает европейскую известность. Ряд зарубежных академий избирает его почетным членом, Дж. Тернер пишет восторженную оду в честь одной из его картин. Известнейшее произведение этого периода - картина "Девятый вал" (1850, Русский музей). Типичная для иконографии романтизма тема кораблекрушения дана тут в окружении сильных светотеневых эффектов, усиливающих общее впечатление безграничности бушующего пространства.Художник необычайно плодовитый, Айвазовский часто прибегал к композиционным и колористическим штампам. Однако в лучших картинах - таких, как "Черное море" (1881, Третьяковская галерея), - проступают лучшие черты его дарования: чуткое понимание эстетики возвышенного, тонкое мастерство тональной передачи света, пронизывающего толщу воды.Среди большого числа земных ландшафтов, выполненных Айвазовским, выделяются своими бравурными панорамическими эффектами циклы картин, навеянные впечатлениями от путешествий по Украине и Кавказу (1850-60-е гг.). Не раз он обращался к библейским сюжетам сотворения мира и потопа, к евангельским и античным мотивам - как и у Дж. Тернера, изображаемые фигуры выглядят мелким стаффажем среди величавых, "космических" пейзажей. Создавал полотна на темы армянской культуры ("Посещение Дж. Г. Байроном монастыря мхитаристов близ Венеции", 1880, Картинная галерея Армении, Ереван). К числу любимых писателей Айвазовского принадлежал А. С. Пушкин, в стихах которого он находил поэтическое выражение собственного маринизма. В поздний период художник не раз обращался к образу великого поэта - "Пушкин на берегу моря" (фигура поэта написана И. Е. Репиным, 1897, Музей А. С. Пушкина, Санкт-Петербург).Важную главу в наследии Айвазовского составляет батальная живопись. С 1844 он был художником Главного морского штаба, написал много значительных картин на темы истории русского военного флота ("Чесменский бой", 1848, Феодосийская картинная галерея имени И. К. Айвазовского).Будучи одним из самых богатых художников России, он много сделал для своего родного города: на его средства были выстроены здания местной картинной галереи, археологического музея, проведены большие работы по благоустройству Феодосии, постройке порта и железной дороги. Из мастерской, созданной им в 1845, вышел целый ряд выдающихся мастеров пейзажа (А. И. Куинджи, К. Ф. Богаевский и др.). Полнее всего творчество мастера представлено в основанной им Феодосийской картинной галерее, ныне носящей его имя.Литература:Айвазовский: Документы и материалы. Ереван, 1967.Барсамов Н. С. И. К. Айвазовский. М., 1967.Вагнер Л. А., Григорович Н. С. И. К. Айвазовский. М., 1970.Пилипенко В. Н. И. К. Айвазовский: Альбом. Л., 1983.М. Н. Соколов
АЙВАН , эйван (перс.), иван, ливан,  1) в среднеазиатских жилищах, мечетях и др. - терраса с плоским покрытием на колоннах или столбах.  2) Сводчатый зал, открытый со стороны внутреннего двора (приемные залы во дворцах Парфии и сасанидского Ирана, в мечетях и дворцах средневековой Ср. Азии, Ирана, Афганистана и др.).
АЙВАСЕДАПУР , река в Зап. Сибири, правая составляющая р. Пур. Образуется слиянием рр. Еркалнадейпур и Етыпур. Длина от истока Еркалнадейпура 601 км, площадь бассейна 26,1 тыс. км2.
АЙВЗ (Ives) Чарлз (1874-1954) , американский композитор. Один из основоположников современной американской музыки. 5 симфоний, камерно-инструментальные произведения, песни.
АЙГИ Геннадий Николаевич (р . 1934), русский поэт, переводчик. Пишет также на чувашском языке. В поэзии (сборники "Именем отцов", 1958, "Стихи 1954 - 1971", 1975, "Отмеченная зима", 1982, 2 последних опубликованы за рубежом), испытавшей воздействие французской поэтической культуры, философии экзистенциализма и русской религиозной мысли, раскрывается связь человека, подчас мучительная, с иррациональными глубинами бытия. Антология "Поэты Франции XV - XX вв." (1968, на чувашском языке).
АЙГУНСКИЙ ДОГОВОР , между Россией и Китаем (подписан 28.5.1858, г. Айгунь), устанавливал границу по Амуру. Таким образом, России возвращалась территория, отторгнутая цинским правительством по Нерчинскому договору 1689. Плавание по рр. Амур, Сунгари и Уссури разрешалось лишь русским и китайским судам.
АЙДАХО (Idaho) , штат на западе США. 216 тыс. км2. Население 1,1 млн. человек (1992). Адм. ц. - Бойсе.
АЙДИТ (Aidit) Дипа Нусантара (1923-65) , председатель ЦК компартии Индонезии (КПИ) в 1959-65 (в 1954-59 генеральный секретарь ЦК). После разгрома антиправительственного мятежа 30 сентября 1965 был убит.
АЙДУКЕВИЧ (Ajdukiewicz) Казимеж (1890-1963) , польский логик и философ. Принадлежал к львовско-варшавской школе в логике. Разработал семантическую теорию языка. Работы по философской интерпретации логики.
АЙЕ-АЙЕ , род полуобезьян; то же , что руконожка.
АЙЕР (Ayer) Алфред Джулс (р . 1910), английский философ, представитель неопозитивизма. Пропагандировал идеи Венского кружка; для поздних работ характерна тенденция к лингвистической философии.
АЙЗЕНАХ , город в Германии, см. Эйзенах.
АЙЗЕНБЕРГ Григорий Захарович (1904-94) , российский ученый, специалист в области теории и техники антенн для радиосвязи, доктор технических наук (1946), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1965). Под руководством Айзенберга разработаны почти все отечественные вещательные и связные аппараты, в т. ч. для СВ, ДВ и КВ диапазонов. Государственная премия СССР (1947, 1984). Ленинская премия (1957).
АЙЗЕНХЮТТЕНШТАДТ (Эйзенхюттенштадт) (Eisenhuttenstadt) , город в Германии, земля Бранденбург. 50 тыс. жителей (1988). Порт на канале Одер - Шпре. Металлургический комбинат "Ост", судостроение.
АЙЗЕНШТЕЙН Семен Моисеевич (1884-1962) , российский радиотехник, один из пионеров отечественного радиотелеграфирования. В 1907 основал и возглавил Общество беспроволочных телеграфов и телефонов, где разработал проекты строительства радиостанций в Москве и Царском Селе, в 1914-17 создал первые отечественные радиолампы и радиоаппаратуру. В 1912-14 издавал первый русский радиотехнический журнал "Вестник телеграфии без проводов". С 1922 - в Англии.
АЙЗЕРМАН Марк Аронович (1913-92) , российский ученый в области теории управления, доктор технических наук (1947). Заслуженный деятель науки и техники России (1965). Труды по теории автоматического регулирования и теории дифференциальных уравнений. Под его руководством создана универсальная система элементов промышленной пневмоавтоматики. Ленинская премия (1964).
АЙЗКРАУКЛЕ (Aizkraukle) (до 1990 Стучка) , город (с 1967) в Латвии,на р. Даугава, близ. ж.-д. ст. Айзкраукле. 10,3 тыс. жителей (1990). Плявиньская ГЭС. Заводы: телефонных аппаратов, асфальтобетона.
АЙЗМАН Давид Яковлевич (1869-1922) , русский писатель, драматург. Рассказы и повести из жизни еврейской бедноты (многие из них печатались в сборниках товарищества "Знание"). В трагедии "Терновый куст" (1907; в России опубликована в 1920) романтическая патетика революционной борьбы сочетается со стилизацией библейских мотивов. Модернистские веяния в рассказах "Белый роман", "Черный роман" (оба 1908).
АЙЗПУТЕ (Aizpute) (до 1917 официальное название Газенпот) , город в Латвии, на р. Тебра. 6,3 тыс. жителей (1990). Производство металлоизделий, пищевые предприятия. Возник в 1248.
"АЙКАП" ("Зеркало") , казахский общественно-политический и литературно-критический журнал. Издавался в 1911-15 (88 номеров) в г. Троицк, ныне Челябинской обл.
АЙ-КЬЮ , см. Коэффициент интеллектуальности.
АЙЛАНТ , род листопадных деревьев семейства симарубовых. Ок. 10 видов, в Юж. и Вост. Азии и на севере Австралии. Айлант высочайший (китайский ясень) выращивают на юге Европы, на Кавказе и в Ср. Азии. В Китае на листьях айланта разводят айлантового шелкопряда. Лекарственные и декоративные растения. Древесину используют в строительстве, для поделок, изготовления бумаги.
АЙЛИЛЬ , в ирландской мифологии супруг королевы Медб, поспоривший с ней о том, чей род древнее и богаче. Распря между ними стала сюжетом центральной саги цикла о герое Кухулине "Похищение быка из Куальнге".
АЙЛИСЛИ Акрам (наст . фам. и имя Наибов-Айлисли Акрам Наджаф оглы) (р. 1937), азербайджанский писатель. Сборники рассказов ("С сердцем не шути", 1973, и др.). Цикл повестей "Люди и деревья" (1966-68) о жизни азербайджанского села во время Великой Отечественной войны и в послевоенные годы. Переводы.
АЙМАК ,  1) род, племя у монгольских и тюркских народов.  2) Административно-территориальная единица (район) в Бурятии и Республике Алтай.  3) Основная административно-территориальная единица Монголии.
"АЙМАН ШОЛПАН" , казахская народная лирико-эпическая поэма 1-й пол. 19 в.; возвеличивает образ смелой и великодушной казахской девушки.
АЙМАНОВ Шакен Кенжетаевич (1914-70) , казахский актер и кинорежиссер, народный артист СССР (1959). С 1933 в Казахском театре им. Ауэзова (Алма-Ата). Один из первых режиссеров национального кино. Фильмы: "Мы здесь живем" (1957), "Наш милый доктор" (1958), "Земля отцов" (1967), "Конец атамана" (1971) и др. Государственная премия СССР (1952).
АЙМАРА , индейский народ в Боливии, Перу и Чили. Общая численность 2,55 млн. человек (1992). Язык аймара. Верующие - католики.
АЙМАРА , язык народа аймара. Один из 3 официальных языков Боливии. Традиционно относится к семье кечумара (кечуа-аймара) индейских языков. Письменность на основе латинского алфавита.
АЙМЕДОВА Маягозель (р . 1941), туркменская актриса, народная артистка  СССР (1987). С 1964 в Туркменском ТЮЗе. Снималась в кино. Государственная премия СССР (1973).
АЙМУРЗАЕВ Жолмурза Мурзаулы (р . 1910), каракалпакский писатель, народный писатель Узбекистана (1981). Повести, рассказы, романы "На берегах Аму-Дарьи" (1958), "Я люблю вас, люди" (1978). Стихи, поэмы. Пьесы.
АЙНАЖИ (до 1917 официальное название Гайнаш) , город (с 1928) в Латвии, на берегу Рижского зал. Железнодорожная станция. 1,2 тыс. жителей (1991). Музей мореходной школы.
АЙНАЛОВ Дмитрий Власьевич (1862-1939) , российский историк искусства, член-корреспондент Петербургской АН (1914). Труды посвящены эстетическому и историко-культурному истолкованию византийского, русского, итальянского искусства.
АЙНИ (наст . имя Садриддин Саид-Муродзода) (1878-1954), таджикский писатель, ученый, общественный деятель. Первый президент (с 1951) АН Таджикистана. Повести; в романах "Дохунда" (опубликован 1930) и "Рабы" (1934) отражены жизнь таджикского народа на протяжении столетия; "Воспоминания" (кн. 1-4, 1949-1954). Труды по истории и литературе народов Ср. Азии. Государственная премия СССР (1950).
АЙНСКИЙ ЯЗЫК , язык айнов. Генеалогические связи не установлены. В 20 в. вышел из живого употребления.
АЙНЫ , народ на о. Хоккайдо, в Японии. 20 тыс. человек (1992). Язык айнский. Верующие - буддисты.
АЙОВА (Iowa) , штат на Ср. Западе США. 146 тыс. км2. Население 2,8 млн. человек (1992). Адм. ц. - Де-Мойн.
АЙОВАН , род травянистых растений семейства зонтичных. Ок. 20 видов, в Африке и Азии. Айован душистый (ажгон, или индийский тмин) возделывают (в т. ч. в Ср. Азии) как пряное растение и для получения эфирного масла (в плодах), содержащего тимол.
АЙОН , остров в Восточно-Сибирском м., у входа в Чаунскую губу. Ок. 2 тыс. км2. Высота до 64 м. Преобладает арктическая тундра.
АЙОЦДЗОРСКИЙ ХРЕБЕТ (Даралагезский хр .), на юге Армянского нагорья, в пределах Республики Армения. Длина 70 км. Высота до 3120 м. Горные луга и степи.
АЙ-ПЕТРИ , вершина Главной гряды Крымских гор, в районе Алупки. 1233 м.
АЙРАВАТА , в ведийской и индуистской мифологии слон, появившийся в начале творения, выступает также как принадлежность Индры.
АЙРАПЕТЯН Борис Александрович (р . 1955), российский сценарист и режиссер. Поставил по собственным сценариям фильмы: "Там, где небо лежит на земле" (1988), "Убийца" (1993) и др. Основатель и президент конкурса национальных премий "Св. Анна" среди киношкол России, СНГ и стран Балтии.
АЙРЕНЫ , монострофическая стихотворная форма армянской средневековой поэзии. Состоит из четырех 15-сложных стихов. См. Кучак Наапет.
"АЙРОН МЭЙДЕН" (Iron Maiden) , английская рок-группа, образована в 1976 в Лондоне. Состав: Стив Харрис (бас-гитара), Дэйв Мюррей (гитара), Пол Ди Анно (вокал), Дуг Симпсон (ударные). Работы группы положили начало стилю хэви-метал, в частности, "спид-метал" и отчасти "трэш". В произведениях группы присутствуют элементы арт-рока. Получила название "группы прогрессивного металла". Один из лучших дисков - "The Number Of The Beast" (1982). В альбоме "Somewhere In Time" (1986) много оригинальных аранжировок, красивых переходов от "хэви" к арт-року. Основной композитор группы - Стив Харрис, мастер импровизации. 
АЙРТОН (Ireton) Генри (1611-51) , идеолог умеренных индепендентов во время Английской революции 17 в.; сподвижник О. Кромвеля. С 1650 лорд-наместник Ирландии.
АЙСБЕРГ (англ . iceberg), отколовшиеся от ледника массивы различной формы; может быть на плаву или сидеть на мели. Высота над поверхностью воды до 70 м (Арктика), 100 м (Антарктика); большая часть объема под водой. Основные районы образования - шельфовые ледники Антарктиды, острова Канадского Арктического арх., Гренландия.
АЙСОРЫ , см. Ассирийцы.
АЙСТИС (Aistis) (наст . фам. Александравичюс; Коссу-Александришкис) Йонас (1904 - 73), литовский поэт. С 1930-х гг. жил в Зап. Европе, с 1946 - в США. Поэзия элегических настроений: сборники "Угасшие глаза химеры" (1937), "В хрустальном гробу" (1957), "Катарсис" (Вильнюс, 1988). Книги эссе.
АЙТАКОВ Недирбай (1894-1938) , политический деятель. С 1923 заместитель председателя, председатель Туркестанского ЦИК. С 1925 председатель ЦИК Туркменской ССР. Необоснованно репрессирован; реабилитирован посмертно.
АЙТВАРАС , в литовской мифологии огненный змей, приносящий людям богатство.
АЙТИЕВ Гапар Айтиевич (1912-84) , киргизский живописец, народный художник СССР (1971), член-корреспондент АХ СССР (1973), Герой Социалистического Труда (1982). Эпически спокойные, поэтические пейзажи ("Полдень на Иссык-Куле", 1954), портреты ("Галерея портретов современников", 1979), росписи и др.
АЙТМАТОВ Ильгиз (р . 1931), киргизский ученый, академик (1989) и президент  (с 1990) АН Киргизии. Брат Ч. Айтматова. Основные труды в области геомеханики породных массивов. Государственная премия СССР (1989).
АЙТМАТОВ Чингиз (р . 1928), киргизский писатель, народный писатель Киргизии (1968), академик (1974) АН Киргизии, Герой Социалистического Труда (1978). Пишет на киргизском и русском языках. В повестях "Джамиля" (1958), "Материнское поле" (1963), "Прощай, Гульсары!" (1966), "Белый пароход" (1970), "Пегий пес, бегущий краем моря" (1977), в романе "И дольше века длится день" ("Буранный полустанок", 1980), "Плаха" (1986) - острые философские, этические и социальные проблемы современности. Проза Айтматова сочетает психологический анализ с традициями фольклора, мифологической образностью, тяготеет к жанру притчи. Главный редактор журнала "Иностранная литература" в 1988-90. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1968, 1977, 1983).
АЙ-ТОДОР , мыс на Южном берегу Крыма, в 8,5 км к юго-западу от Ялты. Известняковая скала. Замок "Ласточкино гнездо" (кон. 19 в.) и остатки римского лагеря Харакс.
АЙТХОЖИН Мурат Абенович (1939-87) , казахский биохимик, академик (1983) и президент (1986-1987) АН Казахстана. Основные работы по биосинтезу белка и его регуляции у высших растений. Ленинская премия (1976).
АЙТЫС . (казах.) (айтыш), песня-импровизация в форме диалога-состязания двух акынов у тюркоязычных народов Ср. Азии и Казахстана.
АЙФЕ , в ирландской мифологии королева-воительница, обучившая Кухулина боевому искусству и родившая ему сына (сага "Сватовство к Эмер").
АЙХ (Эйх) (Eich) Гюнтер (1907-72) , немецкий писатель. Член "Группы 47". Гуманистическая лирика, использующая приемы модернистской поэзии (сборники "Послания дождя", 1955, "К делу", 1964). Рассказы, радиопьесы.
АЙХАЛ , поселок городского типа в Якутии. 13 тыс. жителей (1991). Образован в 1962 в связи с открытием алмазоносной трубки "Айхал".
АЙХЕНВАЛЬД Юлий Исаевич (1872-1928) , российский критик и публицист. Представитель т. н. импрессионистической критики. В работах о русской и западноевропейской литературе ("Пушкин", 1908; "Этюды о западных писателях", 1910; "Поэты и поэтессы", 1922) им используется метод интуитивного "понимания". В книге эссе "Силуэты русских писателей" (1906) - пересмотр литературных репутаций (в т. ч. М. Горького, В. Я. Брюсова). В послереволюционной публицистике расценивал большевистский переворот как трагически закономерный финал истории империи. Выслан за границу (1922).
АЙША-БИБИ , мавзолей 11-12 вв. в с. Головачевка, близ г. Джамбул (Казахстан). Кирпичный, купольно-центрический, с колоннами по углам и богатым декором из резной терракоты.
АЙЮБ ЗУ-Н-НУН (р . 1908), арабский писатель и публицист (Ирак). Один из зачинателей жанра реалистического рассказа в национальной литературе (сборник "Труженики", 1939). Романы, в т. ч. антивоенный публицистический "Мир на земле" (1972).
АЙЮБ ХАН Мухаммед (1907-74) , президент Пакистана в 1960-69, лидер Мусульманской лиги в 1963-69. В 1951-54 и 1956-58 главнокомандующий вооруженными силами; после государственного переворота 1958 глава военного режима.
АЙЮБИДЫ (Эйюбиды) , династия, правившая в кон. 12-13 вв. в Египте, Сирии, Месопотамии, Юж. Аравии. Основана в 1171 Салах-ад-дином. Вели успешные войны с крестоносцами. Основная (египетская) ветвь Айюбидов в 1250 ликвидирована мамлюками.
АЙЯ , мыс на Южном берегу Крыма, в 13 км к юго-востоку от Балаклавы.
АЙЯ ДЕ ЛА ТОРРЕ (Haya de la Torre) Виктор Рауль (1895-1979) , один из организаторов (1924) и лидер национал-реформистской Перуанской народной партии (до 1945 Американский народно-революционный альянс - АПРА).
АЙЯМ АЛЬ-АРАБ (букв . - дни арабов), жанр арабского эпоса о межплеменных войнах; складывался в 5-7 вв.; известен в записях 8-10 вв. (циклы "Война Басус", "Война Абс и Зубьян").
АКА ГЮНДЮЗ (1885-1958) , турецкий писатель. Романы "Звезда Дикмена" (1928), "Неизвестный солдат" (1930) о национально-освободительной борьбе. Социально-этические романы ("Дочери этой земли", 1935).
АКАБА (Эль-Акаба) , город и порт в Иордании, на берегу зал. Акаба Красного м. Ок. 40 тыс. жителей. Международный аэропорт. Рыболовство. Кустарные промыслы.
АКАБА , залив Красного м., между п-овами Аравийским и Синайским. Длина 180 км, ширина до 28 км, глубина до 1828 м. Порт - Акаба.
АКАДЕМИЗМ (франц . academisme),  1) чисто теоретическое направление, традиционализм в науке и образовании.  2) Оторванность науки, искусства, образования от жизни, общественной практики.  3) В изобразительном искусстве направление, сложившееся в художественных академиях 16-19 вв.: следовало внешним формам классического искусства античности и Возрождения, насаждало условные идеализированные образы, далекие от жизни сюжеты, отвлеченные нормы красоты.
АКАДЕМИИ ВОЕННЫЕ , высшие учебные заведения; готовят командные, инженерно-технические и др. кадры для Вооруженных Сил.
АКАДЕМИИ НАУК ХРЕБЕТ , в Зап. Памире, в Таджикистане. Длина ок. 110 км. Высота до 7495 м (пик Коммунизма). Ледники (площадь оледенения 660 км2).
АКАДЕМИИ ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ , научно-творческие центры в области пластических искусств (преимущественно государственные учреждения), высшие художественные школы (иногда частные). Возникли в Италии в 16 в. В 1648 основана Королевская академия живописи и скульптуры в Париже, по образцу которой в 17-18 вв. создана АХ в Вене, Берлине, Лондоне и др. В 1757 основана Академия художеств в России (С.-Петербург; существовала до 1918; в 1947 воссоздана в Москве как Академия художеств СССР, с 1992 Российская академия художеств).
АКАДЕМИК , звание члена академии. В академиях с двухступенчатой структурой членства звание академик - высшее (в отличие, напр., от члена-корреспондента). В академиях ряда стран существует звание почетный академик.
АКАДЕМИЧЕСКАЯ ГИМНАЗИЯ , первое в России светское среднее общеобразовательное учебное заведение (1726-1805) при АН в Санкт-Петербурге, готовило учащихся к поступлению в Академический университет. В 1758-65 академическую гимназию возглавлял М. В. Ломоносов.
АКАДЕМИЧЕСКАЯ ГРЕБЛЯ , вид гребного спорта - гонки на академических судах. Зародилась в 1-й пол. 19 в. в Великобритании. В Международной федерации гребных обществ (FISA, основана в 1892) 71 страна (1991). В программе Олимпийских игр с 1900, чемпионаты мира с 1962, Европы с 1893.
АКАДЕМИЧЕСКИЕ СУДА , спортивные узкие удлиненные легкие лодки с вынесенными за борта уключинами для весел и подвижными банками - сиденьями; гоночные - типа скиф, учебные - типа клинкер. Различают парные академические суда (спортсмены гребут двумя веслами) - одиночки, двойки, четверки; распашные (каждый гребет одним веслом) - двойки, четверки, восьмерки. Приспособлены для гребли по прямой трассе на тихой воде.
АКАДЕМИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , первое в России светское высшее учебное заведение (1726-66) при АН в Санкт-Петербурге. В 1758-65 Академический университет возглавлял М. В. Ломоносов.
"АКАДЕМИЯ" ("Academia") , издательство в СССР в 1922-38, Ленинград - Москва. Выпускало серии книг "Сокровища мировой литературы", "Классики мировой литературы" и др. Слилось с Гослитиздатом.
АКАДЕМИЯ АРХИТЕКТУРЫ СССР , высшее научное учреждение в области архитектуры, основана в 1934 в Москве. В 1956 преобразована в академию строительства и архитектуры СССР (упразднена в 1964).
АКАДЕМИЯ ДЕЛЬ ЧИМЕНТО (Accademia del Cimento) , академия эксперимента (Тоскана, 1657-67). С ней связано утверждение экспериментального направления в естествознании.
АКАДЕМИЯ ЕСТЕСТВЕННЫХ НАУК Российской Федерации , основана в 1990 в Москве как Российская академия естественных наук (с 1991 - современное название). В 1991 6 секций: физики; химии; наук о Земле; математики, информатики, кибернетики; биологии и медицины; "Российской энциклопедии".
АКАДЕМИЯ КОММУНИСТИЧЕСКОГО ВОСПИТАНИЯ им . Н. К. Крупской (АКВ), в 1923-35 высшее педагогическое учебное заведение в СССР, основана в 1919 в Москве. Готовила преподавателей средних учебных заведений, руководящих работников народного образования. В 1934 переведена в Ленинград. В 1935 преобразована в Коммунистический педагогический институт им. Н. К. Крупской. В 1942 объединена с Педагогическим институтом им. А. И. Герцена.
АКАДЕМИЯ МЕДИЦИНСКИХ НАУК СССР (АМН СССР) , высшее медицинское научное учреждение СССР в 1944-91 (Москва); в 1992 преобразована в Российскую академию медицинских наук.
АКАДЕМИЯ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА СССР (АНХ) , основана в 1978 в Москве ( с 1992 при правительстве Российской Федерации). Подготовка руководящих хозяйственных кадров. При АНХ действуют (1993) Высшая школа международного бизнеса и др. учебные подразделения.
АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА , основана в 1945 в Баку на базе Азербайджанского филиала АН СССР. В 1991 6 отделений, 29 научных учреждений. Научные центры в Нахичевани и Гяндже.
АКАДЕМИЯ НАУК АРМЕНИИ , основана в 1943 в Ереване на базе Армянского филиала АН СССР. В 1991 6 отделений, 32 научных учреждения.
АКАДЕМИЯ НАУК БЕЛОРУССИИ , основана в 1929 в Минске. В 1991 5 отделений, 32 научных учреждения.
АКАДЕМИЯ НАУК ГРУЗИИ , основана в 1941 в Тбилиси на базе Грузинского филиала АН СССР. В 1991 9 отделений, 49 научных учреждений.
АКАДЕМИЯ НАУК КАЗАХСТАНА , основана в 1946 в Алма-Ате на базе Казахского филиала АН СССР. В 1991 6 отделений (в т. ч. 1 региональное), 31 научное учреждение.
АКАДЕМИЯ НАУК КИРГИЗИИ , основана в основном в 1954 во Фрунзе на базе Киргизского филиала АН СССР. В 1991 3 отделения, 18 научных учреждений.
АКАДЕМИЯ НАУК ЛАТВИИ , см. Латвийская академия наук.
АКАДЕМИЯ НАУК ЛИТВЫ , см. Литовская академия наук.
АКАДЕМИЯ НАУК МОЛДАВИИ , основана в 1961 в Кишиневе на базе Молдавского филиала АН СССР. В 1991 3 отделения, 16 научных учреждений.
АКАДЕМИЯ НАУК СССР (АН СССР) , высшее научное учреждение СССР, основана в 1724 (до 1917 Петербурская академия наук, с мая 1917 Российская АН, с 27.7.1925 АН СССР, с 1934 в Москве). 323 академика, 586 членов-корреспондентов, 138 иностранных членов (1989). 18 отраслевых отделений, 3 региональных отделения: Сибирское, Дальневосточное и Уральское; научные центры; всего св. 295 научных учреждений, св. 200 научных советов. Научно-исследовательский флот. Готовила научные кадры (6,5 тыс. аспирантов). Через издательство "Наука" публиковала научную литературу. Присуждала медали и премии за научные труды. При АН существовали научные общества. Президенты: А. П. Карпинский (1917 - 36), В. Л. Комаров (до 1945), С. И. Вавилов (до 1951), А. Н. Несмеянов (до 1961), М. В. Келдыш (до 1975), А. П. Александров (до 1986), Г. И. Марчук (1989-91). В 1991 преобразована в Российскую академию наук.
АКАДЕМИЯ НАУК ТАДЖИКИСТАНА , основана в 1951 в Душанбе на базе Таджикского филиала АН СССР. В 1991 3 отделения, 19 научных учреждений.
АКАДЕМИЯ НАУК ТУРКМЕНИИ , основана в 1951 в Ашхабаде на базе Туркменского филиала АН СССР. В 1991 3 отделения, 15 научных учреждений.
АКАДЕМИЯ НАУК УЗБЕКИСТАНА , основана в 1943 в Ташкенте на базе Узбекского филиала АН СССР. В 1991 7 отделений, Каракалпакский филиал, св. 30 научных учреждений, 6 конструкторских организаций и др.
АКАДЕМИЯ НАУК УКРАИНЫ , основана в 1918 в Киеве. В 1991 13 отделений, 6 региональных научных центров, св. 80 научных учреждений; инженерные центры и т. п.
АКАДЕМИЯ НАУК ЭСТОНИИ , основана в 1946 в Таллине (до 1989 название АН Эстонской ССР). В 1991 4 отделения, 19 научных учреждений.
АКАДЕМИЯ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ НАУК СССР (АПН СССР) , высшее педагогическое научное учреждение СССР, основана в 1943 в Москве (до 1966 АПН РСФСР). В 1992 на ее базе создана Российская академия образования.
АКАДЕМИЯ ПЛАТОНОВСКАЯ , древнегреческая философская школа, основана Платоном ок. 387 до н. э. в Афинах; существовала до 1 в. до н. э. Традиция Платоновской академии возобновилась в Афинской школе среднего платонизма (сер. 1 - 2 вв.) и неоплатонизма (4 - сер. 6 вв.). В эпоху Возрождения Платоновская академия учреждена во Флоренции (1459 - 1521) во главе с М. Фичино.
АКАДЕМИЯ РОССИЙСКАЯ (Российская академия) , научный центр по изучению русского языка и словесности в Санкт-Петербурге (1783 - 1841). В 1841 преобразована во 2-е Отделение АН, затем в Отделение русского языка и словесности. Членами Российской академии были Д. И. Фонвизин, Г. Р. Державин, П. А. Вяземский, В. А. Жуковский, И. А. Крылов, А. С. Пушкин и др. Российская академия выпустила Толковый словарь русского языка (1789 - 1794, 2 издание, 1806 - 22).
АКАДЕМИЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ НАУК им . В. И. Ленина Всесоюзная (ВАСХНИЛ), высшее сельскохозяйственное научное учреждение СССР в 1929-92 (Москва). Преобразована в Российскую академию сельскохозяйственных наук.
АКАДЕМИЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ НАУК Российской Федерации , основана в 1990. В составе академии Урало-Сибирское, Тихоокеанское и др. отделения, республиканские центры, ассоциации, концерны.
АКАДЕМИЯ ХУДОЖЕСТВ в России (основана в Санкт-Петербурге в 1757 , с 1764 Императорская АХ), высшее учреждение в области пластических искусств. В 18 - нач. 19 вв. сыграла выдающуюся роль в воспитании русских национальных художественных кадров, стала центром художественной жизни России. С сер. 19 в. в АХ возобладали консервативные тенденции, но благодаря деятельности И. Е. Репина, А. И. Куинджи, П. П. Чистякова и др. художников-педагогов она сохраняла значение как школа профессионального мастерства. В 1918 распущена. В 1992 преобразована в Российскую АХ.
АКАЕВ Аскар (р . 1944), президент Киргизии с 1990; физик, академик (1987) и президент  (в 1989-90) АН Киргизии. Труды по физической оптике и голографии.
АКАКИЙ (ум . 488), патриарх Константинопольский (с 471), участник евтихианских споров. При нем произошел первый раскол между Римской и Константинопольской церквами (480-515). 
АКАКИЙ Апамейский , Милетский (ум. ок. 321), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 28 июля (10 августа).
АКАКИЙ Каппадокиянин , Византийский (ум. 303), христианский мученик, сотник, пострадавший в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной и в Католической церкви 7 мая.
АКАКИЙ Кесарийский (ум . 363), ученик и преемник Евсевия Кесарийского на епископской кафедре, сторонник арианства. Автор толкования на библейскую книгу Екклесиаста. 
АКАКИЙ Мелитинский (3 в .), епископ, исповедник, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 15 (28) сентября.
АКАКИЙ Мелитинский (ум . ок. 435), епископ, чудотворец. Боролся с несторианством на 3-м Вселенском соборе. Память в Православной церкви 17 (30) апреля.
АКАКИЙ Новый , Кавсокаливит (ум. 1730), преподобный, подвизался на Афоне в скиту преподобного Максима Кавсокаливита. Память в Православной церкви 12 (25) апреля.
АКАКИЙ Новый , Сярский, Афонский (ум. 1816), преподобномученик, подвизался на Афоне. Убит турками-мусульманами. Память в Православной церкви 1 (14) мая.
АКАКИЙ Прусский (ум . ок. 100, по др. данным - ок. 360), пресвитер в г. Пруссы в Вифинии (Малая Азия), священномученик. Память в Православной церкви 19 мая (1 июня).
АКАКИЙ Птолемаидский (ум . ок. 273), христианский мученик-воин, пострадавший в Птолемаиде в гонение императора Аврелиана. Память в Православной церкви 4 (17) марта.
АКАКИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников. 
АКАКИЙ Синайский (ум . в 1-й пол. 6 в.), христианский подвижник, преподобный. Упоминается Иоанном Лествичником как пример терпения и послушания ("Лествица" 4, 110). Память в Православной церкви 7 (20) июля и 29 ноября (12 декабря).
АКАКИЙ Тверской и Кашинский (ум . 1567), епископ (с 1522). Память в Православной церкви в 1-е воскресенье после 29 июня (12 июля) (собор Тверских святых).
АКАКИЙ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 24 мая (6 июня).
АКАМАНТ (Акамас) , в греческой мифологии сын Тесея и Федры. Участвовал в посольстве в Трою, требуя вернуть Елену Менелаю. От Лаодики, дочери троянского царя Приама, имел сына Мунита. Эпоним филы Акамантиды в Аттике.
АКАН , один из ква языков. Включает близкородственные диалекты (ашанти, фанти и др.). Первоначально термин обозначал группу родственных языков, получившую название "вольта-камоэ".
АКАНИШТХА , в буддизме одна из небесных сфер, в которой пребывают высшие существа.
АКАНТ (аканф) (греч . akanthos), декоративная форма, восходящая к рисунку листьев одноименного травянистого растения. Мотив аканта широко употребляется в античном искусстве.
АКАНТАРИИ , класс (по др. системе, отряд) простейших подтипа саркодовых. Размеры 0,1 - 0,3 см. Имеют минеральный скелет и длинные псевдоподии, способные сокращаться. Св. 140 видов, широко распространены в морях и океанах.
АКАНТОЦЕФАЛЕЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы) животных, иногда человека, вызываемые паразитическими колючеголовыми червями - скребнями (акантоцефалами). Наиболее распространены и опасны для животных макраканторинхоз, полиморфозы, филиколлез.
АКАНЬЕ , неразличение в безударных слогах гласных неверхнего подъема. Ср. [вада], [трава], но [воды], [травы]. Характерно для русского литературного языка, его южных говоров и белорусского языка. Ср. Оканье.
АКАПУЛЬКО (Acapulсo) , город на юго-западе Мексики, порт на Тихом ок. 515 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Международный морской климатический курорт. Основан в 16 в.
АКАПУЛЬКО (Acapulсo) , город на юго-западе Мексики, порт на Тихом ок. 515 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Международный морской климатический курорт. Основан в 16 в.
АКАРИФОРМНЫЕ КЛЕЩИ , отряд членистоногих класса паукообразных. Ок. 12 000 видов. У наиболее примитивных групп тело членистое. Распространены широко. Многие акариформные клещи - вредители растений и сельскохозяйственных продуктов (амбарные, галловые, паутинные), паразиты животных (волосяные, перьевые, панцирные) и человека (чесоточные).
АКАРИЦИДЫ (от греч . akari - клещ и лат. caedo - убиваю), химические препараты из группы пестицидов для уничтожения клещей, вредных для сельскохозяйственных растений и животных.
АКАРНАНИЯ , страна в Др. Греции, в Эпире. По преданию, получила свое название от Акарнана. В поговорку вошли любовь жителей этой страны к роскоши и удовольствиям и их способность думать лишь шесть месяцев в году.
АКАРОЛОГИЯ (от греч . akari - клещ и ...логия), часть арахнологии, изучает клещей.
АКАСИ , город и порт в Японии, на о. Хонсю, пригород Кобе. 275 тыс. жителей (1991). Химическая, пищевая промышленность, машиностроение. Рыболовство. Курорт.
АКАТУЙСКАЯ ТЮРЬМА , каторжная, в Нерченском горном окр. Забайкалья; построена в 1888. После ликвидации в 1890 Карийской каторги один из центров политической каторги. Уничтожена после Февральской революции 1917.
АКАФИСТ (позднегреч . akathistos, от а - отрицательная приставка и греч. kathizo - сажусь), христианское хвалебное церковное песнопение. Исполняется стоя всеми присутствующими.
АКАЦИЕВАЯ ОГНЕВКА , бабочка семейства огневок; вредитель акации и зернобобовых культур. Распространена широко. Передние крылья желто- или коричнево-серые, задние - светло-серые. Питается (гусеницы) семенами.
АКАЦИЯ , род преимущественно древесных растений семейства бобовых. 750 - 800 видов, в тропиках и субтропиках, более половины - в Австралии и Африке. Ценная древесина, у многих акаций в коре дубящие вещества и камедь. Акация серебристая (т. н. мимоза) - декоративное растение. Акацией шелковой называется дерево рода альбиция, акацией желтой - кустарник рода карагана, акацией белой - дерево рода робиния.
АКАШЕВ Константин Васильевич (1888-1931) , первый главком авиации СССР. Учился в Италии и в Высшем училище аэронавтики в Париже, в начале 1-й мировой войны вступил добровольцем в ВВС Франции. Вернулся в Россию в 1915, работал на авиационном заводе. В декабре 1917 назначен председателем Всероссийской коллегии по управлению воздушным флотом, в 1918 был командующим воздушными силами 5-й армии, с декабря 1918 назначен начальником авиации воздухоплавания Южного фронта. В последние годы жизни работал на руководящих должностях на авиационных заводах Ленинграда и Москвы. Репрессирован.
АКБАР Джелаль-ад-дин (1542 - 1605) , правитель Могольской империи.
АКВАВИВА (Aduaviva) Клавдио (1543-1615) , пятый генерал ордена иезуитов (1581), под наблюдением которого составлено руководство, легшее в основу иезуитского школьного образования.
АКВАДАГ , препарат на основе суспензии графита в воде. Применяют главным образом для образования проводящего слоя на внутренней или внешней поверхности электровакуумных приборов.
АКВАКУЛЬТУРА (от лат . aqua - вода и cultura - возделывание, уход), разведение и выращивание водных организмов (рыб, моллюсков, ракообразных, водорослей) в контролируемых условиях для повышения продуктивности водоемов. Мировая продукция аквакультуры постоянно возрастает. Разведение организмов в морской или солоноватой воде называется марикультурой.
АКВАЛАНГ (от лат . aqua - вода и англ. lung - легкое), автономный ранцевый аппарат для дыхания человека под водой, состоящий из баллонов со сжатым воздухом и дыхательного аппарата. Изобретен в 1943 французами Ж. И. Кусто и Э. Ганьяном. Применяется для погружения на глубину до 40 м.
АКВАМАРИН (от лат . aqua marina - морская вода), минерал, прозрачная синевато-зеленая или голубая разновидность берилла; драгоценный камень.
АКВАМЕТРИЯ (от лат . aqua - вода и ...метрия), методы количественного определения воды в различных веществах.
АКВАНИТЫ , водонаполненные пластические взрывчатые вещества на основе аммиачной селитры и тротила. Теплота взрыва ок. 4,6 МДж/кг. Малочувствительны к механическим воздействиям. Применяют в шахтах и рудниках, не опасных по газу и пыли.
АКВАПИМ (самоназвание) , народ в Гане. Численность 650 тыс. человек (1992). Языки аквапим, чви (тви). Верующие - пресвитериане, методисты.
АКВАРЕЛЬ (франц . aquarelle, от лат. aqua - вода), краски (обычно с клеем), разводимые в воде и легко смываемые ею. Основные качества живописи акварелью - прозрачность красок, сквозь которые просвечивают тон и фактура основы (чаще всего бумаги), чистота цвета.
АКВАРИУМ (лат . аquarium, от аqua - вода),  1) сосуд для содержания и разведения водных животных и растений.  2) Учреждение, где содержатся представители морской и пресноводной фауны и флоры с целью их изучения и демонстрации. Первый публичный аквариум был открыт в 1853 в Лондоне. Наиболее известные аквариумы в Неаполе и Монако; крупные аквариумы созданы в США, Японии и др. странах. Большие морские аквариумы чаще называются океанариумами.
"АКВАРИУМ" , российская группа, образована в Ленинграде в 1972 Б. Гребенщиковым. Исходный состав: Б. Гребенщиков (гитара, вокал), Гуницкий (ударные), А. Романов (флейта, гитара, фортепиано, вокал), Васильев (бас, вокал). Первый студийный альбом ("Синий альбом") (1981). В 1983-85 - лауреат фестивалей Ленинградского рок-клуба ("Гран-при" фестиваля в 1985).
АКВАРИУМНЫЕ РЫБЫ , разводят в аквариумах с декоративными и научными целями. В естественных условиях - обитатели тропических и субтропических пресных водоемов (гурами, меченосец, неоны, нанностомусы, расборы, сомики и др.). Много декоративных форм и пород (барбусы, данио, скалярия, золотая рыбка и ее формы - вуалехвост, телескоп, шубункин и др.).
АКВАТИНТА (итал . acquatinta), метод гравирования, основанный на протравливании кислотой поверхности металлической пластины с наплавленной асфальтовой или канифольной пылью и с изображением, нанесенным с помощью кисти кислотоупорным лаком.
АКВАТОРИЯ [от лат . аqua - вода и (терри)тория], участок водной поверхности в установленных границах района океана, моря, водохранилища или порта. Служат для стоянки судов под разгрузкой и погрузкой (портовая акватория), для достройки и ремонта судов (заводская акватория), для испытания техники (водный полигон) и др.
АКВАФОРТЕ (итал . acquaforte), то же, что офорт. Общества аквафортистов существовали в ряде стран (Общество русских аквафортистов основано в 1871 в Санкт-Петербурге, среди членов - Н. Н. Ге, И. Н. Крамской, И. И. Шишкин).
АКВЕДУК (от лат . aqua - вода и duco - веду), сооружение в виде моста (или эстакады) с водоводом (трубой, лотком, каналом); строят в местах пересечения водовода с оврагом, ущельем, рекой, дорогой и др.
АКВИЛА (Aquila , наст. имя Adler) Каспар (1488-1560), один из ближайших сподвижников Лютера. 
АКВИЛЕГИЯ , то же, что водосбор.
АКВИЛОНОВ Евгений Петрович (1861-1911) , русский духовный писатель, профессор Санкт-Петербургской духовной академии; с 1910 протопресвитер военного и морского духовенства. Основное сочинение: "Церковь. Научные определения церкви и апостольское учение о ней как о теле Христовом". 
АКВИНК (Aquincum) , город римского времени (ок. 10 до н. э - 409 н. э.), со 107 н. э. центр римской пров. Паннония. Руины на территории Будапешта. Остатки ремесленных кварталов, амфитеатра, оборонительных стен, водопровода, термических святилищ, дворца с мозаичными полами.
АКВИТАНИЯ (лат . Aquitania), историческая область на юго-западе Франции. В древности - римская провинция. В средние века - герцогство, присоединенное в 1137 к владениям французских, в 1154 - английских королей. С 13 в. название Гиень.
АКВЫ СЕКСТИЕВЫ (Aquae Sextiae) , древнеримское селение около современного г. Экс-ан-Прованс, близ Марселя (Франция); около Акв Секстиевых в 102 до н. э. римская армия Мария разгромила германское племя тевтонов.
АК-ДОВУРАК , город (с 1964) в Российской Федерации, Тува, на р. Хемчик. 15,0 тыс. жителей (1992). Асбестовый комбинат.
АКЕПСИМ Наессонский (Анисский) , Арбельский, Персидский (ум. 380), священномученик, епископ Наессонский (в Персии), пострадавший в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 3 (16) ноября, в Католической - 22 апреля и 3 ноября.
АКЕПСИМ Антиохийский , Сирийский (4 в.), пресвитер, отшельник, подвизался в затворе 60 лет. Память в Православной и в Католической церкви 3 ноября.
АКЕР , в египетской мифологии божество земли, покровитель умерших, один из помощников Ра в битвах с Апопом. Изображался в виде двуглавого сфинкса или льва.
АКЕСТ (Эгест) , у Вергилия сицилийский герой, сын речного бога Кримниса и троянки Эгесты. Гостеприимно принял Энея, прибывшего в Италию. Основатель г. Эгесты (Сегесты) в Сицилии.
АКИЛА (Аквила) (1 в .), апостол от 70-ти, священномученик. Иудей, родом из Понта, изгнан из Рима при императоре Клавдии. Обращен ко Христу вместе с женой Прискиллой апостолом Павлом в Коринфе (Деяния апостолов 18:2-3; Послание к Римлянам 16:3-4). Память в Православной церкви 4 (17) января и 14 (27) июля, в Католической 8 июля.
АКИЛА Трапезундский (ум . 305), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 21 января (3 февраля).
АКИЛИНА Младшая (ум . ок. 310), христианская мученица, пострадавшая в Синопе (на Черном море) в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 7 (20) апреля.
АКИМ Яков Лазаревич (р . 1923), русский детский писатель. Сборники стихов: "Всегда готовы!" (1954), "Цветные огоньки" (1963), "Весна, весною, о весне" (1965), "Мой верный чиж" (1971), "Мой брат Миша" (1986), "Песенка в лесу" (1992) и др. Сборник рассказов "Стрекоза и лимонад" (1962).
АКИМОВ Георгий Владимирович (1901-53) , физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по коррозии металлов. Государственная премия СССР (1943, 1945, 1946).
АКИМОВ Иван Акимович (1754-1814) , российский исторический живописец. Представитель классицизма ("Великий князь Святослав...", 1773). Первый историограф русского искусства.
АКИНАК (греч . akinakes), короткий (40-60 см) железный меч скифов.
АКИНДИН I Печерский (ум . 1164), игумен, погребен в Дальних (Феодосиевых) пещерах Киево-Печерской лавры. Память в Православной церкви во 2-е воскресенье по Пятидесятнице (собор всех святых, в земле Российской просиявших).
АКИНДИН II Печерский (ум . 1235), архимандрит (1219) Киево-Печерского монастыря, адресат "Послания" Поликарпа, послужившего основой Киево-Печерского патерика. Погребен в Дальних (Феодосиевых) пещерах Киево-Печерской лавры. Память в Православной церкви 28 августа (10 сентября) и во 2-е воскресенье Великого поста (собор Киево-Печерских отцов).
АКИНДИН Никомидийский (ум . 303), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 18 апреля (1 мая) и 22 августа (4 сентября).
АКИНДИН Персидский (ум . 341 или 345), христианский мученик, придворный, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 2 (15) ноября.
АКИНЕЗИЯ (от а - отрицательная приставка и греч . kinesis - движение), отсутствие активных движений вследствие параличей, болей, неподвижности суставов и др. причин.
АКИНО (Aquino) Корасон (р . 1933), президент Филиппин в 1986-92. Вдова видного деятеля оппозиции режиму Ф. Маркоса Б. Акино (убит в 1983).
АКИТА , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр преф. Акита. 304 тыс. жителей (1991). Нефтехимия, деревообработка, цветная металлургия. Университет.
АКИХИТО (р . 1933), император Японии с 1989. Сын императора Хирохито. С 1952 наследный принц.
АККА ЛАРЕНТИЯ (лат . Acca Larentia), в римской мифологии почитавшаяся как божество жена пастуха Фаустула, кормилица Ромула и Рема. Ей был посвящен праздник ларенталии, отмечавшийся в Риме 23 декабря.
АККАД (Агаде) , древний город в Месопотамии, к юго-западу от современного Багдада. Точное местоположение неизвестно. В 24-22 вв. до н. э. центр государства, включавшего Месопотамию и Элам. Название Аккад затем перешло на всю северную часть Юж. Месопотамии. Ок. 2200 до н. э. разгромлен гутиями.
АККЕРМАН , название г. Белгород-Днестровский до 1944.
АККЕРМАНСКАЯ КОНВЕНЦИЯ , между Россией и Турцией (7.10.1826, Аккерман). Дополняла Бухарестский мир 1812. Турция обязывалась соблюдать привилегии Молдавии, Валахии и Сербии. Россия получила право свободы торговли на территории Турции и судоходства в ее водах.
АККЛАМАЦИЯ (лат . acclamatio - крик, восклицание),  1) принятие или отклонение собранием какого-либо решения без голосования, на основе реакции участников (реплик, аплодисментов и др.).  2) Приспособление организма к искусственно созданным условиям. Иногда термин "аккламация" употребляется как синоним термина "акклиматизация".
АККЛИМАТИЗАЦИЯ (от лат . ad - к, для и климат), приспособление живых организмов к новым условиям существования, к новым биоценозам. Акклиматизация бывает природной (миграции животных, перенос семян растений животными в новые места и т. п.) и искусственной (после интродукции животных и растений). Акклиматизированные организмы могут в новых условиях давать жизнеспособное потомство. Применительно к человеку акклиматизация - приспособление к новым климатическим условиям.
АККОЛАДА , см. Нотное письмо.
АККОМОДАЦИЯ (от лат . accommodatio - приспособление, приноровление), в биологии и медицине термин, близкий термину "адаптация" и применяемый в определенных случаях. Аккомодация глаза - приспособление к ясному видению предметов, находящихся на различных расстояниях от глаза; аккомодация возбудимых тканей (нервной, мышечной) - приспособление к действию медленно нарастающего по силе раздражителя и др.
АККОМПАНЕМЕНТ (франц . accompagnement, от accompagner - сопровождать),  1) гармоническое и ритмическое сопровождение основного мелодического голоса.  2) Сопровождение одним или несколькими инструментами, а также оркестром сольной партии (певца, инструменталиста, хора и др.).
АККОРД (франц . accord, букв. - согласие), в музыке - сочетание нескольких звуков различной высоты, воспринимаемое как звуковое единство. Звуки в аккорде располагаются главным образом по терциям. Различают трезвучие, септаккорд, нонаккорд.
АККРЕДИТИВ (от лат . accredo - доверяю),  1) вид банковского счета, по которому осуществляются безналичные расчеты.  2) Именная ценная бумага, удостоверяющая право лица, на имя которого она выписана, получить в кредитном учреждении указанную в ней сумму.
АККРЕДИТОВАНИЕ , в международном праве - процедура назначения дипломатического представителя (или постоянного представителя государства при какой-либо международной организации). Термин "аккредитование" используется также в отношении журналистов, освещающих те или иные международные конференции, встречи глав государств, а также в отношении представителей иностранных фирм, работающих в др. государстве.
АККРЕЦИОННЫЙ ДИСК , дифференциально вращающийся диск, формирующийся вокруг космического тела в процессе аккреции вещества с большим (относительно этого тела) моментом количества движения. Из-за трения между соседними слоями вещество аккреционного диска постепенно оседает на притягивающее тело (т. н. дисковая аккреция). Аккреционные диски обнаружены вокруг белых карликов и нейтронных звезд в двойных звездных системах.
АККРЕЦИЯ (от лат . accretio - приращение, увеличение), падение вещества на космическое тело под действием сил тяготения. Аккреция сопровождается выделением гравитационной энергии. Эффективность выделения энергии при аккреции на нейтронные звезды в десятки раз больше, чем в ядерных реакциях.
АККУЛЬТУРАЦИЯ (англ . acculturation, от лат. ad - к и cultura - образование, развитие), процесс взаимовлияния культур, восприятия одним народом полностью или частично культуры др. народа.
АККУМУЛЯТОР (от лат . accumulator - собиратель), устройство для накопления энергии с целью ее последующего использования.  1) Электрический аккумулятор преобразует электрическую энергию в химическую и по мере надобности обеспечивает обратное преобразование; используют как автономный источник электроэнергии (напр., на транспорте).  2) Гидравлический (пневматический) аккумулятор накапливает жидкость (газ), поступающую от насосов (компрессоров), и отдает ее в моменты наибольших расходов; используют для выравнивания давления или расхода жидкости (газа) в гидравлических и пневматических установках.  3) Тепловой аккумулятор запасает тепло (напр., за счет повышения давления пара в котле), которое может быть израсходовано (с понижением давления) для покрытия пиков тепловой нагрузки.  4) Инерционный аккумулятор преобразует работу внешних сил в кинетическую энергию с последующим ее использованием, наиболее часто в качестве такого аккумулятора применяют вращающийся маховик.
АККУМУЛЯТОРНАЯ БАТАРЕЯ , группа однотипных электрических аккумуляторов, соединенных электрически и конструктивно для получения необходимых значений тока и напряжения.
АККУМУЛЯЦИЯ (от лат . accumulatio - собирание в кучу, накопление),  1) процесс накопления на земной поверхности рыхлых минеральных и органических осадков. Различают вулканическую и осадочную аккумуляцию (см. Осадконакопление).  2) Аккумуляция (накопление) капитала - превращение части прибавочной стоимости в капитал.
АККУРАТОВ Валентин Иванович (р . 1909), полярный навигатор, заслуженный штурман СССР. В полярной авиации с 1934. Участвовал в экспедициях И. Д. Папанина, поисках С. А. Леваневского и др. Автор учебника по навигации, создатель нового метода самолетовождения по т. н. условным меридианам.
АККУРГАН , город (с 1980) в Узбекистане, Ташкентская обл., в 16 км от ж.-д. ст. Кучлук. 10,8 тыс. жителей (1991).
АКМЕИЗМ (от греч . akme - высшая степень чего-либо, цветущая сила), течение в русской поэзии 1910-х гг. (С. М. Городецкий, М. А. Кузмин, ранние Н. С. Гумилев, А. А. Ахматова, О. Э. Мандельштам); провозгласил освобождение поэзии от символистских порывов к "идеальному", от многозначности и текучести образов, усложненной метафоричности, возврат к материальному миру, предмету (или стихии "естества"), точному значению слова. "Земной" поэзии акмеизма свойственны отдельные модернистские мотивы, склонность к эстетизму, камерности или к поэтизации чувств первозданного человека.
АК-МЕЧЕТЬ , название г. Кзыл-Орда в Казахстане в 1820-53.
АКМИТ (от греч . akme - острие), минерал, бурая игольчатая разновидность эгирина.
АКМОЛИНСК (казах . - Акмола) (в 1961-92 Целиноград), город в Казахстане, центр Акмолинской обл., на р. Ишим. Железнодорожный узел. 286 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка (заводы: "Казахсельмаш", насосный, вагоноремонтный и др.), пищевая, легкая промышленность; производство стройматериалов, 4 вуза, театр. Краеведческий и изобразительных искусств музеи. Основан в 1830 как крепость Акмола.
АКМОЛИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 155,1 тыс. м2. Население 794 тыс. человек (1991), городское 57%. 6 городов, 12 поселков городского типа (1991). Адм. ц. - Акмолинск.
АКМУЛЛА Мифтахетдин (1831-95) , башкирский поэт-просветитель; его творческое наследие также достояние татарской и казахской литератур. В стихах выражал идеалы добра и справедливости, высмеивал пороки знати.
АКМЯНЕ (до 1917 официальное название Окмяны) , город (с 1956) в Литве. 3,6 тыс. жителей (1990). Известен с 16 в.
АКОЛЛА (Acollas) Эмиль (1826-91) , французский юрист и политический деятель. В дни Парижской Коммуны декан факультета права Парижского университета. Труды по теории права и гражданскому праву.
АКОНИТ (борец) , род многолетних трав семейства лютиковых. Ок. 300 видов, в умеренном поясе Северного полушария. Ядовиты. Многие акониты разводят как декоративные. Клубни некоторых видов используют в медицине как жаропонижающее и болеутоляющее средство.
АКОНКАГУА (Aconcagua) , наиболее высокая вершина Анд и всей Юж. Америки, в Аргентине. 6960 м. Ледники длиной до 6 км.
АКОПЯН Акоп (1866-1937) , армянский поэт, народный поэт Армении и Грузии (1923). Революционным пафосом проникнута поэма "Новое утро" (1909). Поэмы "Боги заговорили" (1922), "Шир-Канал" (1924), "Волховстрой" (1925), стихи.
АКОПЯН Арутюн Амаякович (р . 1918), артист эстрады, народный артист СССР (1982). Выступает с 1940 как иллюзионист, манипулятор.
АКОПЯН Корюн Арутюнович (р . 1908), армянский архитектор, народный архитектор СССР (1980). Жилые дома (1949), стадион "Раздан" (1967-72, с соавторами), спортивно-концертный комплекс (1977-1983, с соавторами) - все в Ереване. Государственная премия СССР (1987).
АКОСТА , (да Коста) (Acosta, da Costa) Уриель (ок. 1585-1640), нидерландский мыслитель-вольнодумец еврейского происхождения. За выступления против догм иудаизма, веры в бессмертие души подвергся преследованиям, покончил жизнь самоубийством.
АКР (англ . acre), единица площади в системе английских мер. 1 акр=4840 кв. ярдам=4046,86 м2.
АКРИ (Acre) , штат на северо-западе Бразилии. 154 тыс. км2. Население 417 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Риу-Бранку.
АКРИДИНОВЫЕ КРАСИТЕЛИ , красители желтого и оранжевого цвета, производные акридина. Применяют для крашения кожи, бумаги, древесины и т. д.
АКРИДИНОВЫЕ КРАСИТЕЛИ , красители желтого и оранжевого цвета, производные акридина. Применяют для крашения кожи, бумаги, древесины и т. д.
АКРИЛОВАЯ КИСЛОТА , CH2=CHCOOH, бесцветная жидкость с острым запахом, tкип 141 °C. Используют для получения полиакриловой кислоты и различных сополимеров, акрилатов.
АКРИЛОВОЕ ВОЛОКНО , то же, что полиакрилонитрильное волокно.
АКРИЛОВЫЕ ЛАКИ (полиакриловые лаки) , растворы полиакрилатов или их производных в органических растворителях. Образуют свето-, атмосферо- и водостойкие покрытия с хорошей адгезией к металлу. Применяют для антикоррозийной защиты алюминия и его сплавов; эмалевые краски на основе  акриловых лаков - для отделки самолетов, автомобилей и др.
АКРИЛОНИТРИЛ , CH2=CHCN, бесцветная жидкость, tкип 77,3 °C. Сырье в производстве полиакрилонитрила, бутадиен-нитрильных каучуков, АБС-пластика и др. сополимеров.
АКРИТЫ , свободные крестьяне-воины в восточных районах Византии, оборонявшие границы от арабов и турок-сельджуков.
АКРОБАТИКА (от греч . akrobateo - хожу на цыпочках, лезу вверх),  1) вид физических упражнений типа гимнастических.  2) Жанр циркового искусства (акробатика силовая, прыжковая и др.).  3) Вид спорта (см. Спортивная акробатика).
АКРОЙД (Ackroyd) Питер (р . 1949), английский поэт и прозаик. Романы "Большой лондонский пожар" (1982), "Английская музыка" (1992), "Дом доктора Ди" (1993). Биографические книги о Т. Чаттертоне, Ч. Диккенсе, О. Уайльде, Т. С. Элиоте и др.
АКРОЛЕИН , CH2=CHCHO, бесцветная жидкость с резким запахом, tкип 52,7 °C. Акролеин - сырье для получения многих продуктов органического синтеза. Сильный лакриматор.
АКРОМЕГАЛИЯ (от греч . akron - конечность и megas, род. п. meg-alu - большой), эндокринное заболевание, обусловленное избыточной продукцией гормона роста, главным образом при аденоме гипофиза. Возникает преимущественно после завершения роста организма: увеличение конечностей, нижней челюсти и т. д.
АКРОН (Akron) , город на северо-востоке США, шт. Огайо. 223 тыс. жителей (1990, с пригородами 690 тыс. жителей). Машиностроительная, металлообрабатывающая, химическая, шинная, полиграфическая промышленность. Университет.
АКРОПЕТАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ (от греч . akron - вершина и лат. peto - устремляюсь), развитие ветвей, листьев и др. частей растения в направлении от основания к вершине, в результате чего более молодые части располагаются ближе к вершине, а старые - к основанию. Ср. Базипетальное развитие.
АКРОПОЛИТ Георгий (1217-82) , великий логофет при дворе византийского императора; автор хроники, описывающей события от завоевания Константинополя латинянами до освобождения его Михаилом VIII Палеологом (с 1204 по 1261), богословских и риторических сочинений. 
АКРОПОЛЬ (греч . akropolis), возвышенная и укрепленная часть древнегреческого города, т. н. верхний город; крепость (убежище на случай войны). Наиболее известен Акрополь в Афинах.---
АКРОПОЛЬ в Афинах , укрепленная часть древних Афин, где находились главные святыни города, знаменит своими культовыми постройками классического периода. История созданияАфинский Акрополь, представляющий собой 156-метровый скалистый холм с пологой вершиной (ок. 300 м в длину и 170 м в ширину), - место древнейшего поселения в Аттике. В микенский период (15-13 вв. до н. э.) являлся укрепленной царской резиденцией. В 7-6 вв. до н. э. на Акрополе велось большое строительство. При тиране Писистрате (560-527) на месте царского дворца был построен храм богини Афины Гекатомпедон (т. е. храм длиною в сто шагов; сохранились фрагменты скульптур фронтонов, выявлен фундамент). В 480 во время греко-персидских войн храмы Акрополя были разрушены персами. Жители Афин дали клятву восстановить святыни только после изгнания врагов из Эллады.В 447 по инициативе Перикла на Акрополе началось новое строительство; руководство всеми работами было поручено знаменитому скульптору Фидию, который, видимо, и явился автором художественной программы, легшей в основу всего комплекса, его архитектурного и скульптурного облика.Пропилеи и храм Ники АптеросСвященная дорога, по которой от агоры к храму богини-покровительницы двигалась во время главного праздника Великих панафиней процессия афинян, ведет к Пропилеям, имеющим 5 проходов и в древности фланкированным двумя конными статуями Диоскуров. В левом, выступающем их крыле, располагалась Пинакотека (собрание картин-пинак, принесенных в дар богине Афине), в правом находилось хранилище рукописей и помещение для привратника и сторожей. Справа от Пропилей на пиргосе (выступе укрепленной скалы) стоит маленький, легкий и изящный храм ионического ордера, посвященный Афине-Нике, известный как храм Ники Аптерос (Бескрылой Победы; 443-420, архитектор Калликрат).ЭрехтейонПосле того, как участники процессии проходили Пропилеи и вступали на священную территорию, перед ними открывалась панорама центральной части комплекса. На первом плане, чуть левее дороги, возвышалась колоссальная бронзовая статуя Афины Промахос (Воительницы), отлитая Фидием. За ней вдали виден был Эрехтейон (архитектор неизвестен), храм Афины и Посейдона на месте спора этих богов за обладание Аттикой. Храм имеет уникальный в греческой архитектуре асимметричный план; три его портика расположены на разных уровнях: с западной стороны - портик, ведущий в храм Афины Полиады (Городской), с северной - вход в святилище Посейдона-Эрехтея, у южной стены храма - знаменитый портик кариатид; все здание опоясывал фриз с накладными белыми фигурами (не сохранился). В Эрехтейоне, самом старом святилище Афин, находился священный ксоан Афины (деревянная статуя), по преданию упавший с неба, алтари Гефеста и героя Бута, могила легендарного афинского царя Кекропа, с запада примыкало святилище аттической богини росы Пандросы. Во дворе Эрехтейона росла священная олива, подаренная городу Афиной, бил соленый источник, который высек своим трезубцем Посейдон.Парфенон Легкостью форм, особой изысканностью декоративной отделки и усложненностью композиции небольшой по размерам Эрехтейон контрастирует со строгим и величественным, подчеркнуто монументальным Парфеноном (храм Афины-Девы; 69,5 м в длину и 30,9 м в ширину, высота колонн - 10,5 м; 447 - освящен в 438; архитектор Иктин при участии Калликрата), представляющим собой дорический периптер. Здание воспринимается от Пропилей в три четверти - зрители видели не один из его фасадов, а весь объем сооружения, получали представление о его облике в целом и прежде, чем увидеть главный, восточный фасад, должны были обойти храм снаружи.В самом храме, в наосе, стояла хрисоэлефантинная статуя Афины Парфенос (Девы) работы Фидия, в опистодоме хранились священные деньги богини и казна Афинского морского союза. Во фронтонах располагались скульптурные группы, изображавшие наиболее значимые в культе Афины события - ее рождение и спор с морским богом Посейдоном за обладание Аттикой. Рельефы метоп по периметру здания изображали сцены мифологических сражений. Архитектурные детали, скульптура и рельефы были ярко раскрашены. План и ордерное решение Парфенона также отличаются от традиционных рядом особенностей: перед наосом был зал - девичий чертог (парфенон, давший название всему храму), по стене наоса шел ионический фриз с изображением Панафинейского шествия.Перед Парфеноном, по правую сторону от Пропилей, располагались также святилища Артемиды Бравронии и Афины Эрганы (Ремесленной), хранилище оружия и священных доспехов - Халкотека (450). Открытую площадь Акрополя занимали многочисленные алтари и дары богам - статуи, стелы.К северо-западному склону Акрополя примыкали храм и театр Диониса (6 в. до н. э. - перестроен в 326), Одеон Перикла (крытое круглое здание для музыкальных состязаний) (2-я пол. 5 в. до н. э.), театр Герода Аттика (2 в. н. э.), святилище Асклепия, Стоя (Портик) Эвмена.Ансамбль АкрополяАкрополь возвышается над всеми Афинами, его силуэт формирует силуэт города. Поднимающийся над холмом Парфенон в древности можно было видеть из любого конца Аттики и даже с островов Саламин и Эгина; подплывающим к берегу мореплавателям уже издали был виден блеск копья и шлема Афины-Воительницы. В древности святилище было известно не только как знаменитый культовый центр, но и как памятник великого искусства, подтверждающий славу Афин как "школы Эллады" и самого прекрасного города. Продуманная композиция всего ансамбля, прекрасно найденные общие пропорции, гибкое сочетание различных ордеров, тончайшая лепка архитектурных деталей и необычайно точный их рисунок, тесная взаимосвязь архитектуры и скульптурного убранства - делают сооружения Акрополя высшим достижением древнегреческой архитектуры и одним из самых выдающихся памятников мирового искусства. Акрополь в последующие эпохи В 5 в. Парфенон стал церковью Богоматери, статуя Афины Парфенос была перевезена в Константинополь. После завоевания Греции турками (в 15 в.) храм превратили в мечеть, к которой пристроили минареты, затем - в арсенал; Эрехтейон стал гаремом турецкого паши, храм Ники Аптерос был разобран, из его блоков сложена стена бастиона. В 1687 после попадания ядра с венецианского корабля взрыв уничтожил почти всю центральную часть храма Афины-Девы, при неудачной попытке венецианцев снять скульптуры Парфенона несколько статуй были разбиты. В начале 19 в. англичанин лорд Элгин выломал ряд метоп, десятки метров фриза и почти все сохранившиеся скульптуры фронтонов Парфенона, кариатиду - из портика Эрехтейона.После провозглашения независимости Греции в ходе реставрационных работ (в основном в кон. 19 в.) по возможности был восстановлен древний облик Акрополя: ликвидирована вся поздняя застройка на его территории, заново выложен храм Ники Аптерос и т. п. Рельефы и скульптуры храмов Акрополя находятся в Британском музее (Лондон), в Лувре (Париж) и Музее Акрополя. Остававшиеся под открытым небом скульптуры заменены в настоящее время копиями.Литература:Колобова К. М. Древний город Афины и его памятники. Л., 1961.Соколов Г. И. Акрополь в Афинах. М., 1968.Павсаний. Описание Эллады. СПб., 1996.В. Е. Сусленков
АКРОСТИХ (греч . akrostichis, букв. - краестишие), стихотворение, в котором начальные буквы стихов (строк) образуют слово или фразу (часто имя автора или адресата стихотворения).
АКРОТЕРИЙ (греч . akroterion), скульптурное украшение (статуя, пальметта), помещаемое над углами фронтона архитектурного сооружения.
АКРОЦИАНОЗ (от греч . akron - конечность и цианоз), синюшная окраска конечностей, преимущественно при расстройствах кровообращения.
АКСАЙ (до 1968 пос . Казахстан), город в Казахстане, Западно-Казахстанская обл. Железнодорожная станция (Казахстан). 20,8 тыс. жителей (1991). Заводы: кирпичный, комбайноремонтный.
АКСАЙ , город (с 1957) в Российской Федерации, Ростовская обл., на р. Дон. Железнодорожная станция. 33,6 тыс. жителей (1991). Химическая, стекольная, консервная промышленность.
АКСАКАЛ (от тюрк . ак - белый и сакал - борода), глава рода, старейшина, почтенный человек в Ср. Азии и на Кавказе.
АКСАКОВ Александр Николаевич (1832-1903) , российский ученый, племянник С.Т. Аксакова. Положил начало исследованию оккультных феноменов в Германии и России, особенно медиумизма и спиритизма (сочинение "Анимизм и спиритизм", т. 1-2, 1890). Издавал в Лейпциге ежемесячный журнал "Psychische Studien" (1874-99).
АКСАКОВ Иван Сергеевич (1823-86) , русский публицист и общественный деятель. Сын С. Т. Аксакова. Один из идеологов славянофильства. Редактор газет "День", "Москва", "Русь", журнала "Русская беседа" и др. В 1840-50-х гг. выступал за отмену крепостного права. В годы русско-турецкой войны 1877-78 организатор кампании за освобождение славян от турецкого ига.
АКСАКОВ Константин Сергеевич (1817-60) , русский публицист, историк, лингвист и поэт. Сын С. Т. Аксакова. Один из идеологов славянофильства. Выступал за отмену крепостного права при сохранении монархии.
АКСАКОВ Николай Петрович (1848-1909) , русский православный богослов, историк и канонист. Сочинения, обосновывающие необходимость преобразований в Русской церкви. Член комиссии Св. Синода по подготовке церковного собора.
АКСАКОВ Сергей Тимофеевич (1791-1859) , русский писатель, член-корреспондент Петербургской АН (1856). В автобиографической книге "Семейная хроника" (1856) и "Детские годы Багрова-внука" (1858) - панорама "усадебной" жизни кон. 18 в., формирование детской души, проникновенная поэзия природы. "Записки об уженье рыбы" (1847), "Записки ружейного охотника..." (1852).
АКСАКОВА А . Ф., cм. Тютчева А. Ф.
АКСАКОВО , поселок городского типа в Российской Федерации, Башкирия. Железнодорожная станция. 2,6 тыс. жителей (1991). Климатокумысолечебный курорт. Близ Аксаково было имение С. Т. Аксакова.
АКСАМИТ (от греч . - из шести нитей), старинная плотная ворсистая ткань ручной работы из шелка и пряденой золотой или серебряной нити. Аксамит напоминает бархат. Известен на Руси с далекой древности, его ввозили из Византии.
АКСЕЛЕРАТОР , регулятор количества горючей смеси, поступающей в цилиндры двигателя внутреннего сгорания. Предназначен для изменения частоты вращения вала двигателя (скорости движения транспортной машины).
АКСЕЛЕРАТОР (от лат . accelero - ускоряю) (ускоритель), экономический показатель, характеризующий связь между приростом национального дохода (или конечной продукции) и объемом капиталовложений. Применяется при построении макроэкономических моделей экономического роста совместно с мультипликатором.
АКСЕЛЕРАЦИЯ (акцелерация) (от лат . acceleratio - ускорение),  1) в биологии развития - ускорение формирования отдельных частей зародыша на определенной стадии развития (напр., раннее развитие ротового аппарата у рыб и бесхвостых земноводных, обеспечивающее их питание после исчерпания запасов желтка).  2) В антропологии - ускорение роста и полового созревания детей и подростков по сравнению с предшествующими поколениями. Наблюдается в экономически развитых странах последние 100-150 лет.
АКСЕЛЕРОМЕТР (от лат . accelero - ускоряю и ...метр), прибор для измерения ускорений (перегрузок) летательных аппаратов и др.
"АКСЕЛЬ ШПРИНГЕР ФЕРЛАГ АГ" (Axel Springer Verlag AG) , газетно-издательский концерн в Германии, крупнейший в Зап. Европе. Основан в 1947 А. Шпрингером, Гамбург. С 1970 акционерное общество.
АКСЕЛЬБАНТ (нем . Achselband), нитяной плетеный шнур (золотой, серебряный или цветной) с металлическими наконечниками. Аксельбант впервые введен в армиях Зап. Европы в сер. 17 в., в России - 1762. В русской и иностранных армиях принадлежность формы одежды адъютантов, офицеров Генштаба и жандармов. В Вооруженных силах ряда стран - принадлежность парадной формы одежды личного состава рот почетного караула и участников военных парадов.
АКСЕЛЬРОД (Axelrod) Джулиус (р . 1912), американский фармаколог. Исследовал механизм действия веществ, блокирующих проведение нервного импульса в синапсах. Нобелевская премия (1970, совместно с Б. Кацем и У. Эйлером).
АКСЕЛЬРОД (литературный псевд . Ортодокс) Любовь Исааковна (1868-1946), российский философ и литературовед. С 1892 сторонник марксистской группы "Освобождение труда", с 1903 меньшевик, в нач. 1917 член ЦК меньшевиков. Труды по истории немецкой философии, критике неокантианства и эмпириокритицизма. В последние годы жизни занималась социологией искусства.
АКСЕЛЬРОД Павел Борисович (1850-1928) , участник российского революционного движения. С нач. 70-х гг. народник, член кружка "чайковцев". В 1883 один из основателей группы "Освобождение труда". С 1900 член редакции "Искры". С 1903 один из лидеров меньшевизма. Октябрьскую революцию 1917 встретил враждебно; эмигрировал. Один из лидеров 2-го Интернационала.
АКСЕНЕНОК Георгий Александрович (1910-89) , российский юрист, член-корреспондент АН СССР (1966). Труды по земельному и колхозному праву.
АКСЕНОВ Василий Павлович (р . 1932), русский писатель. Сын Е. С. Гинзбург. Один из лидеров т. н. исповедальной прозы, использующей городской молодежный жаргон: повесть "Коллеги" (1960), роман "Звездный билет" (1961). Ирония и сатира в повести "Затоваренная бочкотара" (1968). Экспериментальный роман "Поиски жанра" (1978). С 1980 живет за границей. Романы "Ожог" (1980), "Остров Крым" (1981), повести, книга об Америке "В поисках грустного бэби" (1986).
АКСЕНОВ Владимир Викторович (р . 1935), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1976), дважды Герой Советского Союза (1976, 1980). Полеты на "Союзе-22" (сентябрь 1976), "Союзе Т-2" и орбитальной станции "Салют-6" (июнь 1980).
АКСЕНОВА Огдо (Евдокия Егоровна) (р . 1936), долганская поэтесса. Собиратель национального фольклора. Сборники лирических стихов "Бараксан" (1973), "Узоры тундры" (1976; оба с параллельным переводом на русский язык).
АКСЕССУАРЫ (франц . accessoire), принадлежность чего-либо; вспомогательные детали, сопровождающие что-либо главное, сопутствующие чему-либо предметы (в театре - аксессуары - предметы бутафории или реквизита, в изобразительном искусстве - второстепенные, вспомогательные детали изображения; аксессуары туалета - предметы, дополняющие костюм).
АКСИЙ Соловецкий , Кашкаренский (17 в.), преподобный. Память в Православной церкви 9 (22) августа (собор Соловецких святых).
АКСИНИТ (от греч . axine - топор; по форме кристаллов), минерал, боросиликат, Ca2(Fe,Mn)Al2[BO3][Si4O12](OH). Красноватые, фиолетовые и др. кристаллы, друзы, массы. Твердость 6,5-7; плотность ок. 3,3 г/см3. Встречается в основном в контактово-метасоматических и гидротермических месторождениях.
АКСИОЛОГИЯ (от греч . axia - ценность и ...логия), учение о ценностях.
АКСИОМА (греч . axioma), положение, принимаемое без логического доказательства в силу непосредственной убедительности; истинное исходное положение теории.
АКСИОМАТИЧЕСКИЙ МЕТОД , способ построения научной теории в виде системы аксиом (постулатов) и правил вывода (аксиоматики), позволяющих путем логической дедукции получать утверждения (теоремы) данной теории.
АКСИС , парнокопытное животное семейства оленей. Длина до 1,5 м, высота до 1 м. Индия, Шри-Ланка, Юго-Вост. Азия. Акклиматизирован в ряде мест в Австралии, Юж. Америке и др. Обитает в лесах. 2 подвида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
АКСОЛОТЛЬ , личинка хвостатых земноводных - амбистом; способна к размножению (см. Неотения). В естественных условиях иногда не превращается во взрослую форму. Объект экспериментальных работ.
АКСОН (от греч . axon - ось) (нейрит, осевой цилиндр), отросток нервной клетки (нейрона), проводящий нервные импульсы от тела клетки к иннервируемым органам или др. нервным клеткам. Пучки аксонов образуют нервы. Ср. Дендрит.
АКСОНОМЕТРИЯ (от греч . axon - ось и ...метрия), способ изображения предметов на чертеже при помощи параллельных проекций, состоящий в том, что предмет изображается на плоскости вместе с пространственной системой координат, к которой он отнесен, и его проекцией на одну из координатных плоскостей.
АКСТАФА , город (с 1941) в Азербайджане, в долине Куры. Железнодорожная станция. 10,2 тыс. жителей (1991). Текстильная фабрика, винодельческие предприятия.
АКСТАФА (Агстев) , река в Армении и Азербайджане, правый приток Куры. 121 км, площадь бассейна 2,5 тыс. км2. Используется для орошения.
АКСУ , река в Казахстане. 316 км, площадь бассейна 5040 км2. Впадает в оз. Балхаш. Используется для орошения.
АКСУМСКОЕ ЦАРСТВО , древнее государство (2-11 вв.) преимущественно на территории современной Эфиопии, название по главному городу Аксум.
АК-СУУ (до 1985 пос . Первомайский), город в Киргизии. Железнодорожная станция (Беловодская). 9,5 тыс. жителей (1991). Пищевая, стройматериалов промышленность. Основан в 1939.
"АКСЬОН ФРАНСЕЗ" (L'Action francaise) , реакционная монархическая организация во Франции, основанная в 1899. Ее вооруженные отряды - "Королевские молодчики" - участники фашистского путча в феврале 1934. Существовала до 1944. Сотрудничала с немецко-фашистскими оккупантами.
АКТ (от лат . actus - действие, actum - документ),  1) поступок, действие.  2) Официальный документ. Юридический акт, издается государственным органом, должностным лицом в пределах их компетенции в установленной законом форме (закон, указ, постановление и т. д.).  3) Законченная часть драматического произведения или театрального представления. То же, что действие.
АКТ (нем . Akt), в изобразительном искусстве изображение обнаженной человеческой фигуры; то же, что ню.
АКТ И ПОТЕНЦИЯ (действительность и возможность) , категории философии Аристотеля, воспринятые томизмом; акт (энергия) - деятельное осуществление чего-либо, потенция ("дюнамис") - сила, способность к такому осуществлению; рассматривались так же, как форма и материя. "Чистый акт", т. е. действительность, содержащая полное осуществление всех возможностей, - "ум" (нус), в схоластике - бог.
АКТАШ , город (с 1967) в Узбекистане, Самаркандская обл. Железнодорожная станция (Зирабулак). 30 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный, молочно-сыродельный заводы.
АКТАШ , поселок городского типа в Российской Федерации, Горный Алтай, 3,6 тыс. жителей (1989). Добыча ртути. Лесозаготовки; переработка древесины.
АКТГ , сокращенное название адренокортикотропного гормона.
АКТЕ (Achte) Эмми (1850-1924) , финская певица (сопрано), педагог. Солистка оперного театра в Хельсинки, руководитель собственной оперной труппы (1891-1922).
АКТЕ-ЯЛАНДЕР (Ackte-Jalander) Айно (1876-1944) , финская певица (драматическое сопрано). Солистка оперных театров Парижа, Нью-Йорка, Лондона. Акте-Яландер одна из основателей (1911) оперного театра в Хельсинки (с 1914 "Финская опера").
АКТИВ (от лат . activus - деятельный),  1) наиболее деятельная часть какой-либо организации, коллектива.  2) Одна из сторон баланса бухгалтерского; показывает состав, размещение и использование средств, которые группируются по признаку их функциональной роли в хозяйстве.
АКТИВАЦИОННЫЙ АНАЛИЗ (радиоактивационный анализ) , метод качественного и количественного элементного анализа вещества, основанный на исследовании радиоактивного излучения нуклидов, образовавшихся под воздействием потока нейтронов, протонов, г-квантов и др.
АКТИВИРОВАННЫЙ КОМПЛЕКС , в химии - то же, что переходное состояние.
АКТИВИРОВАННЫЙ УГОЛЬ , то же, что активный уголь.
АКТИВНАЯ ЗОНА в ядерном реакторе , пространство, в котором в результате цепной реакции деления ядер тяжелых элементов (U, Pu) выделяется внутриядерная энергия (преимущественно в виде тепла).
АКТИВНАЯ КОНСТРУКЦИЯ , синтаксическая конструкция, в которой субъект действия выражается подлежащим при переходном глаголе в действительном (активном) залоге, а объект действия - прямым дополнением к этому же глаголу, напр. "мальчик читает книгу".
АКТИВНАЯ МОЩНОСТЬ , среднее за период значение мощности переменного тока; характеризует среднюю скорость преобразования электромагнитной энергии и в др. формы (тепловую, механическую, световую и т. д.). Измеряется в ваттах. Для синусоидального тока равна произведению действующих (эффективных) значений тока I и напряжения U на косинус угла сдвига фаз между ними: P = IUcos.
АКТИВНАЯ СРЕДА , вещество, в котором распределение частиц (атомов, ионов, молекул) по энергетическим состояниям не является равновесным (см. Больцмана распределение), а хотя бы для одной пары уровней энергии существует инверсия населенностей.
АКТИВНАЯ ТУРБИНА , турбина, в которой потенциальная энергия рабочего тела (газа, пара, жидкости) преобразуется в кинетическую в неподвижных каналах (соплах), а на рабочих лопатках происходит только превращение кинетической энергии в механическую работу.
АКТИВНОЕ ИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ПРАВО , право граждан участвовать в выборах главы государства и представительных органов власти (парламента, муниципалитета и т. д.). В Российской Федерации предоставляется всем гражданам, достигшим 18 лет (за исключениями, предусмотренными конституционным законом). См. также Пассивное избирательное право.
АКТИВНОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ , величина, характеризующая сопротивление электрической цепи (или ее участка) электрическому току, обусловленное необратимыми превращениями электрической энергии в др. формы (преимущественно в тепловую). Измеряется в омах.
АКТИВНОСТЬ источника (в ядерной физике) , число распадов радиоактивных ядер в единицу времени. Единицы активности - беккерель (1 Бк = 1 распад/с) и кюри (1 Ки = 3,7.10-10 Бк).
АКТИВНОСТЬ ТЕРМОДИНАМИЧЕСКАЯ , величина, позволяющая представлять в удобной для практического использования форме концентрационную зависимость химических потенциалов компонентов реального раствора. С помощью этой величины можно применять к реальному раствору термодинамические соотношения, относящиеся к идеальному раствору, если заменить в них концентрации активностями. Отношение термодинамической активности компонента к его концентрации называется коэффициентом активности.
АКТИВНЫЕ КРАСИТЕЛИ , органические красители, образующие прочную химическую связь с волокном. По химической классификации - преимущественно моноазокрасители и их металлические комплексы, антрахиноновые и фталоцианиновые красители. Применяются для крашения целлюлозных волокон, шерсти, натурального шелка, реже - полиамидных волокон. Окраски устойчивы к стирке, трению, химчистке.
АКТИВНЫЕ СЧЕТА , основные счета бухгалтерского учета, отражающие состояние и движение отдельных видов средств (основных и оборотных) хозяйства.
АКТИВНЫЙ УГОЛЬ (активированный уголь) , пористое тело, получаемое из ископаемых или древесных углей удалением смолистых веществ, а также обугливанием полимеров. Используют как адсорбент в противогазах, вакуумной технике, медицине и как носитель катализаторов.
АКТИВНЫЙ УЧАСТОК , в космонавтике - участок полета ракеты или космического аппарата с работающими двигателями. На активном участке осуществляется управление движением ракеты (космического аппарата).
АКТИВНЫЙ ЦЕНТР , в энзимологии - участок в молекулах ферментов, непосредственно взаимодействующий с субстратом. В состав активного центра входят функциональные группы аминокислот (гистидина, цистеина, серина и др.), а также во многих случаях атомы металлов и коферменты. В иммунологии - участок молекулы антитела, связывающийся с антигеном.
АКТИН , белок, фибриллярная форма которого образует с миозином основной сократительный элемент мышц - актомиозин.
АКТИНИДИЯ , род лиан семейства актинидиевых, плодовая культура. Ок. 40 видов, в Азии. Выращивают в основном актинидию коломикту (амурский крыжовник). Из съедобных плодов (много витамина C) - варенье, "изюм". Актинидия острозубчатая - декоративное растение.
АКТИНИДЫ , то же, что актиноиды.
АКТИНИИ (морские анемоны) , отряд морских кишечнополостных класса коралловых полипов. Ок. 1500 видов. Размеры от нескольких миллиметров до 1,5 м. Одиночные полипы, лишенные скелета; щупальца со стрекательными клетками. Главным образом в тропических и субтропических морях. Некоторые актинии - симбионты раков-отшельников.
АКТИНИЙ (лат . Actinium), Ac, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 89, атомная масса 227,0278. Радиоактивен, наиболее устойчивый изотоп 227Ac (период полураспада 21,8 года). Название от греческого aktis - луч. Серебристо-белый металл, tпл ок. 1050 °C. Встречается в природе в рудах урана и тория. Смесь 227Ac и 9Be - источник нейтронов.
АКТИНИЧНОСТЬ , в фотографии - способность излучения оказывать фотографическое действие на светочувствительный материал.
АКТИНО ... (от греч. aktis, род. п. aktinos - луч), часть сложных слов, соответствующая по значению словам "лучистый", "лучевой" (напр., актиноморфный), словосочетанию "лучистая энергия" (напр., актинометрия).
АКТИНОБАЦИЛЛЕЗ , хроническая болезнь животных, редко человека, вызываемая актиномицетами. Симптомы: абсцессы в мягких тканях головы, шеи и в лимфатических узлах.
АКТИНОИДЫ (актиниды) , семейство из 14 химических радиоактивных элементов (металлов), атомные номера 90-103. Относятся к III группе периодической системы, в которой следуют за актинием. Близки по строению электронных оболочек атомов и химическим свойствам. Все изотопы актиноидов радиоактивны; большинство из них получено искусственно в результате ядерных реакций. Актиноиды, расположенные после урана, относят к трансурановым элементам.
АКТИНОМЕТР (от актино ... и ...метр), прибор для измерения интенсивности прямой солнечной радиации (излучения) по степени нагрева поглощающей радиацию зачерненной поверхности.
АКТИНОМЕТРИЯ , раздел метеорологии, в котором изучаются перенос и превращения солнечного, атмосферного и земного излучений в атмосфере Земли.
АКТИНОМИКОЗ , хроническая болезнь животных, реже человека, вызываемая актиномицетами. Симптомы: гнойные опухоли - гранулемы в любых органах и тканях.
АКТИНОМИЦЕТЫ , порядок бактерий, образующих ветвящиеся клетки, или гифы. К актинимицетам относят собственно актиномицеты, микобактерии, стрептомицеты и др., всего ок. 700 видов. Распространены в почве, водоемах, в воздухе и на растительных остатках; некоторые - паразиты животных, человека (вызывают болезни - актиномикоз, туберкулез, дифтерию и пр.) и растений. Виды, образующие антибиотики (главным образом стрептомицеты), пигменты, витамины и т. п., используются в микробиологической промышленности.
АКТУАЛИЗМ , сравнительно-исторический метод в геологии, согласно которому, изучая современные геологические процессы, можно судить об аналогичных процессах далекого прошлого. Применяется с учетом хода развития Земли и изменяющейся геологической обстановки. Как научный принцип актуализм выдвинут в 1-й пол. 19 в. английским геологом Ч. Лайелем.
АКТУАЛЬНОЕ ЧЛЕНЕНИЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ , смысловое членение предложения, при котором выделяются известное, данное (основа, тема), то, что сообщается о данном, новое (ядро, рема) и (некоторыми учеными) элементы перехода. Выражается порядком слов, интонацией и др. средствами; противопоставляется формальному разбору предложения по членам предложения.
АКТУАЛЬНОСТЬ (от позднелат . actualis - фактически существующий, настоящий, современный), важность, значительность чего-либо для настоящего момента, современность, злободневность.
АКТУАРИУС , в России 18 в. канцелярский служащий в государственных учреждениях, регистрирующий акты или их составляющий.
АКТЫ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ , факты юридические (рождение, смерть, заключение и расторжение брака, перемена имени, отчества и фамилии), которые подлежат регистрации в установленных законом органах (в мэрии, загсах и т. п.).
АКТЮБИНСК (до 1891 Актюбе) , город в Казахстане, центр Актюбинской обл., на р. Илек. Железнодорожная станция. 267 тыс. жителей (1991). Заводы: ферросплавов, хромовых соединений, сельскохозяйственного машиностроения, рентгеноаппаратуры и др.; ПО "Актюбинскхимпластмасс". Легкая, пищевая промышленность. 3 вуза, театр. 2 музея. Основан в 1869.
АКТЮБИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 298,7 тыс. км2. Население 753 тыс. человек (1991), городское 54%. 7 городов, 3 поселка городского типа (1991). Адм. ц. - Актюбинск.
АКТЮБИНСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , см. Орско-Актюбинская операция.
АКТЮБИНСКИЙ ФОСФОРИТОНОСНЫЙ БАССЕЙН , в Казахстане. Площадь 25-30 тыс. км2. В основном 3 крупных месторождения (главное - Чилисайское). Один пласт осадочных желваковых фосфоритов (мощность 0,6-1,0 м). Общие запасы 700 млн. т. Содержание P2O5 в руде 9-11%.
АКУЛИНА ИВАНОВНА , имя трех т. н. "богородиц" в секте хлыстов. 
АКУЛИЧЕВ Виктор Анатольевич (р . 1939), российский геофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по механике гетерогенных сред и геофизике волновых процессов.
АКУЛОВ Николай Сергеевич (1900-76) , белорусский физик, академик АН Белоруссии (1940). Труды по теории ферромагнетизма, магнитной дефектоскопии и др. Государственная премия СССР (1941).
АКУЛЫ , надотряд пластиножаберных рыб. Длина от 0,2 м (черная колючая акула) до 20 м (гигантская акула). 21 семейство, ок. 250 видов. Распространены широко, главным образом в тропических морях. Ок. 10 видов (в т. ч. катран), в Черном, Баренцевом, Балтийском и дальневосточных морях. Объект промысла (мясо употребляют в пищу, из печени получают рыбий жир, из скелета - клей). Крупные акулы опасны для человека.
АКУНДИНОВ Тимофей (1617-53) , русский поэт. Представитель русского барокко, поэт т. н. "приказной школы". Четвертован в Москве как самозванец.
АКУПУНКТУРА (от лат . acus - игла и punctura - укол) (иглоукалывание, иглотерапия), метод рефлекторного лечения (см. Рефлексотерапия) многих нервных, аллергических и др. заболеваний уколами (специальными иглами) в определенные точки тела. Существует ок. 5000 лет, восходит к китайской народной медицине.
АКУСТИКА (от греч . akustikos - слуховой), в широком смысле - раздел физики, исследующий упругие волны от самых низких частот до самых высоких (1012 - 1013 Гц); в узком смысле - учение о звуке. Общая и теоретическая акустика занимаются изучением закономерностей излучения и распространения упругих волн в различных средах, а также взаимодействия их со средой. К разделам акустики относятся электроакустика, архитектурная акустика и строительная акустика, атмосферная акустика, геоакустика, гидроакустика, физика и техника ультразвука, психологическая и физиологическая акустика, музыкальная акустика.
АКУСТИЧЕСКАЯ БОМБА , снаряд, производящий звуковые волны очень низкой частоты, способные разрушать несущие конструкции зданий; у человека вызывает сильнейшую тошноту. Оказывает расслабляющее воздействие на пищеварительный тракт, раздражает внутреннее ухо и нарушает координацию движений, лишая человека способности стоять на ногах.
АКУСТИЧЕСКАЯ ТРАВМА , повреждение органа слуха, вызванное действием звука большой интенсивности или длительности; приводит к снижению слуха.
АКУСТИЧЕСКИЙ ВЕТЕР (звуковой ветер) , регулярное течение среды (жидкости, газа), образующееся в звуковом поле большой интенсивности. При интенсивности звука ок. 100 Вт/см2 скорость акустического ветра в воде может составлять десятки см/с.
АКУСТИЧЕСКИЙ ДАЛЬНОМЕР , гидроакустический прибор для определения расстояний до подводных объектов. Действие акустического дальномера основано на определении времени, которое затрачивает излученный им ультразвуковой сигнал на прохождение расстояния до объекта и обратно.
АКУСТИЧЕСКИЙ ИМПЕДАНС , комплексное сопротивление, которое представляет собой отношение комплексной амплитуды звукового давления к амплитуде объемной колебательной скорости. Вводится при рассмотрении колебаний акустической системы (излучателей, рупоров, труб и т. д.).
АКУСТИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ им . Н. Н. Андреева РАН (АКИН), создан в 1953 в Москве. Теоретические и экспериментальные исследования в области акустики, ультразвука и др.
АКУСТИЧЕСКИЙ КАРОТАЖ , метод геофизических исследований в скважинах, основанный на изучении акустических свойств горных пород (скоростей распространения и затухания упругих волн), пересеченных скважиной.
АКУСТООПТИКА , раздел акустики, в котором изучается взаимодействие оптических волн со звуковыми волнами в твердых и жидких телах, на основе чего создаются различные приборы.
АКУСТОЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ , возникновение постоянного электрического поля в металлах и полупроводниках при распространении в них ультразвука или гиперзвука. Поле направлено вдоль направления распространения волны. Акустоэлектрический эффект связан с увлечением носителей заряда звуковой волной.
АКУСТОЭЛЕКТРОНИКА , раздел науки и техники на стыке акустики твердого тела, физики полупроводников и радиоэлектроники. Изучает проблемы усиления и генерации упругих волн при взаимодействии последних с носителями заряда в процессе их распространения в полупроводниках, преобразования и обработки радиосигналов акустическими методами, а также создания соответствующих устройств.
АКУТАГАВА Рюноскэ (1892-1927) , японский писатель. "Загадочность", непредсказуемость человеческого сознания - в новеллах-притчах (не без влияния эстетизма) "Расемон" (1915), "В чаще" (1922); трагические коллизии добра в мире социального зла - в психологических новеллах "Осень" (1920), "Холод" (1924). Социально-фантастическая аллегория "В стране водяных" (1927). Одиночество человека, его бессилие перед временем, историей - в итоговой повести-исповеди "Жизнь идиота" (1927).
АКУТАГАВА Ясуси (1925-89) , японский композитор. Оперы "Темное зеркало" (1960), "Орфей в Хиросиме" (1967), балеты "Грезы озера" (1950), "Потерянный рай" (1951), Триптих для струнного оркестра и др.
АКУТИОН (Акутий , Акустий) Путеольский (ум. ок. 305), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 21 апреля (4 мая).
АКУШЕРКА (от франц . accoucher - помогать при родах), медицинский работник со средним специальным образованием, имеющий право самостоятельно оказывать помощь беременным и роженицам.
АКУШЕРСТВО , древнейшая, наряду с терапией и хирургией, медицинская специальность и область клинической медицины (а также ветеринарии), изучающая связанные с беременностью и родами процессы в организме женщины и плода, патологию этого периода и лечебно-профилактические меры (ветеринарное акушерство - применительно к сельскохозяйственным животным). Научное акушерство развивается с 17-18 вв. в связи с успехами анатомии, эмбриологии, физиологии и клинической медицины. Современное акушерство и гинекология составляют единую дисциплину.
АКЦЕЛЕРАЦИЯ , то же, что акселерация.
АКЦЕНТ (от лат . accentus - ударение),  1) см. Ударение.  2) Особенности произношения, свойственные говорящему не на своем родном языке.  3) Знак, которым отмечается ударение.  4) В музыке - выделение, подчеркивание звука или аккорда путем его динамического усиления либо увеличения длительности, смены гармонии, тембра, направления мелодического движения и пр.
АКЦЕНТНЫЙ СТИХ (ударник) , основная форма чисто-тонического стихосложения; стих с приблизительно урегулированным количеством ударений в строке и произвольным количеством безударных слогов между ними. В русской литературной поэзии употребителен с нач. 20 в. (В. В. Маяковский и др.). Ср. Раешный стих.
АКЦЕНТОЛОГИЯ (от лат . accentus - ударение и ...логия), раздел языкознания, изучающий природу и функции ударения.
АКЦЕПТ (от лат . acceptus - принятый),  1) в гражданском праве - согласие заключить договор на условиях, указанных в предложении (оферте).  2) Одна из форм безналичных расчетов между организациями.
АКЦЕПТНЫЕ КРЕДИТЫ , внешнеторговые кредиты, предоставляемые банками в форме акцепта переводных векселей (тратт), выставляемых на банки их клиентами.
АКЦЕПТОР (от лат . acceptor - принимающий) в полупроводниках, примесный атом, который может "захватывать" электроны из валентной зоны у доноров, образуя при этом дырки, участвующие в электропроводности (пример акцептора - атом Ga в кристалле Ge).
АКЦЕПТУАЦИЯ (от лат . acceptare - принимать, одобрять; допускать, терпеть),1) заключение договора в соответствии с предложением другой стороны.2) Обязательство оплатить предъявленный счет, вексель в согласованный срок.3) Согласие банка гарантировать выплату указанной в векселе или счете суммы.
АКЦЕССИОННЫЙ ДОГОВОР (от лат . accessio - присоединение), договор о присоединении государства к ранее заключенному между другими государствами договору.
АКЦЕССОРНЫЕ МИНЕРАЛЫ (от средневекового лат . accessorius - добавочный), минералы, входящие в состав горных пород в очень малых количествах (<1%), но являющиеся их закономерной частью; по характеру акцессорных минералов может быть установлено родство и происхождение горных пород.
АКЦИДЕНЦИИ , в России 1-й пол. 18 в. доходы приказных и канцелярских чиновников, не получавших жалованья, от добровольной дачи челобитчиков. Запрещены правительством с введением жалованья.
АКЦИДЕНЦИЯ (акцидентный набор) , полиграфическое воспроизведение малых форм (бланки, аттестаты, ярлыки, грамоты и др.), афиш, плакатов и др.
АКЦИДЕНЦИЯ (от лат . accidentia - случай), философский термин, означающий случайное, преходящее, несущественное свойство.
АКЦИЗ (франц . accise), вид косвенного налога, преимущественно на предметы массового потребления, а также услуги. Включается в цену товаров или тарифы на услуги. Важный источник доходов государственного бюджета.
АКЦИЙ , мыс у выхода из Артского зал. в Ионическом м. В 31 до н. э. во время гражданской войны в Риме у Акция флот Октавиана разбил флот Антония и Клеопатры.
АКЦИЙ (Accius) Луций (170 до н . э. - после 90 до н. э.), римский драматург и филолог. С именем Акция связан расцвет римской сценической трагедии. Св. 40 трагедий на греческие сюжеты; "Брут", "Энеады" - на темы римской истории.
АКЦИОНЕР , физическое или юридическое лицо, владеющее акциями данного акционерного общества.
АКЦИОНЕРНАЯ КОММАНДИТА , в гражданском и торговом праве - вид товарищества, соединяющий элементы акционерного общества и коммандитного товарищества. Часть участников (вкладчики) отвечает по обязательствам акционерной коммандиты всем своим имуществом, а часть (акционеры) лишь в пределах своего вклада.
АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО , в гражданском и торговом праве - вид товарищества, уставной фонд которого разделен на определенное число акций равной номинальной стоимости. Признается юридическим лицом и отвечает по обязательствам в пределах принадлежащего ему имущества. Ответственность каждого акционера ограничена стоимостью его акций. Закон Российской Федерации от 25 декабря 1990 "О предприятиях и предпринимательской деятельности", определяя акционерное общество как объединения граждан и (или) юридических лиц для совместной хозяйственной деятельности, подразделяет их на акционерные общества закрытого типа (уставной фонд образуется только за счет вкладов (акций) учредителей) и акционерные общества открытого типа (продажа акций осуществляется в форме открытой подписки).
АКЦИОНЕРНЫЙ КАПИТАЛ , основной капитал акционерного общества, размер которого определяется его уставом. Образуется за счет выпуска акций.
АКЦИЯ (от лат . actio), действие, выступление, предпринимаемое для достижения какой-либо цели (напр., политическая акция, дипломатическая акция).
АКЦИЯ (от нидерл . aktie, нем. Aktie), ценная бумага, свидетельствующая о внесении пая в капитал акционерного общества. Дает ее владельцу право на получение части прибыли в форме дивиденда, на участие в управлении делами акционерного общества и др.
АКЧАКАЯ , бессточная впадина на северо-западе Каракумов. Длина ок. 50 км, глубина 200 м, дно расположено на 81 м ниже уровня океана.
АК-ШЫЙРАК , горный массив в Тянь-Шане. Высота до 5126 м. Площадь оледенения св. 400 км2.
АКЫЛБЕКОВ Сабырбек Мамбетсадыкович (1914-68) , один из первых киргизских живописцев. Лирические эмоциональные пейзажи ("Вечер", 1967).
АКЫН , поэт-импровизатор, а также исполнитель своих и народных произведений эпического и лирического характера у тюркоязычных народов Ср. Азии.
АЛА-АД-ДИН ХИЛЬДЖИ , правитель в 1296-1316 Делийского султаната. Завоевал Декан и Юж. Индию, объединив под своей властью практически всю Индию. Проводил политику централизации государственной власти.
АЛА-АРЧА , природный национальный парк, в Киргизии, на северных склонах Киргизского хр., в долине р. Ала-Арча. Основан в 1977. Площадь 19 400 га. Арчовники, леса из ели тянь-шаньской, альпийские луга, ледники. Сибирская косуля, снежный барс; кеклик, улар и др.
АЛАБАМА (Alabama) , штат на юге США. 133,7 тыс. км2. Население 4,1 млн. человек (1992). Адм. ц. - Монтгомери.
АЛАБЯН Каро Семенович (1897-1959) , армянский архитектор. Главные работы - Центральный театр Советской Армии (1934-40), павильон Армении на ВДНХ (1939 и 1954) в Москве.
АЛАВЕРДИ , город (с 1938) в Армении, на р. Дебед. Железнодорожная станция. 27 тыс. жителей (1991). Центр медной промышленности. Горнометаллургический комбинат; предприятия легкой и пищевой промышленности. Дом-музей Анастаса и Артема Микоянов.
АЛАВЕРДИ , кафедральный собор 1-й четв. 11 в., памятник грузинской средневековой архитектуры в 20 км к северо-западу от г. Телави. В плане удлиненный крест; в средокрестье купол на высоком барабане. Росписи 15 в.
АЛАГЕЗ , гора в Армении, см. Арагац.
АЛАГИР , город (с 1938) в Российской Федерации, Сев. Осетия, на р. Ардон, на Военно-Осетинской дороге. Железнодорожная станция. 21 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающий комбинат, завод по производству сопротивлений, пищевые предприятия. Краеведческий музей.
АЛАГОАС (Alagoas) , штат на северо-востоке Бразилии. 27,7 тыс. км2. Население 2420 тыс. человек (1985). Адм. ц. - Масейо.
АЛАД (Шеду) , в шумеро-аккадской мифологии демон, добрый дух-хранитель каждого человека.
АЛАДЖА , гора на Карсском плоскогорье, восточнее Карса. Во время русско-турецкой войны 1877-78 в районе Аладжи 20.9(2.10)-3(15).10.1877 русские войска генерала М. Т. Лорис-Меликова нанесли поражение турецкой армии Мухтар-паши, а затем осадили Карс.
АЛАДЖАДЖЯН Степан Егиаевич (р . 1924), армянский писатель. В 1946 переехал в Армению (из Сирии). Сборник стихов "Цветы печали" (1942). Повести "В пустыне" (1952), "Поражение" (1956) о борьбе арабов против английских колонизаторов, сборник повестей "Золотистый Млечный путь" (1981); исторический роман "Тростники не склонились" (кн. 1-2, 1966-67).
АЛАДОВ Николай Ильич (1890-1972) , белорусский композитор, народный артист Белоруссии (1955). Автор первых белорусских произведений симфонического и др. жанров. Опера "Андрей Костеня" (1947), симфонии. Один из организаторов музыкального образования в Белоруссии. Профессор Белорусской консерватории (с 1946).
АЛАЗАНИ , река в Закавказье, левый приток Куры (впадает в Мингечаурское вдхр.). 351 км, площадь бассейна 10,8 тыс. км2. Средний расход воды ок. 98 м3/с. Используется для орошения.
АЛАЗАНСКАЯ ДОЛИНА (Алазань-Агричайская равнина , Алазань-Авторанская равнина), вдоль южного подножия Б. Кавказа. Высота 200-450 м. Орошается рр. Алазани и Агричай. В Грузии называется Кахетинской равниной. Виноградарство. Туризм.
АЛАЗЕЙСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ , в Якутии. Высота до 954 м.
АЛАЗЕЯ , река на северо-востоке Якутии. 1590 км, площадь бассейна 64,7 тыс. км2. Средний расход воды в нижнем течении 300 м3/с. Впадает в Восточно-Сибирское м.
АЛАЗОНЫ , скифские земледельческие племена бас. Юж. Буга (7-2 вв. до н. э.).
АЛАЙСКАЯ ДОЛИНА , межгорная котловина в пределах Гиссаро-Алая, между Алайским и Заалайским хр., в Киргизии. Длина 150 км, высота от 2240 м на западе до 3536 м на востоке. Орошается р. Кызылсу и ее притоками.
АЛАЙСКИЙ ХРЕБЕТ , в системе Гиссаро-Алая, преимущественно в Киргизии. Длина ок. 400 км, высота до 5539 м. Площадь оледенения 811 км2.
АЛАКАЛУФ , см. Огнеземельцы.
АЛАКОК (Alacoque) Маргарита Мария (1647-90) , французская монахиня визитандинского монастыря в Паре-ле-Моньяле. Ее мистические видения 1673-74, изложенные ею в сочинении "Поклонение сердцу Иисуса" (опубликовано 1698), послужили толчком к возникновению культа Св. Сердца Иисуса, официально признанного Католической церковью в 1765. Память в Католической церкви 17 октября.
АЛАКОЛЬ (Алакуль) , бессточное соленое озеро на востоке Балхаш-Алакольской котловины, в Казахстане. Ок. 2650 км2, глубина до 54 м. Рыболовство.
АЛАЛИЯ (от а - отрицательная приставка и греч . lalia - речь), отсутствие или ограничение речи у детей из-за недоразвития или поражения речевых зон больших полушарий головного мозга.
АЛАН ЛИЛЛЬСКИЙ (Alain de Lille , латинизированная форма Alanus ab Insulis) (ум. 1203), французский философ-схоласт, богослов и поэт, монах-цистерцианец. Автор "Плача природы" - философско-моралистического видения в художественной прозе и стихах - и аллегорической эпопеи в гекзаметрах "Антиклавдиан".
АЛАНДСКИЕ ОСТРОВА (Ахвенанма) (швед . Aland, фин. Ahvenanmaa), ок. 6,5 тыс. гранитных островов и шхер в Балтийском м., у входа в Ботнический зал.; в составе Финляндии. 1,5 тыс. км2. Население ок. 25 тыс. человек (1992). Рыболовство, морские курорты. До 1809 под властью Швеции, затем (до декабря 1917) - России. В 1921 Совет Лиги Наций признал суверенитет Финляндии над Аландскими о-вами. По Женевской конвенции 1921 Аландские о-ва демилитаризованы и нейтральны. После 2-й мировой войны вновь демилитаризованы (1947).
АЛАНДСКИЙ КОНГРЕСС , представителей России и Швеции (на Аландских о-вах, май 1718 - октябрь 1719). Попытка окончить Северную войну двусторонним соглашением без посредничества третьих держав. Прерван ввиду несогласия шведского правительства уступить Лифляндию.
АЛАНИН , алифатическая аминокислота, a-аланин, CH3CH2(NH)2COOH, входит в состав многих белков, b-аланин, Н2NCH2CH2COOH, - в состав ряда биологически активных соединений (кофермент аланин, пантотеновая кислота и др.).
АЛАНИЯ , в кон. 9 - нач. 13 вв. государство аланов в центральной части Сев. Кавказа; выделилось из Хазарского каганата; распалось в результате монголо-татарского нашествия.
АЛАНСКИЕ ВОРОТА , древнее название Дарьяльского ущелья по имени аланов.
АЛАНЫ , ираноязычные племена сарматского происхождения. С 1 в. жили в Приазовье и Предкавказье. Часть аланов участвовала в Великом переселении народов. Кавказские аланы (по-русски ясы) - предки осетин.
АЛАПАЕВСК , город (с 1781) в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Нейва. Железнодорожный узел. 50,2 тыс. жителей (1992). Металлургический комбинат; заводы: станкостроительный, "Стройдормаш" и др.; деревообрабатывающая промышленность. Основан в 1704.
АЛАРИХ I (Alaricus , Alarich) (ок. 370-410), король вестготов с 395. В 410 захватил и разграбил Рим.
АЛАРКОН (Alarcon) Педро Антонио де (1833-91) , испанский писатель. Стихи в романтическом духе, реалистические новеллы о героике антинаполеоновской борьбы. Юмористическая повесть из жизни испанского общества нач. 19 в. "Треугольная шляпа" (1874), романы.
АЛАСТОР , в греческой мифологии демон, преследующий преступника, "дурной глаз".
АЛАСТРИМ , разновидность натуральной оспы с более легким течением.
АЛАСЫ (якут .), плоские понижения в районах распространения многолетнемерзлых горных пород, образующиеся в результате протаивания и просадки грунта. От десятков метров до нескольких километров в поперечнике.
АЛАТ , город (с 1982) в Узбекистане, Бухарская обл., близ ж.-д. ст. Алат. 9,4 тыс. жителей (1991).
АЛАТАУ (алатоо) (тюрк . - пестрые горы), горные хребты, на склонах которых участки, покрытые растительностью, чередуются с белыми пятнами снега и каменистыми россыпями (напр., Заилийский Алатау в Ср. Азии).
АЛАТАУ , поселок городского типа в Казахстане, Алма-Атинская обл. 4,2 тыс. жителей (1991). НИИ ядерной физики АН Казахстана.
АЛАТЫРЬ , город (с 1780) в Российской Федерации, Чувашия, пристань на р. Сура, при впадении р. Алатырь. Железнодорожная станция. 7,7 тыс. жителей (1991). Электротехническая, деревообрабатывающая, обувная, пищевая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 1552.
АЛАТЫРЬ , река в Поволжье, левый приток Суры. 296 км, площадь бассейна 11,2 тыс. км2. Средний расход воды 36 м3/с. Сплавная.
АЛАУИТЫ (Алавиты , Филалиды, Филалийские шерифы), династия султанов (с 60-х гг. 17 в.), затем (с 1957) королей Марокко. В период французского протектората (1912-1956) утратили реальную власть. С марта 1956 вновь возглавили управление страной.
"АЛАШ" , политическая партия в Казахстане, 1917-20. Добивалась автономии Казахстана. В декабре 1917 создала центр "Алаш-орда" и "Алашскую автономию" (в ноябре 1918 упразднена Уфимской директорией).
АЛАШАНЬ , пустыня в Центральной Азии, на севере Китая. Ок. 170 тыс. км2, высота 800-1660 м. Равнина с островными кряжами, участками мелкосопочника, подвижных песков, солончаков. Кочевое животноводство.
АЛАШАНЬ (Хэланьшань) , хребет в Китае, вдоль юго-восточной окраины пустыни Алашань. Длина 270 км, высота до 2855 м. Каменистые полупустыни.
АЛАШЕЕВ Юрий Тимофеевич (1923-59) , летчик-испытатель, подполковник, Герой Советского Союза (1960, посмертно). Испытания ряда самолетов КБ А. Н. Туполева, в т. ч. первого советского реактивного пассажирского самолета Ту-104. Погиб при испытании самолета.
"АЛАШ-ОРДА" , центр партии "Алаш" и "Алашской автономии", декабрь 1917 - март 1920. Центр - Оренбург, глава - кадет А. Букейханов; имел несколько филиалов. Отряды алашордынцев входили в состав белогвардейских войск. Ликвидирован Киргизским (Казахским) ревкомом.
АЛБАЗИН , русская крепость на левом берегу Амура в 1651-89. Основана Е. П. Хабаровым. С 1684 центр воеводства. По Нерчинскому договору упразднена.
АЛБАН (3 в .), первый христианский мученик Британии, казнен во время преследования христиан при Диоклетиане (ок. 305). Память в Православной церкви 23 августа (5 сентября), в Католической - 22 июня.
АЛБАНИЯ (Shqipёria) , Республика Албания (Republika e Shqipёrisё), государство в Юж. Европе, на Балканском п-ове, омывается Адриатическим м. 28,7 тыс. км2. Население 3,4 млн. человек (1992), ок. 98% - албанцы. Городское население - 35% (1990). Официальный язык - албанский. Верующие в основном мусульмане-сунниты, есть католики и православные. Административно-территориальное деление: 26 рети. Столица - Тирана. Глава государства - президент. Высший орган государственной власти - однопалатное Народное собрание.  Центральная часть побережья - равнина; остальная территория занята горами - Сев. Албанскими Альпами, хр. Томори, Кораби (до 2764 м). Климат субтропический средиземноморский. Средние температуры января 8-9 °С, июля 24-25 °С. Осадков 800-2000 мм в год. Крупные озера (в Албании - частично) - Шкодер (Скадарское), Охридское, Преспа; р. Дрин. Св. 38% территории покрыто лесами и кустарниками, ок. 1/4 - горными лугами.  Древнейшее население - иллирийцы. Во 2 в. до н. э. - 4 в. н. э. в составе Римской империи, затем Византии, в 15 в. захвачена Османской империей. В 1443 борьбу против османского господства возглавил Скандербег, основавший в 1444 Лежскую лигу албанских князей. В 1912, после поражения Турции в 1-й Балканской войне, провозглашена независимым государством. В 1924 в Албании произошла буржуазно-демократическая революция, которая была подавлена при поддержке иностранных держав. Албано-итальянские договоры и соглашения 1926, 1927, 1936 закрепили политическую и экономическую зависимость Албании от фашистской Италии. В 1939 Албания оккупирована фашистской Италией, в сентябре 1943 - фашистской Германией. В ноябре 1944 страна освобождена Национально-освободительной армией Албании; в январе 1946 провозглашена народная республика. В декабре 1976 провозглашена Народная Социалистическая Республика Албания, с мая 1991 - Республика Албания. На внеочередных выборах (1992) в парламент победу одержала Демократическая партия (основана в 1990). В феврале-марте 1997 в Албании начались народные волнения, сопровождавшиеся повсеместными случаями захвата оружия, отказом от подчинения властям, президенту, обвиненном повстанцами в причастности к финансовым махинациям. Президенту С. Берише не удалось взять ситуацию под контроль. Ввиду угрозы полного хаоса и массовой эмиграции в страны Европы (прежде всего, в Италию), Европейское Сообщество приняло решение о введении в Албанию вооруженных сил стран-членов НАТО.  Албания - аграрно-индустриальная страна. После 1949 были заложены основы национальной промышленности. Ок. 45% национального дохода создается в промышленности и 33% в сельском хозяйстве. Добыча хромитов (св. 1 млн. т в год), железо-никелевой, медной руды, бурого угля, нефти, природного битума. Производство  электроэнергии 4,1 млрд. кВт. ч (1990), главным образом на ГЭС на р. Дрин. Нефтеперерабатывающая промышленность, черная и цветная металлургия, металлообработка, машиностроение, химическая, текстильная, пищевкусовая промышленность, предприятия деревообрабатывающей и бумажной промышленности. Основа сельского хозяйства - растениеводство (ок. 2/3 валовой сельскохозяйственной продукции). В составе сельскохозяйственных угодий пашня св. 83% (48% ее - под зерновыми). Выращивают пшеницу, кукурузу, рис, подсолнечник, сахарную свеклу, табак, хлопчатник. Субтропическое плодоводство, виноградарство. Горнопастбищное животноводство. Длина (1988) железных дорог 684 км, асфальтированных автодорог 18,5 тыс. км (1991). Главные морские порты: Дуррес, Влера. Экспорт: хромовая руда, феррохром, сельскохозяйственные продукты (табак, маслины, цитрусовые). Основные внешнеторговые партнеры: Италия, Греция, Турция, Германия. Денежная единица - лек.
АЛБАНИЯ КАВКАЗСКАЯ , древнее государство в Вост. Закавказье в 4-3 вв. до н. э. - 10 в. н. э. (в нижнем течении Аракса и Куры). Столицы - Кабалака, Партав (Барда). Объединяло племена албанов, утиев, каспиев и др. В 3-4 вв. под властью Ирана, в 8 в. завоевана арабами, в 9 в. распалась на княжества. С 10 в. большая часть земель Албании Кавказской в составе Ширвана и др. государств.
АЛБАНСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ (АСП) , основана в 1941 (до 1948 КП Албании), с июня 1991 называется АСП. Председатель Президиума Руководящего совета - Ф. Нано (с 1991). Печатный орган - газета "Зери и популлит", теоретический - журнал "Руга э партис".
АЛБАНСКИЙ ЯЗЫК , отдельная ветвь индоевропейской семьи языков. Официальный язык Албании. Предполагается, что албанский язык продолжает один из исчезнувших палеобалканских языков. Генетически наиболее близок к иллирийскому, мессапскому и фракийскому. Письменность на основе латинского алфавита.
АЛБАНСКОЕ ТЕЛЕГРАФНОЕ АГЕНТСТВО , государственное информационное агентство Албании. Основано в 1944, Тирана.
АЛБАНЦЫ (самоназвание - шкиптар) , народ, основное население Албании (ок. 3250 тыс. человек, 1992). Численность в Югославии 1985 тыс. человек, Македонии 500 тыс. человек. Общая численность 6,1 млн. человек. Язык албанский. Верующие в основном мусульмане-сунниты, есть христиане (католики и православные).
АЛБА-ЮЛИЯ (Alba-Iulia) , город в Центральной Румынии, административный центр жудеца Алба. 72 тыс. жителей (1989). Машиностроение, фарфоровая, обувная, пищевая промышленность; производство огнеупоров. Крупный центр дакийского раннерабовладельческого государства; древнеримское военное укрепление. Собор (13-17 вв.), цитадель в стиле барокко (18 в.).
АЛБЕНА , климатический курорт в Болгарии на берегу Черного м., к северу от Варны.
АЛБУКЕРКИ (Albuquerque) Афонсу д' (1453-1515) , португальский мореплаватель, вице-король португальских владений в Индии в 1510-15, основал португальскую колониальную империю на востоке (центр - Гоа).
АЛГА , город (с 1961) в Казахстане, Актюбинская обл., на р. Илек. Железнодорожная станция. 17,5 тыс. жителей (1991). Химический завод.
АЛГА Александр Егорович (1913-77) , народный поэт Чувашии (1970). Сборники стихов и поэм "На родине" (1952), "Земляки" (1956), "Край мой любимый" (1971); роман "Меч и серп" (кн. 1-2, 1969-70).
АЛГЕБРА (араб .), часть математики, развивающаяся в связи с задачей о решении алгебраических уравнений. Решение уравнений 1-й и 2-й степеней известно еще с древности. В 16 в. итальянскими математиками найдены решения уравнений 3-й и 4-й степеней. К. Гауссом установлено (1799), что всякое алгебраическое уравнение n-й степени имеет n корней (решений), действительных или мнимых. В нач. 19 в. Н. Абель и Э. Галуа доказали, что решения уравнений степени выше 4-й, вообще говоря, нельзя выразить через коэффициент уравнения при помощи алгебраических действий. В современной алгебре изучается общая теория совокупностей, в которых определены алгебраические операции, аналогичные по своим свойствам действиям над числами. Такие операции могут выполняться, напр., над многочленами, векторами, матрицами и т. д.
АЛГЕБРА ЛОГИКИ , система алгебраических методов решения логических задач и совокупность таких задач; в узком смысле - табличное, матричное построение логики высказываний, определяющее логические операции над ними.
АЛГЕБРАИЧЕСКАЯ ГЕОМЕТРИЯ , раздел математики, изучающий алгебраические кривые (поверхности) и их многомерные обобщения - алгебраические многообразия.
АЛГЕБРАИЧЕСКАЯ КРИВАЯ (ПОВЕРХНОСТЬ) , кривая (поверхность), выражаемая в декартовых координатах алгебраическим уравнением.
АЛГЕБРАИЧЕСКАЯ ФУНКЦИЯ , функция, связанная с независимым переменным алгебраическим уравнением.
АЛГЕБРАИЧЕСКОЕ ВЫРАЖЕНИЕ , выражение, составленное из букв и чисел, соединенных знаками алгебраических действий: сложения, вычитания, умножения, деления, возведения в степень, извлечения корня.
АЛГЕБРАИЧЕСКОЕ УРАВНЕНИЕ , уравнение, получающееся при приравнивании двух алгебраических выражений. Напр., x2+xy+y2 =x+1. Алгебраическое уравнение с одним неизвестным может быть преобразовано к виду aо + a1x + ... + anxn=0.
АЛГЕБРАИЧЕСКОЕ ЧИСЛО , число, удовлетворяющее алгебраическому уравнению с целыми коэффициентами.
АЛГЕТСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Грузии, на левом берегу р. Алгети. Основан в 1965. Площадь 6000 га. Восточная ель, кавказская пихта, дуб, клен, дикая груша и др.; косуля, кабан, каменная куница, бурый медведь и др.
АЛГОЛ (от англ . algorithmic - алгоритмический и language - язык), название ряда языков программирования, применяемых при составлении программ для решения научно-технических задач на ЭВМ. Разработан в 1958-60 (Алгол-58, Алгол-60); усовершенствован в 1964-68 (Алгол-68).
АЛГОЛЬ , b Персея, затменная переменная звезда, блеск которой меняется от 2,1 до 3,4 звездной величины с периодом 2 сут 20 ч 49 мин.
АЛГОНКИНО-ВАКАШСКИЕ ЯЗЫКИ , макросемья индейских языков. Включает алгонкинские языки, ритванские (вийот и юрок в Калифорнии), мертвый язык беотук (Ньюфаундленд), селишские, вакашские языки и некоторые другие.
АЛГОНКИНСКИЕ ЯЗЫКИ , семья языков алгонкинов, входящая в алгонкино-вакашскую макросемью индейских языков.
АЛГОНКИНЫ , группа индейских народов (оджибве, микмаки, делавары, кри, монтанье, наскапи, чейены и др.) в США и Канаде. 260 тыс. человек (1992). Говорят на алгонкинских языках.
АЛГОРИТМ (алгорифм) (от algorithmi , algorismus, первоначально - лат. транслитерация имени математика аль-Хорезми), способ (программа) решения вычислительных и др. задач, точно предписывающий, как и в какой последовательности получить результат, однозначно определяемый исходными данными. Алгоритм - одно из основных понятий математики и кибернетики. В вычислительной технике для описания алгоритма используются языки программирования.
АЛГОРИТМИЗАЦИЯ ,  1) этап решения задачи, состоящей в нахождении по формулировке задачи алгоритма ее решения.  2) Раздел информатики, изучающий методы, приемы построения алгоритмов и их свойства (иногда также называют алгоритмикой).
АЛГОРИТМИЧЕСКИЙ ЯЗЫК , формализованный язык для однозначной записи алгоритмов. Состоит из набора символов (алфавит), синтаксических правил и семантических определений. Является основой языков программирования.
АЛДАН , город (до 1939 пос. Незаметный) в Российской Федерации, Якутия, на Амуро-Якутском автомобильном тракте, в 290 км к северу от ж.-д. ст. Беркакит. 26,4 тыс. жителей (1992). Центр добычи золота и слюды. Металлообработка, производство стройматериалов.
АЛДАН , река в Якутии, правый приток Лены. 2273 км, площадь бассейна 729 тыс. км2. Течет в основном по Алданскому нагорью. Средний расход воды 5110 м3/с. Судоходна на 1753 км от устья. Основные пристани: Томмот, Усть-Мая, Хандыга. Богата рыбой (осетр, стерлядь).
АЛДАНОВ (наст . фам. Ландау) Марк Александрович (1886-1957), русский писатель. Эмигрировал в 1919. В исторической тетралогии "Мыслитель" (1921-27; романах: "Девятое термидора", "Чертов мост", "Заговор", "Святая Елена, маленький остров") осмысляются события русской и европейской истории кон. 18 - нач. 19 вв.; в романах "Истоки" (1950), "Ключ" (1928-29) - предыстория революции в России. Проза тяготеет к традиции русской классической литературы, сочетает историческую достоверность с занимательностью сюжета.
АЛДАН-СЕМЕНОВ (наст . фам. Семенов) Андрей Игнатьевич (1908-85), русский писатель. Был репрессирован и 15 лет провел в лагерях. Наиболее известная повесть "Барельеф на скале" (1964) - одно из первых опубликованных в СССР произведений о сталинских лагерях. Исторические романы о гражданской войне. Книги: "Белый остров" (1931), "Закон дружбы" (1954), "Бухта желания" (1958), "Красные и белые" (т. 1-2,1970-74), "Гроза над Россией" (1980) и др.
АЛДАНСКИЙ СЛЮДОНОСНЫЙ РАЙОН , в Якутии. Открыт в 1934. Метасоматические месторождения (Тимптонская, Эмельджакская, Эльконская и др. группы месторождений). Флогопит залегает преимущественно гнездами, а также линзовидными телами и жилами. Запасы 0,35 млн. т со средним содержанием флогопита (сырца) 51 кг/м3. Центр добычи - г. Томмот.
АЛДАНСКИЙ ЩИТ , выступ докембрийского фундамента на юго-востоке Сибирской платформы, в основном совпадающий с Алданским нагорьем. Сложен метаморфическими породами архея и нижнего протерозоя.
АЛДАНСКОЕ НАГОРЬЕ , в Якутии. Высота до 2306 м. Горные хребты: Суннагын, Зап. Янги и др. На склонах лиственничная тайга, выше 1300 м каменистая тундра. Месторождения железной руды, угля, слюды, золота.
АЛЕАНДЕР (Aleander) Иероним (1480-1542) , итальянский ученый и кардинал (1538), библиотекарь в Ватикане при папе Льве X; в качестве папского нунция в Германии боролся с Реформацией. Издал греко-латинский словарь и грамматику греческого языка.
АЛЕАТОРИКА (от лат . alea - игральная кость, случайность), метод музыкальной композиции 20 в., использующий элементы случайности как формообразующий фактор.
АЛЕБАРДА (франц . hallebarde), холодное оружие - длинное копье с насаженным боевым топором. Была на вооружении пехоты ряда европейских стран в 14-16 вв., как парадное оружие - до 18 в. См. также Бердыш.
АЛЕБАСТР (от греч . alabastros),  1) минерал, разновидность гипса.  2) Одно из названий строительного гипса.
АЛЕВИЗ ФРЯЗИН (Алевиз Миланец) (Aloisio da Milano) , итальянский архитектор кон. 15 - нач. 16 вв. С 1494 работал в Москве, участвовал в строительстве стен Кремля вдоль р. Неглинная (1495).
АЛЕВИЗ ФРЯЗИН , Алевиз (Aloisio) Новый, итальянский архитектор кон. 15 - нач. 16 вв. В 1503-04 строил в Бахчисарае дворец хана Менгли-Гирея. С 1504 в Москве (Архангельский собор в Кремле, 1505-08).
АЛЕВРИТ (от греч . aleuron - мука), рыхлая осадочная горная порода, по составу промежуточная между песчаными и глинистыми породами, размер основной массы зерен 0,01-0,1 мм; сцементированный алеврит называется алевролитом.
АЛЕВТИНА (Валентина) Кесарийская (Палестинская) (ум . 308), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Максимина, сестра мученицы Хионии. Память в Православной церкви 16 (29) июля.
АЛЕГРИЯ (Alegria) Сиро (1909-67) , перуанский писатель. Реалистические романы "Золотая змея" (1935), "Голодные псы" (1939), "В большом и чуждом мире" (1941) о социальной трагедии индейцев Перу.
АЛЕЗИЯ (Alesia) , древний галльский город-крепость; осада и взятие Алезии Юлием Цезарем в 52 до н. э. завершили завоевание Галлии Римом. Городище у г. Дижон (Франция): остатки укреплений, осадных римских сооружений, находки оружия и др.
АЛЕЙ , река на Алтае, левый приток Оби. 858 км, площадь бассейна 21,1 тыс. км2. Средний расход воды 34 м3/с. Используется для орошения.
АЛЕЙЖАДИНЬЮ (Aleijadinho , букв. - маленький калека, прозвище Антониу Франсиску Лисбоа) (1730 или 1738-1814), бразильский архитектор и скульптор. Был изуродован проказой. Работал, прикрепляя инструменты к перчаткам. Представитель позднего барокко. Фасад (1757-77) церкви Бон-Жезус-ди-Матозиньюс в Конгоньясе, скульптура (1780-1805).
АЛЕЙКИЯ (от a - отрицательная приставка и греч . leukos - белый), то же, что агранулоцитоз.
АЛЕЙКИЯ АЛИМЕНТАРНО-ТОКСИЧЕСКАЯ , отравление в результате употребления в пищу продуктов из перезимовавших злаков, зараженных грибом рода фузариум. Поражается главным образом аппарат кроветворения. Часто присоединяется вторичная инфекция.
АЛЕЙКСАНДРЕ (Aleixandre) Висенте (1898-1984) , испанский поэт. Сюрреалистические стихи, антифашистские стихи периода Гражданской войны (1936-39). Сборники "Последнее рождение" (1953), "История сердца" (1954), "Внутренние диалоги" (1974) - философская лирика. Мемуары (сборник "Встречи", 1958). Нобелевская премия (1977).
АЛЕЙНИКОВ Владимир Дмитриевич (р . 1946), русский поэт. В стихах - философские мотивы, тема России. В советскую эпоху почти не публиковался. Сборники стихов: "Предвечерье" (1987), "Выбор слова" (1987), "Путешествия памяти Рембо", "Отзвуки праздников" (оба 1990) и др.
АЛЕЙНИКОВ Петр Мартынович (1914-65) , российский киноактер. Неистощимый оптимизм, остроумие, заразительная жизнерадостность его героев сделали Алейникова одним из любимых актеров 30-40-х гг. Снимался в фильмах: "Семеро смелых", "Комсомольск", "Трактористы", "Большая жизнь", "Конек-Горбунок", "Утоление жажды" и др. Творчеству Алейникова посвящен фильм "Петр Мартынович и годы большой жизни" (1976).
АЛЕЙРОДИДОВЫЕ (белокрылковые) , подотряд насекомых отряда равнокрылых. Длина обычно 1-2 мм. Св. 200 видов, преимущественно в тропиках. Особенно вредны личинки тепличной, цитрусовой и земляничной белокрылок.
АЛЕЙРОНОВЫЕ ЗЕРНА (от греч . aleuron - мука) (протеиновые зерна), бесцветные округлые белковые образования в клетках запасающих тканей растений, главным образом в семенах. Образуются из высыхающих вакуолей.
АЛЕЙСК , город (с 1939) в Российской Федерации, Алтайский край. Железнодорожная станция. 30,6 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность. Металлообрабатывающий завод.
АЛЕКИН Олег Александрович (1908-95) , российский ученый-гидрохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1953). Труды по химии природных вод. Государственная премия СССР (1951).
АЛЕКПЕРОВ Алескер Гаджи Ага оглы (1910-63) , азербайджанский актер, народный артист СССР (1961). На сцене с 1927, с 1933 в Азербайджанском театре им. Азизбекова (Баку).
АЛЕКПЕРОВ Вагит Юсуфович (р . 1950), российский предприниматель. В 1970-80-е гг. работал на нефтепромыслах в Азербайджане и Зап. Сибири. В 1990 заместитель министра нефтяной и газовой промышленности СССР. С 1993 президент российской нефтяной компании "ЛУКойл".
АЛЕКСАНДЕР (Alexander) Дентон Юджин (р . 1917), американский генетик, иностранный член ВАСХНИЛ (1970). Создал линии и гибриды кукурузы с высокой урожайностью и повышенным содержанием белка.
АЛЕКСАНДЕР (Alexander) Джеймс Уэнделл (1888-1971) , американский математик. Основные труды относятся к топологии, алгебраической геометрии, теории функций. Ввел в топологию верхний граничный оператор, с помощью которого установил (1923) закон двойственности для замкнутых множеств, лежащих в топологических пространствах. Предложил (1935) понятие когомологии.
АЛЕКСАНДЕР Сэмюэл (1859-1938) , английский философ, представитель неореализма, один из основателей теории эмерджентной эволюции.
АЛЕКСАНДЕР ТУНИССКИЙ (Alexander of Tunis) Харолд Руперт (1891-1969) , граф (1952), британский фельдмаршал (1944). Во 2-ю мировую войну с 1943 командующий 18-й и 15-й группы армий в Тунисе и Италии, с декабря 1943 главнокомандующий  союзными войсками на Средиземноморском театре военных действий. В 1952-54 министр обороны.
АЛЕКСАНДЕР Франц (1891-1964) , американский врач и психолог, глава чикагской школы психосоматики, разрабатывал проблемы соответствий между органическими заболеваниями и типами эмоциональных конфликтов.
АЛЕКСАНДР , в греческой мифологии имя Париса, когда он жил с пастухами и не знал о своем происхождении.
АЛЕКСАНДР , в греческой мифологии имя Париса, когда он жил с пастухами и не знал о своем происхождении.
АЛЕКСАНДР (17 в .), инок ростовского Борисоглебского монастыря, автор жития преподобного старца Иринарха Ростовского. 
АЛЕКСАНДР I (1777-1825) , российский император с 1801. Старший сын Павла I. В начале правления провел умеренно либеральные реформы, разработанные Негласным комитетом и М. М. Сперанским. Во внешней политике лавировал между Великобританией и Францией. В 1805-07 участвовал в антифранцузских коалициях. В 1807-12 временно сблизился с Францией. Вел успешные войны с Турцией (1806-12) и Швецией (1808-09). При Александре I к России присоединены территории Вост. Грузии (1801), Финляндии (1809), Бессарабии (1812), Азербайджана (1813), бывшего герцогства Варшавского (1815). После Отечественной войны 1812 возглавил в 1813-14 антифранцузскую коалицию европейских держав. Был одним из руководителей Венского конгресса 1814-15 и организаторов Священного союза.* * *АЛЕКСАНДР I [12 (23) декабря 1777, Петербург - 19 ноября (1 декабря) 1825, Таганрог], российский император (1801-25), первенец великого князя Павла Петровича (позднее император Павел I) и великой княгини Марии Федоровны.Детство, образование Сразу после рождения Александр был взят у родителей своей бабкой императрицей Екатериной II, которая намеревалась воспитать из него идеального государя, продолжателя своего дела. В воспитатели к Александру по рекомендации Д. Дидро был приглашен швейцарец Ф. Ц. Лагарп, республиканец по убеждениям. Великий князь рос с романтической верой в идеалы Просвещения, сочувствовал полякам, лишившимся государственности после разделов Польши, симпатизировал Великой французской революции и критически оценивал политическую систему российского самодержавия. Екатерина II заставила его прочитать французскую Декларацию прав человека и гражданина и сама растолковала ему ее смысл. Вместе с тем в последние годы царствования бабки Александр находил все больше несоответствий между декларируемыми ею идеалами и повседневной политической практикой. Свои чувства ему приходилось тщательно скрывать, что способствовало формированию в нем таких черт, как притворство и лукавство. Это отразилось и на взаимоотношениях с отцом во время посещения его резиденции в Гатчине, где царил дух военщины и жесткой дисциплины. Александру постоянно приходилось иметь как бы две маски: одну для бабки, другую для отца. В 1793 его женили на принцессе Луизе Баденской (в православии Елизавета Алексеевна), которая пользовалась симпатией русского общества, но не была любима мужем.Восшествие на престолСчитается, что незадолго до своей смерти Екатерина II предполагала завещать Александру престол в обход сына. По-видимому, внук был в курсе этих ее планов, но принять престол не согласился.После воцарения Павла положение Александра еще более осложнилось, ибо ему приходилось постоянно доказывать подозрительному императору свою лояльность. Отношение же Александра к политике отца носило резко критический характер. Именно эти настроения Александра способствовали его вовлечению в заговор против Павла, но на условиях, что заговорщики сохранят его отцу жизнь и будут добиваться лишь его отречения. Трагические события 11 марта 1801 серьезно повлияли на душевное cостояние Александра: чувство вины за смерть отца он испытывал до конца своих дней.Начало реформАлександр I взошел на российский престол, намереваясь осуществить радикальную реформу политического строя России путем создания конституции, гарантировавшей всем подданным личную свободу и гражданские права. Он сознавал, что подобная "революция сверху" приведет фактически к ликвидации самодержавия и готов был в случае успеха удалиться от власти. Однако он также понимал, что нуждается в определенной социальной опоре, в единомышленниках. Ему необходимо было избавиться от давления как со стороны заговорщиков, свергнувших Павла, так и поддерживавших их "екатерининских стариков". Уже в первые дни после воцарения Александр объявил, что управлять Россией будет "по законам и по сердцу" Екатерины II. 5 апреля 1801 был создан Непременный совет - законосовещательный орган при государе, получивший право опротестовывать действия и указы царя. В мае того же года Александр внес на рассмотрение совета проект указа о запрещении продажи крестьян без земли, но члены Совета дали понять императору, что принятие подобного указа вызовет брожение среди дворян и приведет к новому государственному перевороту. После этого Александр сосредоточил свои усилия на разработке реформы в кругу своих "молодых друзей" (В. П. Кочубей, А. А. Чарторыйский, А. С. Строганов, Н. Н. Новосильцев). Ко времени коронации Александра (сентябрь 1801) Непременным советом были подготовлены проект "Всемилостивейшей грамоты, Российскому народу жалуемой", содержавшей гарантии основных гражданских прав подданных (свобода слова, печати, совести, личная безопасность, гарантия частной собственности и т. д.), проект манифеста по крестьянскому вопросу (запрет продажи крестьян без земли, установление порядка выкупа крестьян у помещика) и проект реорганизации Сената. В ходе обсуждения проектов обнажились острые противоречия между членами Непременного совета, и в результате ни один из трех документов обнародован не был. Было лишь объявлено о прекращении раздачи государственных крестьян в частные руки. Дальнейшее рассмотрение крестьянского вопроса привело к появлению 20 февраля 1803 указа о "свободных хлебопашцах", разрешавшего помещикам отпускать крестьян на волю и закреплять за ними землю в собственность, что впервые создавало категорию лично свободных крестьян.Параллельно Александр осуществлял административную реформу и реформу образования.Второй этап реформВ эти же годы сам Александр уже почувствовал вкус власти и стал находить преимущества в самодержавном правлении. Разочарование в ближайшем окружении заставило его искать опору в людях, лично ему преданных и не связанных с сановной аристократией. Он приближает к себе сначала А. А. Аракчеева, а позднее М. Б. Барклая де Толли, ставшего в 1810 военным министром, и М. М. Сперанского, которому Александр поручил разработку нового проекта государственной реформы. Проект Сперанского предполагал фактическое преобразование России в конституционную монархию, где власть государя была бы ограничена двухпалатным законодательным органом парламентского типа. Реализация плана Сперанского началась в 1809, когда была отменена практика приравнивания придворных званий к гражданским и был введен образовательный ценз для гражданских чиновников. 1 января 1810 был учрежден Государственный совет, заменивший Непременный. Предполагалось, что изначально широкие полномочия Государственного совета будут затем сужены после учреждения Государственной думы. В течение 1810-11 в Государственном совете обсуждались предложенные Сперанским планы финансовой, министерской и сенатской реформ. Реализация первой из них привела к сокращению бюджетного дефицита, к лету 1811 было завершено преобразование министерств. Между тем сам Александр испытывал сильнейшее давление придворного окружения, включая членов его семьи, стремившихся не допустить радикальных реформ. Определенное влияние на него, по-видимому, оказала и "Записка о древней и новой России" Н. М. Карамзина, которая дала, очевидно, повод императору усомниться в правильности избранного им пути. Немаловажное значение имел фактор и международного положения России: усиливавшееся напряжение в отношениях с Францией и необходимость подготовки к войне давали возможность оппозиции трактовать реформаторскую деятельность Сперанского как антигосударственную, а самого Сперанского объявить наполеоновским шпионом. Все это привело к тому, что склонный к компромиссам Александр, хотя и не веривший в вину Сперанского, в марте 1812 отправил его в отставку.Внешняя политикаПридя к власти, Александр попытался проводить свою внешнюю политику как бы с "чистого листа". Новое русское правительство стремилось создать в Европе систему коллективной безопасности, связав все ведущие державы между собой рядом договоров. Однако уже в 1803 мир с Францией оказался для России невыгодным, в мае 1804 российская сторона отозвала своего посла из Франции и стала готовиться к новой войне.Александр считал Наполеона символом попрания законности мирового порядка. Но российский император переоценил свои возможности, что и привело к катастрофе под Аустерлицем в ноябре 1805, причем присутствие императора в армии, его неумелые распоряжения имели самые пагубные последствия. Подписанный в июне 1806 мирный трактат с Францией Александр отказался ратифицировать, и лишь поражение под Фридландом в мае 1807 вынудило российского императора пойти на соглашение. При первом его свидании с Наполеоном в Тильзите в июне 1807 Александру удалось проявить себя незаурядным дипломатом и, по мнению некоторых историков, фактически "обыграть" Наполеона. Между Россией и Францией был заключен союз и соглашение о разделе зон влияния. Как показало дальнейшее развитие событий, Тильзитское соглашение оказалось более выгодным именно России, позволив России скопить силы. Наполеон же искренне считал Россию своим единственным возможным союзником в Европе. В 1808 стороны обсуждали планы совместного похода на Индию и раздела Оттоманской империи. На встрече с Александром в Эрфурте (сентябрь 1808) Наполеон признал право России на захваченную в ходе русско-шведской войны (1808-09) Финляндию, а Россия - право Франции на Испанию. Однако уже в это время отношения между союзниками стали накаляться благодаря имперским интересам обеих сторон. Так, Россию не устраивало существование герцогства Варшавского, континентальная блокада наносила вред российской экономике, а на Балканах у каждой из двух стран были собственные далеко идущие планы. В 1810 Александр отказал Наполеону, просившему руки его сестры великой княгини Анны Павловны (впоследствии королева Нидерландов), и подписал положение о нейтральной торговле, фактически сводившее на нет континентальную блокаду. Существует предположение, что Александр собирался нанести Наполеону упреждающий удар, но после того как Франция заключила союзные договора с Австрией и Пруссией, Россия стала готовиться к войне оборонительной. 12 июня 1812 французские войска пересекли российскую границу. Началась Отечественная война 1812 года.Отечественная война 1812 Вторжение наполеоновских армий в Россию (о котором он узнал, находясь в Вильно) было воспринято Александром не только как величайшая угроза России, но и как личное оскорбление, а сам Наполеон стал отныне для него смертельным личным врагом. Не желая повторять опыт Аустерлица и подчиняясь давлению своего окружения, Александр покинул армию и вернулся в Петербург. В течение всего времени, пока Барклай де Толли осуществлял отступательный маневр, вызывавший на него огонь резкой критики как общества, так и армии, Александр почти не проявлял своей солидарности с военачальником. После того как был оставлен Смоленск, император уступил всеобщим требованиям и назначил на этот пост М. И. Кутузова. С изгнанием наполеоновских войск из России Александр вернулся в армию и находился в ней во время заграничных походов 1813-14.Священный союз Победа над Наполеоном усилила авторитет Александра, он стал одним из могущественнейших правителей Европы, ощущавшим себя освободителем ее народов, на которого возложена особая, определенная Божьей волей миссия по предотвращению на континенте дальнейших войн и разорений. Спокойствие Европы он считал также и необходимым условием для реализации своих реформаторских замыслов в самой России. Для обеспечения этих условий было необходимо сохранить статус-кво, определенный решениями Венского конгресса (1815), по которым к России отошла территория Великого герцогства Варшавского, а во Франции восстановлена монархия, причем Александр настоял на учреждении в этой стране конституционно-монархического строя, что должно было послужить прецедентом для установления подобных режимов и в других странах. Российскому императору, в частности, удалось заручиться поддержкой союзниками его идеи о введении конституции в Польше. В качестве гаранта соблюдения решений Венского конгресса император инициировал создание Священного союза (14 сентября 1815) - прообраза международных организаций 20 в. Александр был убежден, что победой над Наполеоном он обязан промыслу Божьему, его религиозность постоянно усиливалась. Сильное влияние на него оказали баронесса Ю. Крюденер и архимандрит Фотий. По некоторым данным, его вера приобрела экуменистический характер, а сам он постепенно становился мистиком. Александр непосредственно участвовал в деятельности конгрессов Священного союза в Аахене (сентябрь-ноябрь 1818), Троппау и Лайбахе (октябрь-декабрь 1820 - январь 1821), Вероне (октябрь -декабрь 1822). Однако усиление российского влияния в Европе вызывало противодействие союзников. В 1825 Священный союз по существу распался.Послевоенные реформы Укрепив в результате победы над французами свой авторитет, Александр и во внутренней политике послевоенного времени предпринял очередную серию реформаторских попыток. Еще в 1809 было создано Великое княжество Финляндское, ставшее по существу автономией с собственный сеймом, без согласия которого царь не мог менять законодательство и вводить новые налоги, и сенатом (правительством). В мае 1815 Александр объявил о даровании конституции Царству Польскому, предусматривавшей создание двухпалатного сейма, системы местного самоуправления и свободу печати. В 1817-18 ряд близких к императору людей (в т. ч. А. А. Аракчеев) занимались по его приказу разработкой проектов поэтапной ликвидации крепостного права в России. В 1818 Александр дал задание Н. Н. Новосильцеву подготовить проект конституции для России. Проект "Государственной уставной грамоты Российской империи", предусматривавший федеративное устройство страны, был готов к концу 1820 и одобрен императором, но его введение было отложено на неопределенный срок. Своему ближайшему окружению царь жаловался, что не имеет помощников и не может найти подходящих людей на губернаторские должности. Прежние идеалы все более казались Александру лишь бесплодными романтическими мечтами и иллюзиями, оторванными от реальной политической практики. Отрезвляющее воздействие оказало на Александра известие о восстании Семеновского полка (1820), воспринятое им как угроза революционного взрыва в России, для предотвращения которого необходимо было принять жесткие меры. Тем не менее мечты о реформах не покидали императора вплоть до 1822-23.Усиление реакцииОдним из парадоксов внутренней политики Александра послевоенного времени стало то обстоятельство, что попытки обновления российского государства сопровождались установлением полицейского режима, позднее получившего название "аракчеевщины". Ее символом стали военные поселения, в которых сам Александр, впрочем, видел один из способов освобождения крестьян от личной зависимости, но которые вызывали ненависть в самых широких кругах общества. В 1817 вместо Министерства просвещения было создано Министерство духовных дел и народного просвещения во главе с обер-прокурором Святейшего синода и главой Библейского общества А. Н. Голицыным. Под его руководством фактически был осуществлен разгром российских университетов, воцарилась жестокая цензура. В 1822 Александр запретил деятельность в России масонских лож и иных тайных обществ и утвердил предложение Сената, разрешавшее помещикам за "дурные поступки" ссылать своих крестьян в Сибирь. Вместе с тем император был осведомлен о деятельности первых декабристских организаций, но не предпринял никаких мер против их членов, считая, что они разделяют заблуждения его молодости.В последние годы жизни Александр вновь нередко говорил своим близким о намерении отречься от престола и "удалиться от мира", что после его неожиданной смерти от брюшного тифа в Таганроге породило легенду о "старце Федоре Кузьмиче". Согласно этой легенде, в Таганроге умер и был затем похоронен не Александр, а его двойник, в то время как царь еще долго жил старцем-отшельником в Сибири и умер в 1864. Но никаких документальных подтверждений этой легенды не существует.Литература:Богданович М. И. История царствования императора Александра I и Россия в его время. СПб., 1869-71. Т. 1-6.Шильдер Н. К. Император Александр I. Его жизнь и царствование. СПб., 1904-05. Т. 1-4.Николай Михайлович, великий князь. Император Александр I. СПб., 1912. Т. 1-2.Предтеченский А. В. Очерки общественно-политической истории России в первой четверти XIX в. М.; Л., 1957.Сафонов М. М. Проблема реформ в правительственной политике России на рубеже XVIII и XIX вв. Л., 1988.Мироненко С. В. Самодержавие и реформы: Политическая борьба в России в начале XIX в. М., 1989.Сахаров А. Н. Александр I // Российские самодержцы (1801-1917). М., 1993.Троицкий Н. А. Александр I и Наполеон. М., 1994.Вандаль А. Наполеон и Александр I. Ростов-на-Дону, 1995. Т. 1-3.Almendingen E. M. The Emperor Alexander I. London, 1964.McConnell A. Tsar Alexander I: Paternalistic Reformer. New York, 1970.Palmer A. Alexander I: Tsar of War and Peace. London, 1974.Dziewanowski M. K. Alexander I: Russia's Mysterious Tsar. New York, 1990.. Б. Каменский
АЛЕКСАНДР I ГЕОРГИЕВИЧ (?-1511) , царь Кахети с 1492. Боролся с ирано-турецкой агрессией, в 1491-92 направил дружественное посольство в Россию. В нач. 16 в. вассал иранского шаха.
АЛЕКСАНДР I КАРАГЕОРГИЕВИЧ (1888-1934) , с 1921 король Югославии (до 1929 Королевство сербов, хорватов и словенцев). В 1929 установил военно-монархическую диктатуру. Проводил великосербскую внутреннюю политику, во внешней политике ориентировался на Францию. Убит в Марселе (вместе с французским министром иностранных дел Л. Барту) усташами.
АЛЕКСАНДР II (Alexander) (до избрания Ансельм из Лукки) (ум . в 1073), папа Римский с 1061. Учился у Ланфранка в Беке; епископ Лукки (1057). Избран папой кардинальской коллегией в противовес назначенному императором Генрихом IV антипапе Гонорию. В сотрудничестве с Гильдебрандом (будущий папа Григорий VII) и Петром Дамиани положил начало движению реформ в Католической церкви.
АЛЕКСАНДР II (1818-81) , российский император с 1855. Старший сын Николая I. Осуществил отмену крепостного права и провел затем ряд реформ (земская, судебная, военная и т. п.). После Польского восстания 1863-64 перешел к реакционному внутриполитическому курсу. С кон. 70-х гг. усилились репрессии против революционеров. В царствование Александра II завершилось присоединение к России территорий Кавказа (1864), Казахстана (1865), большей части Ср. Азии (1865-81). С целью усиления влияния на Балканах и помощи национально-освободительному движению славянских народов Россия участвовала в русско-турецкой войне 1877-78. На жизнь Александра II был совершен ряд покушений (1866, 1867, 1879, 1880); убит народовольцами.
АЛЕКСАНДР II (?-1605) , царь Кахети с 1574. Боролся с иранской агрессией. В 1587 присягнул на верность русскому царю Федору Ивановичу. Убит по приказу иранского шаха.
АЛЕКСАНДР III (?-1181) , римский папа с 1159. Стремился к верховной власти папства над светскими государями. В борьбе с Фридрихом I Барбароссой поддерживал Ломбардскую лигу.
АЛЕКСАНДР III (1845-94) , российский император с 1881. Второй сын Александра II. В 1-й пол. 80-х гг. осуществил отмену подушной подати, понизил выкупные платежи. Со 2-й пол. 80-х гг. провел "контрреформы". Усилил роль полиции, местной и центральной администрации. В царствование Александра III в основном завершено присоединение к России Ср. Азии (1885), заключен русско-французский союз (1891-93).
АЛЕКСАНДР VI (1431-1503) , римский папа с 1492. В 1493 издал буллы о разделе сфер влияния в Западном полушарии между Испанией и Португалией (см. Тордесильясский договор 1494). Поддерживал завоевательные планы своего сына Чезаре Борджа. Политических противников устранял с помощью яда и кинжала. В 1497 отлучил от церкви Савонаролу, способствовал его казни.
АЛЕКСАНДР VII (Alexander) (в миру Фабио Киджи , Fabio Chigi) (1599-1667), папа Римский с 1655. В течение тринадцати лет был папским нунцием в Кельне (с 1639), кардинал и статс-секретарь Ватикана (1652). Подтвердил постановление Иннокентия X, осуждающее янсенизм. При нем ухудшились отношения с Людовиком XIV, который отобрал у Папской области Авиньон.
АЛЕКСАНДР VIII (Alexander) (в миру Пьетро Оттобони , Pietro Ottoboni) (1610-1691), папа Римский с 1689. Кардинал (1652) и епископ Брешии (1654). Добился улучшения отношений с Людовиком XIV, вернул Авиньон; оказал помощь Польше и Венеции в их борьбе с Турцией. 
АЛЕКСАНДР Адрианопольский (Восточный) (3 в .), епископ, священномученик. Память в Православной и в Католической церкви 22 октября.
АЛЕКСАНДР (ум . 326 или 328), святой, епископ Александрийский (313). Боролся со схизмой Мелетия и арианством; на соборе в Александрии ок. 321 отлучил Ария и его последователей от Церкви; один из главных деятелей 1-го Вселенского собора в Никее в 325. Память в Православной церкви 29 мая (11 июня), в Католической 18 апреля.
АЛЕКСАНДР Африканский (ум . ок. 250), христианский мученик-воин, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 10 (23) апреля.
АЛЕКСАНДР АФРОДИСИЙСКИЙ , древнегреческий философ перипатетической школы (кон. 2 - нач. 3 вв.). Комментатор Аристотеля, оказал влияние на падуанскую школу П. Помпонацци и др.
АЛЕКСАНДР БАТТЕНБЕРГ , см. Баттенберг А.
АЛЕКСАНДР Вочский , Галичский (ум. в нач. 16 в.), преподобный, основатель Преображенского монастыря на берегу р. Вочи в 50 верстах от Галича. Память в Православной церкви 27 марта (9 апреля).
АЛЕКСАНДР ДОБРЫЙ (?-1432) , молдавский господарь с 1400. Содействовал укреплению независимости молдавского государства, успешно боролся против татарских ханов, польских и венгерских феодалов, поощрял торговлю и способствовал развитию городов.
АЛЕКСАНДР Дьякон (1674-1720) , старообрядческий деятель, монах, настоятель скита Св. Лаврентия на Керженце; основатель согласия дьяконовцев (новокадильников). Казнен в Нижнем Новгороде.
АЛЕКСАНДР Египетский (ум . 361-363), христианский мученик-воин, пострадавший в гонение императора Юлиана Отступника. Память в Православной церкви 9 (22) июля.
АЛЕКСАНДР Египетский , Кесарийский (Палестинский) (ум. 303), имя каждого из двух мучеников, пострадавших в Кесарии Палестинской в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 15 (28) марта.
АЛЕКСАНДР (ум . 250 или 251), святой, епископ Иерусалимский (212). Ученик Климента Александрийского. В гонение императора Деция заключен в тюрьму, где и умер. Память в Православной церкви 16 (29) мая и 12 (25) декабря, в Католической 18 марта.
АЛЕКСАНДР из Антиохии на Меандре (нач . 2 в. до н. э.), древнегреческий скульптор, сын Мендида. Единственное известное произведение этого мастера - статуя Венеры Милосской, на пьедестале которой сохранилась фрагментированная сигнатура автора.
АЛЕКСАНДР из Гэльса (Alexander Halensis) (ок . 1170 или ок. 1185-1245), философ, представитель августиновского платонизма, францисканец. Преподавал в Париже. В его "Сумме теологии" использовалось наследие Аристотеля.
АЛЕКСАНДР КАЗИМИРОВИЧ (1460-1506) , великий князь литовский с 1492, король польский с 1501. Сын Казимира IV. При нем усилилась власть магнатов. В 1505 ввел свод законов - Радомскую конституцию. В результате войн с Русским государством (1492-94, 1500-03) Литва утратила ранее захваченные русские земли (Верховские княжества, Чернигов и др.).
АЛЕКСАНДР Каталитский (Калитский) (ум . в нач. 4 в.), христианский мученик, кузнец, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября).
АЛЕКСАНДР Команский (ум . в кон. 3 в.), священномученик, епископ. Приняв на себя подвиг юродства, был угольщиком в Команах; посвящен в епископы Григорием Чудотворцем. В гонение императора Диоклетиана за исповедание Христа сожжен. Память в Православной церкви 12 (25) августа, в Католической 11 августа.
АЛЕКСАНДР Константинопольский (ум . ок. 430), преподобный, основатель обителей акимитов ("неусыпающих") на Евфрате, затем в Константинополе, в которых совершалось непрерывное круглосуточное богослужение. Память в Православной церкви 23 февраля (8 марта) и 3 (16) июля, в Католической 15 января.
АЛЕКСАНДР МАКЕДОНСКИЙ (356-323 до н . э.), царь Македонии с 336. Сын царя Филиппа II, воспитывался Аристотелем. Победив персов при Гранике (334), Иссе (333), Гавгамелах (331), подчинил царство Ахеменидов, вторгся в Ср. Азию (329), завоевал земли до р. Инд, создав крупнейшую мировую монархию древности.АЛЕКСАНДР МАКЕДОНСКИЙ (Александр III Великий) (356, Пелла, Македония - 13 июня 323 до н. э., Вавилон), царь Македонии, великий полководец, создатель крупнейшего государства древнего мира.Наследник Филиппа II Сын македонского царя Филиппа II и царицы Олимпиады, Александр получил прекрасное для своего времени образование, его воспитателем с 13 лет был Аристотель. Любимым чтением Александра были героические поэмы Гомера. Военную подготовку он прошел под руководством отца. Уже в юные годы он продемонстрировал исключительные способности к полководческому искусству. В 338 личное участие Александра в битве при Херонее во многом решило исход битвы в пользу македонян.Юность наследника македонского престола была омрачена разводом родителей. Вторичная женитьба Филиппа на другой женщине (Клеопатре) стала причиной ссоры Александра с отцом. После загадочного убийства царя Филиппа в июне 336 до н. э. 20-летний Александр был возведен на престол.Поход на Восток. Греческое войско Главной задачей молодого царя стала подготовка к военному походу в Персию. В наследство от Филиппа от получил сильнейшую армию Древней Греции, но Александр понимал, что для победы над огромной державой Ахеменидов понадобятся усилия всей Эллады. Ему удалось создать панэллинский (общегреческий) союз и сформировать объединенное греко-македонское войско.Элиту армии составляли телохранители царя (гипасписты) и македонская царская гвардия. Основой конницы были всадники из Фессалии. Пешие воины носили тяжелые бронзовые доспехи, главным оружием их было македонское копье - сарисса. Александр усовершенствовал боевую тактику своего отца. Македонскую фалангу он стал строить углом, такое построение позволяло концентрировать силы для атаки правого фланга противника, традиционно слабого в армиях древнего мира. Помимо тяжелой пехоты в войске имелось немалое число легковооруженных вспомогательных отрядов из разных городов Греции. Общая численность пехоты составляла 30 тыс. человек, конницы - 5 тыс. Несмотря на сравнительно небольшую численность, греко-македонское войско было хорошо обучено и вооружено.Битвы при Гранике и Иссе В 334 армия македонского царя переправились через Геллеспонт (совр. Дарданеллы), началась война под лозунгом отмщения персам за поруганные греческие святыни Малой Азии. На первом этапе военных действий Александру противостояли персидские сатрапы, управлявшие Малой Азией. Их 60-тысячное войско было разгромлено в 333 в битве при реке Граник, после чего греческие города Малой Азии были освобождены. Однако государство Ахеменидов обладало огромными людскими и материальными ресурсами. Царь Дарий III, собрав лучшие войска со всех концов своей страны, двинулся навстречу Александру, но в решающем сражении при Иссе вблизи границы Сирии и Киликии (район современного Искандеруна, Турция) его 100-тысячное войско было разбито, а сам он едва спасся бегством.Александр в ЕгиптеАлександр решил воспользоваться плодами своей победы и продолжил поход. Успешная осада Тира открыла ему дорогу в Египет, и зимой 332-331 греко-македонские фаланги вышли в долину Нила. Население порабощенных персами стран воспринимало македонцев как освободителей. Для сохранения устойчивой власти в захваченных землях Александр предпринял неординарный шаг - провозгласив себя сыном египетского бога Аммона, отождествлявшегося греками с Зевсом, он становился в глазах египтян законным правителем (фараоном). Другим способом укрепления власти в покоренных странах явилось переселение в них греков и македонян, что способствовало распространению греческого языка и культуры на огромных территориях. Для переселенцев Александр специально основывал новые города, обычно носившие его имя. Наиболее известный из них - Александрия (Египетская).Разгром державы Ахеменидов После проведения финансовой реформы в Египте Александр продолжил поход на Восток. Греко-македонское войско вторглось в Месопотамию. Дарий III, собрав все возможные силы, пытался остановить Александра, но безуспешно, 1 октября 331 персы были окончательно разгромлены в сражении при Гавгамелах (близ современного Ирбиля, Ирак). Победители заняли исконные персидские земли, города Вавилон, Сузы, Персеполь, Экбатану. Дарий III бежал, но вскоре был убит Бессом, сатрапом Бактрии; Александр приказал похоронить последнего персидского владыку с царскими почестями в Персеполе. Держава Ахеменидов перестала существовать.Александр был провозглашен "царем Азии". После занятия Экбатаны он отправил на родину всех желавших этого союзников-греков. В своем государстве он замыслил создать новый правящий класс из македонян и персов, стремился привлечь на свою сторону местную знать, что вызывало недовольство его соратников. В 330 были казнены старейший военачальник Парменион и его сын, начальник кавалерии Филота, обвиненные в причастности к заговору против Александра.Поход в Среднюю Азию и Индию Перейдя через восточно-иранские области, войско Александра вторглось в Среднюю Азию (Бактрию и Согдиану), местное население которой во главе со Спитаменом оказало ожесточенное сопротивление; его удалось подавить лишь после гибели Спитамена в 328.Александр старался соблюдать местные обычаи, носил персидскую царскую одежду, женился на бактрийке Роксане. Однако его попытка ввести персидский придворный церемониал (в частности, падание ниц перед царем) натолкнулась на неприятие греков. Александр безжалостно расправлялся с недовольными. Его молочный брат Клит, посмевший его ослушаться, был немедленно убит. После того как греко-македонские войска вышли в долину Инда, между ними и воинами индийского царя Пора произошла битва у Гидаспа (326). Индийцы были повержены, преследуя их, войско Александра спустилось вниз по Инду к Индийскому океану (325 ). Долина Инда была присоединена к державе Александра. Истощение войск и вспыхивающие в них мятежи вынудили Александра повернуть на запад. Александр в Вавилоне Возвратившись в Вавилон, который стал его постоянной резиденцией, Александр продолжил политику объединения разноязычного населения своей державы, сближения с персидской знатью, которую привлекал к управлению государством. Он устраивал массовые свадьбы македонян с персиянками, сам женился (помимо Роксаны) одновременно на двух персиянках - Статире (дочери Дария) и Парисатиде.  Александр готовился к покорению Аравии и Северной Африки, но этому помешала его внезапная смерть от малярии. Его тело, доставленное в Александрию Египетскую Птолемеем (одним из сподвижников великого полководца), было помещено в золотой гроб. Судьба империи Новыми царями огромной державы были провозглашены новорожденный сын Александра и его сводный брат Арридей. Фактически империей стали управлять военачальники Александра - диадохи, вскоре начавшие войну за раздел государства между собой.Политическое и экономическое единство, которое стремился создать Александр Македонский на захваченных землях, было непрочным, но греческое влияние на Востоке оказалось весьма плодотворным и привело к формированию культуры эллинизма.Личность Александра Македонского была чрезвычайно популярна как среди европейских народов, так и на Востоке, где он известен под именем Искандер Зулькарнейн (или Искандар Зулькарнайн, что в переводе означает Александр Двурогий).Литература:Арриан. Поход Александра. М.; Л., 1962.Квинт Курций Руф. История Александра Македонского. М., 1963.Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М., 1963. Т. 2.Костюхин Е. А. Александр Македонский в литературной и фольклорной традиции. М., 1972.Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Александр Македонский и Восток. М., 1980.Шахермаейр Ф. Александр Македонский. М., 1986. Шифман И. Ш. Александр Македонский. Л., 1988.М. Я. Салоникес
АЛЕКСАНДР МИХАЙЛОВИЧ (1301-39) , великий князь тверской с 1326 и владимирский в 1326-27. Безуспешно боролся с Иваном I Калитой за великокняжеский стол. Убит в Золотой Орде.
АЛЕКСАНДР МИХАЙЛОВИЧ (1866-1933) , российский великий князь, внук императора Николая I, адмирал и генерал-адъютант (1909). В 1901-05 главноуправляющий торговым мореплаванием и портами. Принимал участие в создании русской авиации. В 1916-17 полевой генерал-инспектор военно-воздушного флота. С 1918 в эмиграции.
АЛЕКСАНДР НЕВСКИЙ (1221?-1263) , князь новгородский в 1236-51, великий князь владимирский с 1252. Сын князя Ярослава Всеволодовича. Победами над шведами (Невская битва 1240) и немецкими рыцарями Ливонского ордена (Ледовое побоище 1242) обезопасил западные границы Руси. Канонизирован Русской православной церковью.АЛЕКСАНДР Ярославич (Феодорович) НЕВСКИЙ - (13 мая 1221? - 14 ноября 1263), князь новгородский (c 1236), великий князь владимирский (с 1252). Происхождение. Начало княжения Родился в семье князя Ярослава Всеволодовича и княгини Феодосии, дочери князя Мстислава Удатного (Удалого). Внук Всеволода Большое Гнездо. Первые сведения об Александре относятся к 1228, когда Ярослав Всеволодович, княживший в Новгороде, вступил в конфликт с горожанами и вынужден был отъехать в Переяславль-Залесский, свой родовой удел. Несмотря на свой отъезд он оставил в Новгороде на попечении доверенных бояр двух своих малолетних сыновей Федора и Александра. После смерти Федора Александр становится старшим сыном Ярослава Всеволодовича. В 1236 он был посажен на новгородское княжение, а в 1239 женился на полоцкой княжне Александре Брячиславне.В первые годы своего княжения ему пришлось заниматься укреплением Новгорода, поскольку с востока грозили монголы-татары. На реке Шелони Александр построил несколько крепостей.Победа на Неве. Ледовое побоище Всеобщую славу молодому князю принесла победа, одержанная им на берегу Невы, в устье реки Ижоры 15 июля 1240 над шведским отрядом, которым, по легенде, командовал будущий правитель Швеции ярл Биргер (однако в шведской Хронике Эрика 14 в. о жизни Биргера этот поход вообще не упоминается). Александр лично участвовал в битве, "самому королю възложи печать на лице острымь своимь копиемь". Считается, что именно за эту победу князя стали называть Невским, но впервые это прозвище встречается в источниках только с 14 в. Поскольку известно, что некоторые потомки князя также носили прозвище Невских, то возможно таким образом за ними закреплялись владения в этой местности. Традиционно полагают, что сражение 1240 предотвратило потерю Русью берегов Финского залива, остановило шведскую агрессию на новгородско-псковские земли.По возвращении с берегов Невы из-за очередного конфликта Александр был вынужден покинуть Новгород и уехать в Переяславль-Залесский. Тем временем над Новгородом нависла угроза с запада. Ливонский орден, собрав немецких крестоносцев Прибалтики, датских рыцарей из Ревеля, заручившись поддержкой папской курии и давних соперников новгородцев псковичей, вторгся в пределы новгородских земель. Из Новгорода было отправлено посольство к Ярославу Всеволодовичу с просьбой о помощи. Тот направил в Новгород вооруженный отряд во главе со своим сыном Андреем Ярославичем, которого вскоре заменил Александр. Он освободил занятое рыцарями Копорье и Водьскую землю, а затем выбил из Пскова немецкий гарнизон. Вдохновленные успехами новгородцы вторглись на территорию Ливонского ордена и начали разорять поселения эстов, данников крестоносцев. Вышедшие из Риги рыцари, уничтожили передовой русский полк Домаша Твердиславича, вынудив Александра отвести свои отряды к границе Ливонского ордена, проходившей по Чудскому озеру. Обе стороны стали готовиться к решающему сражению. Оно произошло на льду Чудского озера, у Вороньего камня 5 апреля 1242 и вошло в историю как Ледовое побоище. Немецкие рыцари были разгромлены. Ливонский орден был поставлен перед необходимостью заключить мир, по которому крестоносцы отказывались от притязаний на русские земли, а также передавали часть Латгалии.Летом того же года Александр нанес поражение семи литовским отрядам, нападавшим на северо-западные русские земли, в 1245 отбил Торопец, захваченный Литвой, уничтожил литовский отряд у озера Жизца и, наконец, разгромил литовское ополчение под Усвятом. Александр и Орда Успешные военные действия Александра Невского надолго обеспечили безопасность западных границ Руси, но на востоке русским князьям пришлось склонить голову перед гораздо более сильным врагом - монголо-татарами.В 1243 хан Батый, правитель западной части монгольской державы - Золотой Орды, вручил ярлык великого князя владимирского на управление покоренными русскими землями отцу Александра - Ярославу Всеволодовичу. Великий хан монголов Гуюк призвал великого князя в свою столицу Каракорум, где 30 сентября 1246 Ярослав неожиданно скончался (по общепринятой версии, он был отравлен). Тогда в Коракорум были вызваны его сыновья - Александр и Андрей. Пока Ярославичи добирались до Монголии, сам хан Гуюк умер, и новая хозяйка Каракорума ханша Огуль-Гамиш решила назначить великим князем Андрея, Александр же получал в управление опустошенную южную Русь и Киев.Лишь в 1249 братья смогли вернуться на родину. Александр в свои новые владения не поехал, а вернулся в Новгород, где тяжело заболел. Приблизительно в это время, римский папа Иннокентий IV направил к Александру Невскому посольство с предложением принять католичество, якобы в обмен на свою помощь в совместной борьбе против монголов. Это предложение было отвергнуто Александром в самой категоричной форме. В 1252 в Каракоруме Огуль-Гамиш была свергнута новым великим ханом Мункэ (Менгке). Воспользовавшись этим обстоятельством и решив отстранить от великого княжения Андрея Ярославича, Батый вручил ярлык великого князя Александру Невскому, который был срочно вызван в столицу Золотой Орды Сарай. Но младший брат Александра, Андрей Ярославич, поддержанный братом Ярославом, тверским князем, и Даниилом Романовичем, галицким князем, отказался подчиниться решению Батыя. Для наказания непокорных князей Батый посылает монгольский отряд под командованием Неврюя (т. н. "Неврюеву рать"), в результате чего Андрей и Ярослав бежали за пределы Северо-Восточной Руси. Позднее, в 1253 Ярослав Ярославович был приглашен на княжение во Псков, а в 1255 - в Новгород. Причем новгородцы "выгнаша вон" своего прежнего князя Василия - сына Александра Невского. Но Александр, вновь посадив в Новгороде Василия, жестоко наказал дружинников, не сумевших защитить права его сына - они были ослеплены.Новый золотоордынский правитель хан Берке (с 1255) ввел на Руси общую для покоренных земель систему обложения данью. В 1257 в Новгород, как и другие русские города, были направлены "численники" для проведения подушной переписи населения. Это вызвало возмущение новгородцев, которых поддержал князь Василий. В Новгороде началось восстание, продолжавшееся около полутора лет, в течение которых новгородцы не подчинялись монголам. Александр лично навел порядок, казнив наиболее активных участников волнений. Василий Александрович был схвачен и заключен под стражу. Новгород был сломлен и подчинился приказу посылать дань в Золотую Орду. Новым новгородским наместником с 1259 стал князь Дмитрий Александрович.В 1262 вспыхнули волнения в суздальских городах, где были перебиты ханские баскаки и выгнаны татарские купцы. Чтобы умилостивить хана Берке, Александр Невский лично отправился с дарами в Орду. Хан удерживал князя подле себя всю зиму и лето; только осенью Александр получил возможность вернуться во Владимир, но по дороге занемог и 14 ноября 1263 в Городце скончался. Тело его было погребено во владимирском монастыре Рождества Богородицы. Канонизация Александра Невского В условиях страшных испытаний, обрушившихся на русские земли, Александр Невский сумел найти силы для противостояния западным завоевателям, снискав славу великого русского полководца, а также заложил основы взаимоотношений с Золотой Ордой.Уже в 1280-х годах во Владимире начинается почитание Александра Невского как святого, позднее он был официально канонизирован Русской православной церковью. Александр Невский был единственным православным светским правителем не только на Руси, но и во всей Европе, который не пошел на компромисс с католической церковью ради сохранения власти. При участии его сына Дмитрия Александровича и митрополита Кирилла была написана житийная повесть, получившая широкое распространение в более позднее время широко известной (сохранилось 15 редакций).В 1724 Петр I основал в Петербурге монастырь в честь своего великого соотечественника (ныне Александро-Невская лавра) и повелел перевезти туда останки князя. Он же постановил отмечать память Александра Невского 30 августа в день заключения победоносного Ништадского мира со Швецией. В 1725 императрица Екатерина I учредила орден Александра Невского - одну из высших наград России, существовавших до 1917. Во время Великой Отечественной войны в 1942 был учрежден советский орден Александра Невского, которым награждались командиры от взводов до дивизий включительно, проявившие личную отвагу и обеспечившие успешные действия своих частей.Литература:Вернадский Г. В. Два подвига св. Александра Невского // Евразийский временник. Берлин, 1925. Т. 4.Пашуто В. Т. Александр Невский. М., 1974.Житие Александра Невского / Подгот. текста, пер. и коммент. В. И. Охотниковой // Памятники литературы Древней Руси: XIII век. 1981. С. 426-439.Кучкин В. А. О дате рождения Александра Невского // Вопросы истории. 1986. № 2. С. 174-176.Феннел Дж. Кризис средневековой Руси: 1200-1304: Пер. с англ. М., 1989.И. Н. Данилевский
АЛЕКСАНДР Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
АЛЕКСАНДР Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
АЛЕКСАНДР СЕВЕР (Alexander Severus) (208-235) , римский император с 222, из династии Северов. В 231-232 вел успешную войну с Персией.
АЛЕКСАНДР Томский (Кюстенджийский) (ум . в кон. 3 - нач. 4 в.), градоначальник, отец преподобномученика Астиона Алмирисского. Память в Православной церкви 7 (20) июля.
АЛЕКСАНДРА I ЗЕМЛЯ , юго-западная часть Антарктического п-ова в Антарктиде. Соединяется с материком шельфовым ледником Георга VI. Длина 400 км, ширина 200 км. Над ледниковым покровом горы (до 2987 м). Открыта российской экспедицией Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева в 1821.
АЛЕКСАНДРА АРХИПЕЛАГ , у западного побережья Сев. Америки, часть территории шт. Аляска (США). 36,8 тыс. км2. Население св. 30 тыс. человек. Высота до 1432 м. Хвойные леса и альпийские луга. Рыболовство, звероводство, лесоразработки. Открыт в 1741 русской экспедицией В. Беринга и А. И. Чирикова. До 1867 в составе т. н. русской Америки.
АЛЕКСАНДРА МОЗАИКА (2 в . до н. э.), напольная мозаика в доме Фавна в Помпеях с изображением битвы Александра Македонского и Дария III при Иссе. Возможно, из Александрии. Повторение знаменитой картины греческого художника Филоксена (кон. 4 в. до н. э.). В настоящее время в Археологическом музее в Неаполе.
АЛЕКСАНДРА ПЕТРОВНА (в иночестве Анастасия) (1838-1900) , великая княгиня, основательница Киевского Покровского женского монастыря с хирургической больницей, Покровской общины сестер милосердия, нескольких больниц, женского фельдшерского училища. 
АЛЕКСАНДРА ФЕДОРОВНА (наст . имя Алиса Гессен-Дармштадтская) (1872-1918), российская императрица, жена Николая II (с 1894). В 1918 арестована. Расстреляна вместе с семьей в Екатеринбурге.
АЛЕКСАНДРАВИЧЮС Пятрас Повило (р . 1906), литовский скульптор, народный художник Литвы (1956). Яркие портретные образы деятелей литовской культуры ("Ю. Жемайте", 1950). Государственная премия СССР (1951).
АЛЕКСАНДРЕСКУ (Alexandrescu) Сикэ Василе (1896-1973) , румынский режиссер. В 1947-67 руководитель Национального театра (Бухарест). Способствовал утверждению национального репертуара, развитию реалистических традиций.
АЛЕКСАНДРЕТТА (Alexandretta) , греческое название г. Искендерун.
АЛЕКСАНДРИ (Alecsandri) Василе (1821-1890) , молдавский и румынский писатель, театральный деятель, собиратель фольклора. Участник Революции 1848 в Валахии. Остросатирические антимещанские комедии "Яссы во время карнавала" (1852), "Кирица в провинции" (1852), патриотическая лирика, сборник "Дойны" (1843-53).
АЛЕКСАНДРИЙСКАЯ БИБЛИОТЕКА , крупнейшее в древности собрание рукописных книг (от 100 до 700 тыс. томов). Основана в нач. 3 в. до н. э. при Александрийском мусейоне. Часть Александрийской библиотеки сгорела в 47 до н. э., часть уничтожена в 391 н. э., остатки - в 7-8 вв.
АЛЕКСАНДРИЙСКАЯ ПОЭЗИЯ , древнегреческая поэзия эпохи эллинизма (3-1 вв. до н. э.), названа по своему главному центру - Александрии (Египетской). Утрата гражданственности содержания и монументальности формы; интерес к частной жизни; рассудочная рефлексия и "ученость", т. е. тяготение к языковой и мифологической стилизации, изысканно-загадочному выражению мысли, - отличительные признаки александрийской поэзии. Главные представители: Каллимах, Феокрит, Аполлоний Родосский, Леонид Тарентский.
АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ ЛИСТ (сенна) , листья некоторых видов растений рода кассия, применяют в медицине как слабительное средство.
АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ МУСЕЙОН (греч . museion - храм муз), совокупность научных и учебных учреждений, один из главных центров науки и культуры древности. Основан в Александрии в нач. 3 в. до н. э., ликвидирован римским императором Аврелианом в 272-273.
АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ СТИХ (от старофранцузской поэмы об Александре Македонском) , французский 12-сложный стих или русский 6-стопный ямб (с цезурой после 6-го слога) с парной рифмовкой; основной размер крупных жанров в литературе классицизма.
АЛЕКСАНДРИНСКИЙ ТЕАТР , см. Российский академический театр драмы им. А. С. Пушкина.
АЛЕКСАНДРИТ , минерал, хромсодержащая разновидность хризоберилла. При естественном освещении изумрудно-зеленый, при искусственном - фиолетово-красный. Темноокрашенные прозрачные кристаллы массой св. 2-3 карат - драгоценные камни 1-го класса.
АЛЕКСАНДРИЯ (Аль-Искандария) , город и порт в Египте, на Средиземном м., административный центр мухафазы Александрия. 3,2 млн. жителей (1990). Крупный транспортный, торгово-промышленный центр страны. Грузооборот порта ок. 20 млн. т. Нефтеперерабатывающая, химическая, цементная, текстильная, машиностроительная промышленность. Университет. Основан в 332-331 до н. э. Александром Македонским. При Птолемеях (305-30 до н. э.) столица Египта и центр эллинистической культуры. Один из главных центров раннего христианства. В 7 в. перешла под власть арабов. Один из центров национально-освободительного движения против британского колониализма в 1-й пол. 20 в. Памятники архитектуры античного времени; много мечетей (17 -19 вв.), дворцы (19-20 вв.). Музеи греко-римских древностей, изящных искусств.
АЛЕКСАНДРИЯ (Alexandria) , город на юге Румынии, административный центр жудеца Телеорман. 53 тыс. жителей (1986). Машиностроение и металлообработка, текстильная, пищевая промышленность.
АЛЕКСАНДРИЯ (Alexandria) , город на востоке США, пригород Вашингтона. 111 тыс. жителей (1990). Историко-культурный и туристический центр, связанный с жизнью и деятельностью Дж. Вашингтона (дом-музей, монумент).
АЛЕКСАНДРИЯ , город на Украине, Кировоградская обл., на р. Ингулец. Железнодорожная станция. 105 тыс. жителей (1991). Добыча бурого угля. Электромеханический, подъемно-транспортного оборудования заводы и др. Основан в сер. 18 в.
АЛЕКСАНДРОВ , город (с 1778) в Российской Федерации, Владимирская обл. Железнодорожный узел. 68,3 тыс. жителей (1992). Производство телевизоров; легкая промышленность. Известен с 14 в. как Александровская слобода, во 2-й пол. 16 в. резиденция Ивана Грозного, центр опричнины. В 1578 в Александрове  - одна из первых русских типографий (издала "Псалтырь"). Троицкий собор (1513), Успенский монастырь (17 в.).
АЛЕКСАНДРОВ Александр Васильевич (1883-1946) , российский композитор и хоровой дирижер, народный артист СССР (1937), генерал-майор (1943). Организатор (1928) и художественный руководитель Ансамбля песни и пляски Советской Армии. Автор песни "Священная война" (1941). Государственная премия СССР (1942, 1946).
АЛЕКСАНДРОВ Александр Данилович (р . 1912), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР 1964). В 1952-64 ректор ЛГУ. Основные труды по геометрии и ее приложениям, основаниям теории относительности и философии естествознания. Государственная премия СССР (1942).
АЛЕКСАНДРОВ (Александров-Федотов) (наст . фам. Федотов) Александр Николаевич (1901-73), российский артист цирка, народный артист России (1963). Акробат, воздушный гимнаст, дрессировщик хищных зверей.
АЛЕКСАНДРОВ Александр Павлович (р . 1943),российский космонавт, летчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза (1983, 1987). Полеты на "Союзе Т-9" и орбитальной станции "Салют-7" (июнь - ноябрь 1983), "Союзе ТМ-3" и орбитальном комплексе "Мир" (июль - декабрь 1987).
АЛЕКСАНДРОВ Александр Панайотов (р . 1951), летчик-космонавт Болгарии. Герой Народной Республики Болгария (1988), Герой Советского Союза (1988). Полеты на советском космическом корабле "Союз ТМ-4, -5" и орбитальном комплексе "Мир" (июнь 1988).
АЛЕКСАНДРОВ Александр Петрович (1906-81) , инженер-строитель, дважды Герой Социалистического Труда (1952, 1961). В 1952-66 начальник строительства Цимлянского гидроузла, начальник управления строительства правого берега "Куйбышевгидростроя", начальник "Волгоградстроя", главный советский эксперт по сооружению Асуанской плотины в Египте, в 1966-77 заместитель министра энергетики и электрификации СССР.
АЛЕКСАНДРОВ Анатолий Николаевич (1888-1982) , российский композитор, народный артист СССР (1971). Опера "Бэла" (1945), 14 сонат для фортепиано, струнные квартеты, вокальная сюита "Верность" (1950), романсы. Профессор Московской консерватории (с 1926). Государственная премия СССР (1951).
АЛЕКСАНДРОВ Анатолий Петрович (1903-94) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1953), президент  АН СССР (1975-86), трижды Герой Социалистического Труда (1954, 1960, 1973). Один из основателей отечественной ядерной энергетики. Разработал противоминную защиту кораблей (совместно с др.). Труды также по диэлектрикам, электрическим и механическим свойствам полимеров. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1942, 1949, 1951, 1953). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1978).
АЛЕКСАНДРОВ Борис Александрович (1905-94) , российский композитор и хоровой дирижер, народный артист СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1975), генерал-майор (1973). Сын А. В. Александрова. В 1946-86 художественный руководитель Ансамбля песни и пляски Советской Армии. Среди сочинений - балет "Левша" (1954), оперетта "Свадьба в Малиновке" (1937). Ленинская премия  (1978), Государственная премия СССР (1950).
АЛЕКСАНДРОВ Борис Капитонович (1889-1973) , российский гидротехник, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по энергетическому использованию крупных рек Европейской части СССР. Автор проекта Камского гидроузла.
АЛЕКСАНДРОВ Вениамин Вениаминович (1937-91) , российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1963). Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968), мира (1963-68), Европы (1958-60, 1963-68), СССР (1956, 1958-61, 1963-66, 1968) по хоккею с шайбой.
АЛЕКСАНДРОВ Владимир Леонтьевич (1894-1962) , ученый в области самолетостроения, ученик Н. Е. Жуковского. Соавтор проекта первого советского пассажирского самолета АК-1 (1924). В 1938-41 находился в заключении, работал в ЦКБ-29 НКВД. Реабилитирован.
АЛЕКСАНДРОВ Георгий Николаевич (р . 1930), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по теории коронного разряда, исследованию электрической прочности воздушных промежутков, созданию полимерных изоляторов воздушных линий электропередач (ЛЭП) и подстанций.
АЛЕКСАНДРОВ Георгий Федорович (1908-61) , российский философ, академик АН СССР (1946). Труды по истории философии и социологии. Государственная премия СССР (1943, 1946).
АЛЕКСАНДРОВ (наст . фам. Мормоненко) Григорий Васильевич (1903-83), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1948), Герой Социалистического Труда (1973). Один из создателей жанра советской музыкальной кинокомедии. Фильмы: "Веселые ребята" (1934), "Цирк" (1936), "Волга-Волга" (1938), "Светлый путь" (1940), "Весна" (1947), "Да здравствует Мексика!" (1931-32, совместно с С. Эйзенштейном и Э. Тиссэ; завершен Александровым в 1979), "Любовь Орлова" (1983, совместно с Е. Михайловой) и др. Профессор ВГИКа (с 1951). Государственная премия СССР (1941, 1950).
АЛЕКСАНДРОВ Евгений Борисович (р . 1936), российский физик, академик РАН (1992). Основные труды по квантовой оптике. Государственная премия СССР (1978).
АЛЕКСАНДРОВ Иван Гаврилович (1875-1936) , российский энергетик и гидротехник, академик АН СССР (1932), академик ВАСХНИЛ (1935). Участник составления плана ГОЭЛРО. Автор проекта Днепрогэса.
АЛЕКСАНДРОВ Кирилл Сергеевич (р . 1931), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Основные труды по фазовым переходам в кристаллах, главным образом в сегнетоэлектриках. Государственная премия СССР (1989).
АЛЕКСАНДРОВ Максим Леонидович (р . 1939), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные труды в области систем диагностики поверхности и автоматизации научных исследований.
АЛЕКСАНДРОВ Павел Сергеевич (1896-1982) , российский математик, основатель научной школы по топологии, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по топологии, теории множеств, теории функций. Государственная премия СССР (1943).
АЛЕКСАНДРОВ Петр Акимович (1838-1893) , российский адвокат. Защитник на политических процессах ("193-х" и др.). Как защитник В. И. Засулич (1878) способствовал ее оправданию судом.
АЛЕКСАНДРОВСК , название г. Белогорск в Российской Федерации, Амурская обл., в 1926-35.
АЛЕКСАНДРОВСК , город (с 1951) в Российской Федерации, Пермская обл. Железнодорожная станция (Копи). 20,3 тыс. жителей (1992). Машиностроительный завод и др.
АЛЕКСАНДРОВСК , город (с 1961) на Украине, Луганская обл., близ ж.-д. ст. Меловая. 7,8 тыс. жителей (1991).
АЛЕКСАНДРОВСК , название г. Запорожье на Украине до 1921.
АЛЕКСАНДРОВСКАЯ Лариса Помпеевна (1904-80) , певица (сопрано), народная артистка СССР (1940). В 1933-51 солистка, в 1951-60 главный режиссер Белорусского театра оперы и балета. Государственная премия СССР (1941).
АЛЕКСАНДРОВСКАЯ СЛОБОДА , название г. Александров Владимирской обл. до 1778.
АЛЕКСАНДРОВСК-ГРУШЕВСКИЙ , название г. Шахты Ростовской обл. до 1920.
АЛЕКСАНДРОВСКИЙ Василий Дмитриевич (1897-1934) , русский поэт. Один из создателей литературного объединения "Кузница". В стихах - характерные темы и мотивы "пролетарского романтизма" 1920-х гг. (поэтизация труда, противопоставление старой и новой России и др.). Сборники: "Рабочий поселок" (1919), "Утро" (1921), "Россыпь огней" (1922), "Годы" (1932).
АЛЕКСАНДРОВСКИЙ КОМИТЕТ О РАНЕНЫХ , учреждение в России для оказания помощи военнослужащим-инвалидам, а также семьям погибших или умерших от ран. Создан в 1-ю годовщину сражения у Кульма под названием "Комитет, высочайше учрежденный в 18-й день августа 1814"; с 1877 - Александровский комитет о раненых. С 1909 в составе Военного министерства. Ликвидирован в 1918.
АЛЕКСАНДРОВСКИЙ ЛИЦЕЙ (в честь императора Александра I) , закрытое высшее учебное заведение для детей дворян в 1811-1917 близ Санкт-Петербурга (до 1844 Царскосельский лицей).
АЛЕКСАНДРОВСКИЙ ЦЕНТРАЛ , в России центральная каторжная тюрьма в с. Александровское, близ Иркутска. С 1873 уголовная, с 1889 пересыльная, с 1903 политическая. В 1918-19 концлагерь колчаковского режима. В 1920 - нач. 50-х гг. - тюрьма.
АЛЕКСАНДРОВСК-САХАЛИНСКИЙ , город (с 1926) в Российской Федерации, Сахалинская обл., порт на берегу Татарского прол., в 60 км от ж.-д. ст. Тымовское. 8,5 тыс. жителей (1991). Лесная, рыбная промышленность. В районе добыча угля. Основан в 1881.
АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА в Санкт-Петербурге . Основана в 1710 в память победы Александра Невского над шведами; статус лавры - с 1797. Комплекс сооружений: Благовещенская церковь (1717-22), Троицкий собор (1778-90) и др. В Александро-Невской лавре могилы русских полководцев, деятелей русской и советской культуры (М. В. Ломоносова, А. В. Суворова, М. И. Глинки и др.). В 1918 монастырь закрыт; ныне заповедник, в котором находится Музей городской скульптуры.
АЛЕКСАНДРОПОЛЬ , название г. Гюмри в Армении в 1840-1924.
АЛЕКСЕЕВ Александр Емельянович (1891-1975) , российский электротехник, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по электрическим машинам, электрической тяге. Государственная премия СССР (1949, 1951).
АЛЕКСЕЕВ Анатолий Дмитриевич (1902-74) , полярный летчик, Герой Советского Союза (1937). Участник спасения экспедиции У. Нобиле (1928) и воздушной экспедиции на Северный полюс (1937).
АЛЕКСЕЕВ Анатолий Семенович (р . 1928), российский геофизик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по теоретической и вычислительной геофизике. Государственная премия СССР (1982).
АЛЕКСЕЕВ Борис Алексеевич (1911-73) , чувашский актер, народный артист СССР (1969). С 1929 в Чувашском академическом театре.
АЛЕКСЕЕВ Валерий Алексеевич (р . 1939), русский писатель. В прозе, отмеченной бытовой достоверностью и содержащей элементы фантастики, - жизнь городской интеллигенции, проблемы становления личности, нравственные коллизии. Книги: "Городские повести" (1971), "Седьмое желание" (1971), "Открытый урок" (1974) и др.
АЛЕКСЕЕВ Валерий Павлович (1929-91) , российский антрополог и историк, академик АН СССР (1987). Труды по исторической антропологии и географии человеческих рас.
АЛЕКСЕЕВ Василий Иванович (р . 1942), российский спортсмен (тяжелая атлетика), заслуженный мастер спорта (1970), заслуженный тренер СССР (1991). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976), мира (1970-71, 1973-75, 1977-78), Европы (1970-75, 1977-78), СССР (1970-76) во 2-ом тяжелом весе.
АЛЕКСЕЕВ Василий Михайлович (1881-1951) , российский филолог-китаист, переводчик, академик АН СССР (1929). Труды по культуре Китая, этюды по эстетике и поэтике.
АЛЕКСЕЕВ Вениамин Васильевич (р . 1934), российский историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по истории промышленного освоения Сибири, изучению природных ресурсов Востока СССР (19-20 вв.).
АЛЕКСЕЕВ Виктор Ильич (1914-77) , российский спортсмен (легкая атлетика), заслуженный мастер спорта (1942), заслуженный  тренер СССР (1956). Чемпион СССР в метании копья (1936-48). Воспитал ряд мировых и олимпийских рекордсменов.
АЛЕКСЕЕВ Владимир Федорович (1852-1919) , российский физикохимик. Труды по взаимной растворимости жидкостей; первым показал существование критической температуры растворения (1876).
АЛЕКСЕЕВ Георгий Дмитриевич (1881-1951) , российский скульптор и график. Натурные зарисовки (1918), один из первых бюстов (1919) и первая статуя В. И. Ленина ("Призывающий вождь", 1924).
АЛЕКСЕЕВ Глеб Васильевич (1892-1938) , русский писатель. В нач. 1920-х гг. в эмиграции; в 1923 вернулся в СССР. В рассказах (сборник "Живая тупь", 1922), повести "Мертвый бег" (1923) - осмысление страшного опыта революции и гражданской войны. Сатирические картины советской действительности в повестях ("Жилой дом", 1926; "Шуба", 1928) и романах ("Тень стоящего впереди", 1928). Роман об индустриализации "Роза ветров" (1933). Покончил жизнь самоубийством.
АЛЕКСЕЕВ Евгений Иванович (1843-1918) , российский военный и государственный деятель, адмирал (1903). С 1899 главный начальник и командующий войсками Квантунской обл. и морскими силами Тихого ок., участвовал в подавлении Ихэтуаньского восстания В 1903-05 наместник на Дальнем Востоке. В русско-японскую войну главнокомандующий сухопутными и морскими силами (по октябрь 1904). С 1905 член Государственного совета.
АЛЕКСЕЕВ Иван (1709 или 1718-76) , старообрядческий деятель федосеевского согласия; автор сочинения, направленного против поповцев ("История о бегствующем священстве"). Основал согласие новоженов (новопоморцев), признающих брак (сочинение "Тайна брака").
АЛЕКСЕЕВ Михаил Васильевич (1857-1918) , российский генерал от инфантерии (1914). В 1-ю мировую войну начальник штаба Юго-Западного фронта, командующий Северо-Западным фронтом, с 1915 начальник штаба Ставки, в марте - мае 1917 верховный главнокомандующий. После Октябрьской революции возглавил Добровольческую армию.
АЛЕКСЕЕВ Михаил Николаевич (р . 1918), русский писатель, Герой Социалистического Труда (1978). Книги о Великой Отечественной войне, о прошлом и настоящем российского села: "Вишневый омут" (1961), "Хлеб - имя существительное" (1964), "Ивушка неплакучая" (кн. 1-2, 1970-75), роман "Драчуны" (1981). Государственная премия СССР (1976).
АЛЕКСЕЕВ Михаил Павлович (1896-1981) , российский литературовед, академик АН СССР (1958). Исследователь русской и западноевропейской литератур, их взаимовлияния.
АЛЕКСЕЕВ Николай Николаевич (1829-81) , российский математик, адъюнкт Петербургской АН (1879). Труды по теории эллиптических функций, интегрированию дифференциальных уравнений, теории рядов.
АЛЕКСЕЕВ Николай Николаевич (1879-1964) , русский философ, правовед, один из идеологов евразийства. Попытался применить феноменологический метод в философии права. Ученик П. И. Новогородцева, преподавал в Московском университете (1912-17), в Праге и Берлине (1922-31), затем в Сорбонне, Белграде (с 1940). С 1950 в Женеве.
АЛЕКСЕЕВ Петр Алексеевич (1849-91) , один из первых российских рабочих-революционеров, ткач. В 1873 сблизился с народниками - "чайковцами", с 1874 член народнического кружка "москвичей". На "процессе 50-ти" произнес речь о грядущей революции. Приговорен к 10 годам каторги.
АЛЕКСЕЕВ Петр Алексеевич (1727 или 1731-1801) , русский церковный писатель и ученый, протоиерей московского Архангельского собора, член Российской академии наук. Автор "Церковного словаря, или Использования речений славенских древних, також иноязычных без перевода положенных в Священном Писании и других церковных книгах" (ч. 1-3, 1773-79), ставшего одним из источников "Словаря Академии Российской". 
АЛЕКСЕЕВ Ростислав Евгеньевич (1916-80) , российский судостроитель, доктор технических наук. Главный конструктор судов на подводных крыльях типа "Ракета", "Метеор", "Комета" и др. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1951).
АЛЕКСЕЕВ Семен Михайлович (р . 1909), российский авиаконструктор. Во время Великой Отечественной войны участвовал в создании истребителей, впоследствии занимался также системами спасения и жизнеобеспечения экипажей самолетов и космических объектов.
АЛЕКСЕЕВ Сергей Петрович (р . 1922), русский писатель. Рассказы и повести для детей, в т. ч. "Секретная просьба. Рассказы о В. И. Ленине" (1968), "Богатырские фамилии" (1978; Государственная премия СССР, 1984). Главный редактор журнала "Детская литература" (с 1965).
АЛЕКСЕЕВ Сергей Сергеевич (р . 1924), российский юрист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). В 1989-91 председатель Комитета конституционного надзора СССР. Труды по общей теории права, по гражданскому праву. Государственная премия СССР (1977).
АЛЕКСЕЕВ Федор Яковлевич (между 1753-55-1824) , российский живописец. В тонких городских пейзажах запечатлел строгий облик Санкт-Петербурга, живописную красоту Москвы, Венеции и др.
АЛЕКСЕЕВА Елизавета Георгиевна (1901-72) , российская актриса, народная артистка  СССР (1971). С 1922 в Студии, затем в Театре им. Вахтангова. Профессор Театрального училища им. Щукина (с 1946). Государственная премия СССР (1952).
АЛЕКСЕЕВА Татьяна Ивановна (р . 1928), российский антрополог и этнограф, член-корреспондент РАН (1991). Труды по этнической антропологии и экологии человека.
АЛЕКСЕЕВКА , город (с 1965) в Казахстане, Акмолинская обл. Железнодорожная станция (Ак-Куль). 20,0 тыс. жителей (1991). Маслозавод, предприятия железнодорожного транспорта, стройматериалов.
АЛЕКСЕЕВКА , город (с 1954) в Российской Федерации, Белгородская обл., на р. Тихая Сосна. Железнодорожная станция. 37 тыс. жителей (1992). Завод химического машиностроения; молочно-консервный, эфиромаслоэкстракционный комбинаты, сахарный завод.
АЛЕКСЕЕВСК , название г. Свободный Амурской обл. до 1924.
АЛЕКСЕЕВСКИЙ Николай Евгеньевич (1912-93) , российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1960). Труды по физике низких температур, масс-спектроскопии. Государственная премия СССР (1967).
АЛЕКСЕЕВСКИЙ РАВЕЛИН , внешнее укрепление Петропавловской крепости. Заложен в 1733, назван в честь царя Алексея Михайловича. В 1797 внутри Алексеевского равелина построен "секретный дом" (до 1884 политическая тюрьма с особо жестоким режимом), снесен в 1895.
АЛЕКСЕЕВСКОЕ ПОСЕЛЕНИЕ , андроновской культуры, у с. Алексеевка, около Кустаная (бронзовый век, 11-8 вв. до н. э.). Полуземлянки, зольники, бронзовые, костяные и каменные орудия. Рядом могильник и холм с жертвоприношениями. Занятие населения - сельское хозяйство.
АЛЕКСЕЙ (Алексий) (90-е гг . 13 в. - 1378), русский митрополит с 1354. Поддерживал объединительную политику московских князей. Фактически глава московского правительства при малолетнем князе Дмитрии Донском. Канонизирован Русской православной церковью.
АЛЕКСЕЙ I Комнин (ок . 1048-1118), византийский император с 1081. Захватил престол, опираясь на военную знать. Отразил натиск норманнов, печенегов и сельджуков. С помощью крестоносцев вернул империи часть М. Азии.
АЛЕКСЕЙ МИХАЙЛОВИЧ (1629-76) , русский царь с 1645. Сын царя Михаила Федоровича. В правление Алексея Михайловича усилилась центральная власть и оформилось крепостное право (Соборное уложение 1649); воссоединена с Русским государством Украина (1654), возвращены Смоленск, Северская земля и др.; подавлены восстания в Москве, Новгороде, Пскове (1648, 1650, 1662) и Крестьянская война 1670-71; произошел раскол русской церкви.АЛЕКСЕЙ МИХАЙЛОВИЧ [19(29) марта 1629, Москва - 29 января (8 февраля)1676, там же], русский царь из династии Романовых. Занял трон в 1645 после смерти отца, царя Михаила Федоровича. Прослыв "тишайшим" царем в "бунташный" век, Алексей Михайлович, согласно историографической традиции, не был деятельным государем, степень его участия в принятии важнейших политических решений историкам достоверно не известна, хотя за время его царствования в России произошли события, имевшие долговременное влияние на русскую историю. Начало царствования. Соборное Уложение В первые годы царствования Алексея Михайловича властью фактически распоряжался боярин Б. И. Морозов ("дядька", воспитатель царя). В 1646 были введены пошлины на соль, в результате продукты поднялись в цене, стали недоступными населению, а у торговцев гнил залежавшийся товар. В 1647 налог отменили, но, дабы возместить потери, решили сократить жалованье служилым людям. Это вызвало Соляной бунт 1648, во время которого погибли родственники царя Л. С. Плещеев и П. Т. Траханиотов, а Морозов чудом остался жив. Правительство вынуждено было пойти на уступки, взимание недоимок было прекращено. Во исполнение пожеланий дворянства и торговых людей в сентябре 1649 Земский собор утвердил свод законов - Уложение, подготовленное комиссией князя Н. И. Одоевского, как считается, при участии Алексея Михайловича. Уложение, представлявшее собой новый для России уровень законодательной практики, включало специальные статьи, регулировавшие правовое положение отдельных социальных групп населения. Был увеличен поместный оклад служилых людей, введены дополнительные наделы оскудевшим помещикам. Крепостное состояние крестьян по Уложению утверждалось наследственным, срок сыска беглых крестьян - бессрочным. Таким образом, был завершен процесс законодательного оформления крепостного права. Насильное обращение крестьян в холопов было запрещено. Удовлетворены были требования и посадских людей, недовольных существованием "белых" слобод, т. к. они включались в тягло, что облегчало жизнь посада в целом. Уложение закрепило понятие государственного преступления, каковым считались измена, заговор против государя и преступный умысел на "государьское здоровье". Отдельные правовые нормы Соборного Уложения 1649 продолжали действовать до начала 19 в. Усиление самовластья При Алексее Михайловиче продолжалось укрепление самодержавной, ничем не ограниченной власти царя, во второй половине 17 в. земские соборы не созывались, зато достигла расцвета приказная система управления, интенсивно шел процесс его бюрократизации. Особую роль играл учрежденный в 1654 Тайный приказ, подчиненный непосредственно Алексею Михайловичу и позволявший ему руководить другими центральными и местными учреждениями. Важные изменения происходили в социальной сфере: шел процесс сближения поместья и вотчины, началось разложение системы "служилого города". Правительство Алексея Михайловича поддерживало интересы российского купечества, Таможенный (1653) и Новоторговый (1667) Уставы защищали купцов от иностранных конкурентов. Отражением новых тенденций в русской жизни стало приглашение на службу в Россию иностранных специалистов, создание полков "иноземного строя". Реформы Алексея Михайловича Во второй половине 17 в. начинается трансформация всей системы русской традиционной культуры, возникает светская литература, в т. ч. поэзия, зарождается светская живопись, при дворе устраиваются первые "комедийные действа". Кризис традиционализма охватывает и сферу идеологии. Алексей Михайлович - один из инициаторов церковной реформы, проводимой с 1652 патриархом Никоном. В 1666-67 церковный собор проклял "староверие" и обязал "градские власти" сжигать всякого, кто "возложит хулу на Господа Бога". Несмотря на личные симпатии к протопопу Аввакуму, Алексей Михайлович занял бескомпромиссную позицию в борьбе со старообрядчеством: в 1676 была разгромлена староверческая цитадель - Соловецкий монастырь. Непомерное честолюбие патриарха Никона и его откровенные притязания на светскую власть привели к конфликту с царем, закончившегося низложением Никона. Проявлениями кризиса в социальной сфере стали жестоко подавленный Алексеем Михайловичем бунт в Москве 1662 и казачье восстание под предводительством С. Т. Разина, с трудом подавленное правительством. Алексей Михайлович сам участвовал во внешнеполитических переговорах и военных походах (1654-1656). В 1654 произошло объединение Украины с Россией, а начавшаяся после этого война с Речью Посполитой (1654-1667) завершилась подписанием Андрусовского перемирия и закреплением России на Левобережной Украине. Но попытки выйти к берегам Балтийского моря (русско-шведская война 1656-58) не привели к успеху. Человек переходного времени, Алексей Михайлович был достаточно образован, первым из русских царей нарушил традицию и стал собственноручно подписывать документы. Ему приписывается и ряд литературных сочинений, в т. ч. "Послание на Соловки", "Повесть о преставлении патриарха Иосифа", "Урядник сокольничья пути" и др. От первого брака с М. И. Милославской (1648) Алексей Михайлович имел 13 детей (в т. ч. цари Федор Алексеевич и Иван V, царевна Софья Алексеевна), от второго брака с Н. К. Нарышкиной (1671 г.) - 3 детей (в т. ч. царь Петр I).Литература:Платонов С. Ф. Царь Алексей Михайлович. ИВ, 1886.Каптерев Н. Ф. Патриарх Никон и царь Алексей Михайлович. Сергиев Посад, 1909-12. Т. 1-2.Заозерский А. И. Царская вотчина XVII в. М., 1937.Душечкина Е. В. Царь Алексей Михайлович как писатель (Постановка проблемы) // Культурное наследие Др. Руси. М., 1976.А. Л. Юрганов
АЛЕКСЕЙ ПЕТРОВИЧ (1690-1718) , русский царевич, сын Петра I. Безвольный и нерешительный, он стал участником оппозиции реформам Петра I. Бежал за границу, был возвращен и осужден на казнь. Умер в тюрьме.АЛЕКСЕЙ ПЕТРОВИЧ [18 (28) февраля 1690, с. Преображенское близ Москвы - 26 июня (7 июля) 1718, Петербург] - царевич, старший сын Петра I от брака с Е. Ф. Лопухиной.Детство и воспитание С самого своего рождения Алексей Петрович воспитывался без внимания со стороны отца и, как он сам впоследствии признавался, "со младенчества моего несколько жил с мамою и с девками, где ничему иному не учился, кроме избных забав, а больше научился ханжить, к чему я и от натуры склонен". Однако после ссылки матери в суздальский Покровский монастырь (1698) его воспитанием занималась царевна Наталья Алексеевна, которая приходилась ему теткой по отцу, а его образование было поручено сначала Н. Вяземскому, а затем барону Г. Гюйссену, который разработал обширную программу образования царевича, воплощенную в жизнь лишь отчасти, поскольку Гюйссен одновременно выполнял различные дипломатические поручения царя и подолгу бывал в отъезде. В результате Алексей Петрович не получил систематического образования, хотя свободно владел немецким и отчасти французским языками, знал основы математики и фортификации. Будучи от природы человеком достаточно способным, он вместе с тем был ленив, в чем сам признавался: "труда никакого понести не могу". Эти черты царевича в полной мере проявились, когда отец стал приобщать его к государственным делам.Начало конфликта с отцом В 1702 Петр взял сына с собою в Архангельск, а в 1704 Алексей Петрович участвовал в осаде Нарвы и торжествах по случаю ее взятия. В 1707 он был послан в Смоленск для заготовки провианта и фуража, затем получил задание надзирать за укреплением Москвы, а после подобрать рекрутов для пяти новых полков. Сознавая, что царевич еще слишком молод для выполнения столь отвественных поручений, Петр, подстраховываясь, одновременно давал аналогичные задания другим лицам, с которых в основном и спрашивал за их исполнение. Однако до царя доходили слухи о нерадивости Алексея, о его праздном времяпрепровождении, что привело в 1708 к конфликту между отцом и сыном, с трудом улаженному второй женой царя Екатериной (будущая императрица Екатерина I). В эти годы вокруг Алексея Петровича складывается собственный круг по образцу "Всепьянейшего собора" Петра I (схожие клички, стиль поведения), но отличавшийся бездеятельностью, отстраненностью от государственных дел. Для переписки друг с другом члены этого интимного кружка царевича использовали шифры. Душой компании был духовник царевича Яков Игнатьевич, имевший на него сильное влияние. Надеявшееся на свое возвышение после воцарения Алексея Петровича, его окружение старательно настраивало своего патрона против отца и его реформаторской деятельности. Свои надежды связывали с Алексеем и те деятели петровского времени, кто критически оценивал преобразования Петра по идейным соображениям. Сам же царевич, по-видимому, не имел ни определенной политической программы, ни твердых убеждений, но тяготился деспотичным и жестоким характером отца и его правлением.Развитие конфликта В 1709-12 Алексей Петрович путешествовал по Европе, учился в Дрездене, а в 1711 по настоянию царя женился на принцессе Софье-Шарлотте Брауншвейг-Вольфенбюттельской (в православном крещении Евдокия), после чего без особого успеха выполнял поручение отца по заготовке провианта на территории Речи Посполитой. Отношения с женой у него не сложились, его образ жизни не изменился. В 1714 у него родилась дочь Наталья, а затем сын Петр (будущий император Петр II). Вскоре после этого Евдокия умерла. Буквально накануне ее смерти Петр I обратился к сыну с письмом, в котором грозил ему, что, если он не изменит своего поведения, то будет лишен наследства, "ибо за мое отечество и люди живота своего не жалел и не жалею, то како могу тебя непотребнаго пожалеть?". Cпустя десять дней после написания этого письма Екатерина родила царю сына Петра - Алексей Петрович ответил отцу отказом от претензий на престол в пользу новорожденного брата. Однако спустя три месяца он получил от царя "Последнее напоминание еще", в котором был поставлен перед выбором: "или отмени свой нрав... или будь монах". На бумаге Алексей согласился на монашество, но никаких реальных шагов по исполнению своего обещания не сделал. В августе 1716 отец предъявил Алексею Петровичу ультиматум: либо отправляться в действующую армию, либо в монастырь.Бегство за границу Оказавшись в сущности в безвыходном положении и не желая, видимо, на самом деле ни официально отказываться от престола, ни постричься в монахи, царевич бежал за границу под покровительство австрийского императора, женатого на сестре его покойной жены. В Австрии он получил политическое убежище, но, как только о его бегстве стало известно при русском дворе, послу в Вене А. П. Веселовскому было поручено разыскать царевича и сделать все для его возвращения. В помощь ему был послан сперва А. И. Румянцев, а затем П. А. Толстой. Алексей Петрович был обнаружен в Неаполе, и с помощью угроз, уговоров и обещаний полного прощения Толстому и Румянцеву удалось добиться его согласия вернуться в Россию. При этом Толстой обещал царевичу, что ему будет позволено жить в деревне с его любовницей, крепостной девкой Евфросиньей. Гибель царевича В феврале 1718 Алексей Петрович был привезен в Москву, где состоялась церемония его отречения от престола и примирения с отцом. Тем не менее уже на следующий день в нарушение данных Петром сыну обещаний было начато следствие с целью выявления сначала тех, кто способствовал бегству царевича за границу, что считалось изменой, а затем (на основании полученнных от Алексея Петровича показаний) по делу об антигосударственном заговоре. В ходе следствия (для его проведения было специально создано особое учреждение - Тайная канцелярия) было арестовано несколько десятков человек, подвергнутых жестоким пыткам и казням. В июне 1718 Алексей Петрович был арестован и заключен в Петропавловскую крепость. По некоторым данным в его пытках участвовал сам Петр I, самолично загонявший сыну иголки под ногти. 24 июня 1718 специально образованный Верховный суд из высших военных и гражданских чинов приговорил царевича к смертной казни, а 26 июня при невыясненных до конца обстоятельствах он погиб. По всей видимости он был тайно убит по приказу царя, который на следующий день после смерти сына торжественно отпраздновал годовщину Полтавской битвы. Литература:Погодин М. П. Суд над царевичем Алексеем Петровичем // Русское богатство. 1860. № 1.Костомаров Н. И. Царевич Алексей Петрович. М., 1989.Анисимов Е. В. Время петровских реформ. Л., 1989.Павленко Н. И. Петр Великий. М., 1990.Непотребный сын: Дело царевича Алексея Петровича. СПб., 1996.А. Б. Каменский
АЛЕКСЕНКО Владимир Аврамович (р . 1923), дважды Герой Советского Союза (1945), генерал-лейтенант авиации (1968). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, заместитель командира полка; 292 боевых вылета.
АЛЕКСИДЗЕ Дмитрий Александрович (1910-84) , грузинский режиссер, народный артист СССР (1976). С 1936 в Грузинском театре им. Руставели (с 1959 главный режиссер), в 1964-71 в Украинском театре им. Франко, с 1970 в Грузинском театре им. Марджанишвили.
АЛЕКСИЕВИЧ Светлана Александровна (р . 1948), белорусская писательница. Очерки на основе исповедальных рассказов прошедших через войну женщин и детей (кн. "У войны не женское лицо", 1984; "Последние свидетели", 1985), советских солдат, до дна испивших жестокость и нравственный беспредел афганской войны (книга "Цинковые мальчики", 1990).
АЛЕКСИЙ (в миру Дородницын Анемподист Яковлевич) (1859-1919) , русский духовный писатель, епископ Чистопольский (с 1905), ректор Казанской духовной академии. Сочинения по исследованию южнорусской штунды. 
АЛЕКСИЙ (кон . 16 в.), игумен Спасо-Геннадиева монастыря, ученик и автор жития и канона преподобному Геннадию Костромскому. 
АЛЕКСИЙ (в миру Молчанов Алексей Васильевич) (1853-1914) , епископ Таврический и Симферопольский, экзарх Грузии (с 1913).
АЛЕКСИЙ I (Симанский Сергей Владимирович) (1877-1970) , патриарх Московский и всея Руси с 1945. В 1943-45 митрополит Ленинградский и Новгородский. Возглавил миротворческое движение Русской православной церкви.
АЛЕКСИЙ II (Ридигер Алексей Михайлович) (р . 1929), патриарх Московский и всея Руси с 1990. С 1964 архиепископ Таллинский и Эстонский, управляющий делами Московского патриархата, постоянный член Священного синода. С 1968 митрополит Таллинский и Эстонский. С 1988 митрополит Ленинградский и Новгородский. Один из видных деятелей экуменического движения. В 1964-87 президент Конференции европейских церквей (с 1987 председатель ее Президиума). Академик РАН (1993).
АЛЕКСИ-МЕСХИШВИЛИ Владимир Сардионович (1857-1920) , грузинский актер, режиссер, педагог, народный артист Грузии (1930, посмертно). На сцене с 1881. С 1890 режиссер, в 1890-96 и с 1910 руководитель Тбилисского театра.
АЛЕКСИН , город в Российской Федерации, Тульская обл., пристань на р. Ока. Железнодорожная станция. 74,2 тыс. жителей (1991). Завод "Тяжпромарматура", химический комбинат и др. Краеведческий музей. Известен с 13 в.
АЛЕКСИН Анатолий Георгиевич (р . 1924), русский писатель. Сборники повестей и рассказов о детстве и юности в их связи с миром взрослых: "А тем временем где-то..."  (1967), "Мой брат играет на кларнете" (1968), "Действующие лица и исполнители" (1975), "Поздний ребенок" (1976), "Третий в пятом ряду" (1977), "Безумная Евдокия" (1978), "Сигнальщики и горнисты" (1985) и др. Государственная премия СССР (1978).
АЛЕКСИС (Alexis) Жак Стефан (1922-61) , гаитянский писатель. Писал на французском языке. Романы "Добрый генерал Солнце" (1955), "Деревья-музыканты" (1957), книга сказок "Романсеро при свете звезд" (1960). Убит.
АЛЕКСИЯ (от а - отрицательная приставка и греч . lexis - слово, речь), утрата способности читать или понимать прочитанное вследствие поражения височно-теменно-затылочной области левого полушария (у правшей). Часто сочетается с афазией и аграфией.
АЛЕКТРИОН (греч . петух), в греческой мифологии юноша - слуга Ареса. Уснув, не предупредил любовников Ареса и Афродиту о наступлении дня; в наказание превращен в петуха. 
АЛЕЛЮХИН Алексей Васильевич (р . 1920), дважды Герой Советского Союза (1943), генерал-майор авиации (1971). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, заместитель командира полка; 258 воздушных боев, лично сбил 40 и в группе 17 самолетов противника.
АЛЕМАН-И-ДЕ-ЭНЕРО (Aleman y de Enero) Матео (1547 - ок . 1614), испанский писатель. Плутовской роман "Жизнеописание плута Гусмана де Альфараче" (1599-1604).
АЛЕМАННЫ (швабы) , германское племя (от них - Швабия). В ряде романских языков слово "алеманны" сохранилось как наименование немцев.
АЛЕМАСОВ Вячеслав Евгеньевич (р . 1923), российский ученый, академик РАН (1992). Основные труды по исследованию термодинамических и теплофизических свойств продуктов сгорания и аэротермохимических процессов в энергоустановках. Государственная премия СССР (1984, 1991).
АЛЕН (Alain) (наст . имя Эмиль Шартье) (1868-1951), французский мыслитель-эссеист.
АЛЕНА (?-1670) , предводительница крестьянского отряда в районе г. Темников в Крестьянской войне 1670-71, монахиня из крестьян. Казнена.
АЛЕНКАР (Alencar) Жозе Мартиниану ди (1829-77) , бразильский писатель-романтик. Романы "Гуарани" (1857), "Ирасема" (1865), "Убиражара" (1875) - об индейцах; исторические романы и драмы.
АЛЕНТОВА Вера Валентиновна (р . 1942), российская актриса, заслуженная артистка России (1982). С 1965 в Московском драматическом театре им. А. С. Пушкина, с того же года снимается в кино. Государственная премия СССР за роль в фильме "Москва слезам не верит" (1981), Государственная премия РСФСР в области киноискусства - премия им. бр. Васильевых за роль в фильме "Время желаний" (1986). Снималаcь в фильмах: "Завтра была война" (1987), "Жених из Майами" (1993), "Ширли-Мырли" (1995) и др.
АЛЕН-ФУРНЬЕ (Alain-Fournier; наст . имя и фам. Анри Ален Фурнье) (1886-1914), французский писатель. Роман "Большой Мольн" (1913) - лирическое повествование о юношеском всепоглощающем и романтическом восприятии жизни. Стихи, новеллы, эссе в сборнике "Миракль" (издан 1924).
АЛЕСКОВСКИЙ Валерий Борисович (р . 1912), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1972). Разработал основы синтеза неорганических материалов с заданными строением и свойствами.
АЛЕССАНДРИЯ (Alessandria) , город в Сев. Италии, административный центр пров. Алессандрия. 97 тыс. жителей (1985). Машиностроение, алюминиевая, химическая промышленность. Крупное производство фетровых шляп, ювелирных изделий. Архитектурный памятник 12-15 вв.
АЛЕССИ (Alessi) Галеаццо (1500 или 1512-1572) , итальянский архитектор. Представитель Позднего Возрождения. Создал тип дворца с развернутой в глубину террасной композицией, обогащенной лестницами и аркадами (палаццо Пароди в Генуе, 1567).
АЛЕТ , в греческой мифологии потомок Геракла, захвативший Коринф и изгнавший оттуда потомков Сизифа.
АЛЕУТСКАЯ ДЕПРЕССИЯ , область низкого атмосферного давления в северной части Тихого ок., в районе Алеутских о-вов. Проявляется главным образом зимой.
АЛЕУТСКИЕ ОСТРОВА (Aleutian Islands) , на севере Тихого ок. (США, шт. Аляска). Расположены по дуге длиной 1740 км. Площадь 37,8 тыс. км2. Население 7,5 тыс. человек. Высота до 2860 м. Ок. 25 действующих вулканов. Луга и горные тундры. Рыболовство (треска, палтус, сельдь), добыча моржей, тюленя. Главный населенный пункт - Адак. Открыты в 18 в. русскими мореходами. До 1867 принадлежали России (проданы США вместе с Аляской).
АЛЕУТСКИЙ ЖЕЛОБ , в северной части Тихого ок., вдоль южных подводных склонов Алеутских о-вов. Св. 4000 км, глубина до 7855 м.
АЛЕУТСКИЙ ХРЕБЕТ , на Аляске, восточное продолжение гряды Алеутских о-вов. Вулканические конусы высотой до 3108 м. 10 действующих вулканов (Катмай, Илиамна и др.).
АЛЕУТСКИЙ ЯЗЫК (устар . унанганский), относится к эскимосско-алеутской семье палеоазиатских языков.
АЛЕУТЫ (самоназвание - унанган) , народ, коренное население Алеутских о-вов и п-ова Аляска (США) и Командорских о-вов (Российская Федерация). Общая численность 3 тыс. человек (1990), в т. ч. в США 2 т. Язык алеутский. Верующие в основном православные.
АЛЕХИН Александр Александрович (1892-1946) , российский шахматист. 4-й чемпион мира (1927-35, 1937-46), РСФСР (1920). С 1921 жил во Франции. Книги: "Мои лучшие партии" (1928), "На путях к высшим шахматным достижениям" (1932) и др.AЛЕХИН Александр Александрович [19 (31) октября 1892, Москва - 24 марта 1946, Эшторил, близ Лиссабона], русский шахматист, четвертый в истории чемпион мира (1927-1935 и с 1937), шахматный литератор и теоретик. Доктор права (1925).Детство и юность. Воспитание характера Сын предводителя дворянства Воронежской губернии Александра Ивановича Алехина (1856-1917) и Анисьи Ивановны Прохоровой (1861-1915), происходившей из семьи известного текстильного фабриканта, владельца "Трехгорной мануфактуры". Учился в классической гимназии Л. И. Поливанова (Москва, 1901-10) и Императорском училище правоведения (Петербург, 1911-14), по окончании которого ему был присвоен чин титулярного советника.Алехин играл в шахматы с 7 лет; в юности часто участвовал в турнирах по переписке, способствовавших развитию его аналитического мышления. В 16 лет, победив на Всероссийском турнире памяти М. И. Чигорина (Петербург, 1909), получил звание маэстро и был удостоен фарфоровой вазы - главного приза, учрежденного "Их Императорскими Величествами". В 1914 занял третье место на "турнире чемпионов" в Петербурге, став одним из претендентов на мировое первенство. Слова Алехина "посредством шахмат я воспитал свой характер" стали крылатыми в шахматном мире.Российский период В 1916 отправляется добровольцем на Галицийский фронт во главе отряда Красного креста; был контужен. За спасение раненых награжден двумя Георгиевскими медалями и орденом Святого Святослава с мечами. В 1919 во время шахматных гастролей на Украине арестован в Одессе и приговорен к расстрелу по обвинению в связях с белогвардейцами. Благодаря вмешательству председателя Совнаркома Украины Х. Раковского освобожден.В 1919 поступает в Государственную студию киноискусства в Москве, но уже в мае 1920 уходит в московский уголовный розыск следователем Главного управления милиции; с осени сотрудничает в качестве переводчика в Коминтерне. В октябре 1920 стал победителем первого чемпионата Советской России по шахматам. В марте 1921 женился на Анне-Лизе Рюэгг- деятельнице Швейцарской демократической партии. Брак был непродолжительным, но позволил Алехину беспрепятственно эмигрировать из России.Жизнь за рубежом. Победы и рекорды В 1921-27 сыграл в 22-х международных турнирах и победил в 14-ти из них, в т. ч. в таких крупных, как Гастингский (1922), Баден-Баденский (1925), Кечкеметский (1927). В 1921 издал в Берлине на немецком языке свою первую книгу "Шахматная жизнь в Советской России". Внес ценный вклад в развитие дебютной теории, одним из первых применив шахматное начало 1. e4 Kf6, получившее название "Защита Алехина" (1921), разработав ряд новых систем в испанской партии, французской защите, ферзевом гамбите и многих других началах. Обладал феноменальной памятью. В 1924-25 установил несколько мировых рекордов в сеансах одновременной игры вслепую: Нью-Йорк (1924) - сыграл 26 партий, из которых выиграл 16, проиграл 5 и 5 завершил вничью (+16, -5, =5); Париж (1925) - 27 партий, из которых победил в 22-х и только в 3-х проиграл (+22, -3, =2). В 1925, защитив в Сорбонне диссертацию на тему "Cистема тюремного заключения в Китае", стал доктором права. В 1927 в Буэнос-Айресе победил в матче на первенство мира кубинского шахматиста Х. Р. Капабланку (+6, -3, = 25), став четвертым в истории шахмат чемпионом мира. В 1929-37 сыграл два матча на первенство мира с жившим в Германии русским гроссмейстером Е. Д. Боголюбовым (1929; +11, -5, =9; 1934; +8, -3, =15) и два с голландцем М. Эйве (1935; +8, -9, =13; 1937; +10, -4, =11). В 1937 стал первым в истории шахмат чемпионом, выигравшим матч-реванш. Выиграв международный турнир в Бледе (Югославия, 1931), опередил второго призера на 5,5 очков, установив рекордный результат в истории шахмат.Активно способствовал популяризации шахмат во всем мире. Первым из чемпионов мира провел (10 сентября 1932 - 20 мая 1933) кругосветные шахматные гастроли (США, Мексика, Куба, Гавайские о-ва, Япония, Шанхай, Гонконг, Филиппины, Сингапур, Индонезия, Новая Зеландия, Цейлон, Египет, Палестина, Италия), за время которых сыграл 1320 партий (1161 выиграл и только 65 проиграл).Возглавлял сборную команду Франции на четырех Всемирных шахматных олимпиадах (1930, 1931, 1933, 1939). В 1940 лейтенант-переводчик французской армии. В 1941 в газете "Паризер цайтунг" был опубликован цикл статей "Еврейские и арийские шахматы" за подписью Алехина, который впоследствии назвал эти публикации "фальшивкой"; вопрос об авторстве остается спорным. В марте 1946 получил вызов на матч от чемпиона СССР М. М. Ботвинника. Начал готовиться, но скоропостижно умер в гостинице "Парк-Отель" Эшторила. Впервые чемпион мира по шахматам ушел из жизни непобежденным. Похоронен в Эшториле, в 1956 перезахоронен в Париже на кладбище Монпарнас, где на его памятнике написано: "Гению шахмат России и Франции".Всего Алехин выступил в 87 турнирах и в 62 из них занял первое место, провел 23 матча, из которых выиграл 17 и 4 свел вничью. Его жизни посвящен кинофильм "Белые снега России" (1980), снятый в СССР по роману московского гроссмейстера А. А. Котова "Белые и Черные" (1965).Сочинения:Международный шахматный турнир в Нью-Йорке 1924. М., 1925.Мои лучшие партии. М.; Л., 1928. Кн. 1 (1908-1923).Международный шахматный турнир в Нью-Йорке 1927. М.; Л., 1930.Матч Алехин - Эйве на первенство мира. М.; Л.,1936.На путях к высшим шахматным достижениям (1924-1927). М., 1932, 1962.Литература:Мирлес А. А. Гений комбинаций - гроссмейстер А. А. Алехин. Киев, 1926.Панов В. И. 300 избранных партий Алехина с его собственными примечаниями. М., 1954.Котов А. А. Александр Алехин. М., 1973.Котов А. А. Шахматное наследие Алехина. 2-е изд. М., 1982. Т. 1-2.Линдер В. И., Линдер И. М. Алехин. М., 1992.В. И. Линдер
АЛЕХИН Василий Васильевич (1882-1946) , российский геоботаник, основатель московской научной школы, профессор МГУ (с 1918). Труды по исследованию растительности степей Европейской части СССР, теоретическим вопросам геоботаники. Автор учебника "География растений".
АЛЕХНОВИЧ Глеб Васильевич (1886-1918) , российский летчик. С 1912 работал летчиком-испытателем на Русско-Балтийском вагонном заводе в Петербурге, установил ряд рекордов. Во время 1-й мировой войны командир самолета "Илья Муромец". Перешел на сторону советской власти во время Октябрьской революции. Погиб при крушении самолета.
АЛЕЧСКИЙ ЛЕДНИК (Aletschgletscher) , самый большой ледник в Альпах, в Швейцарии. Длина 24,7 км, площадь 87 км2. Спускается с южных склонов Бернских Альп. Туризм (специальные железные дороги, канатные дороги).
АЛЕШ Миколаш (1852-1913) , чешский живописец и график. Картины на историко-патриотические темы, картоны для росписей Национального театра в Праге (1880-81), иллюстрации к народным песням; сочетал традиции романтизма с чертами декоративной стилизации.
АЛЕША ПОПОВИЧ , богатырь, герой русских былин ("О бое Алеши Поповича с Тугарином", "О выезде богатырей из Ростова").
АЛЕШИН Андрей  Васильевич (1905-74) , Герой Советского Союза (1945), полный кавалер ордена Славы (1944, 1945, 1945), старший сержант. В Великую Отечественную войну артиллерист, командир орудия, участвовал в боях под Москвой, при освобождении Украины и Польши, в боях в Померании.
АЛЕШИН (наст . фам. Котляр) Самуил Иосифович (р. 1913), русский драматург. Пьесы "Директор" (1950), "Все остается людям" (1959), "Восемнадцатый верблюд" (1983) и др. об ответственности человека перед родиной, эпохой; "Весь я не умру..." (1989) о М. А. Булгакове. Повесть в диалогах "Дипломат" (1977).
АЛЕШИНА Тамара Григорьевна (р . 1928), певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1976). С 1958 в Молдавском театре оперы и балета.
АЛЕШКИ , название г. Цюрупинск до 1928.
АЛЕШКОВСКИЙ Петр Маркович (р . 1957), русский писатель. В прозе (повесть "Жизнеописание Хорька", 1993; роман "Владимир Чигринцев", 1995) обращается к социально-нравственным проблемам, историческим сюжетам, маргинальным характерам. Сборник рассказов "Старгород" (1995); исторический роман "Арлекин, или Жизнеописание Василия Кирилловича Тредиаковского" (1995).
АЛЕШКОВСКИЙ Юз (наст . имя Иосиф Ефимович) (р. 1929), русский писатель. С 1979 в эмиграции. Начинал как автор книг для детей ("Два билета на электричку", 1965, "Кыш, Два портфеля и целая неделя",1970) и исполнитель собственных песен ("Товарищ Сталин, вы большой ученый" и др.). В сатирической прозе, первоначально распространявшейся в самиздате (повесть "Николай Николаевич", 1970, роман "Кенгуру", 1974-75 и др.) - изображение маргинальных типов из низших социальных слоев; элементы гротеска, фантастики, употребление ненормативной лексики. Пафос разоблачения коммунизма (роман "Рука", 1977-80), антисемитизма ("Карусель", 1983) и т. д. Другие книги: "Синенький скромный платочек" (1982), "Смерть в Москве" (1985), "Блошиное танго" (1986).
АЛЖИР , Алжирская Народная Демократическая Республика (араб. Аль-Джумхурия аль-Джазаирия Демократия аш-Шаабия), государство в Сев. Африке. 2381,7 тыс. км2. Население ок. 27 млн. человек (1993), ок. 83% - алжирцы, также берберы, европейцы. Городское население 51,7% (1990). Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам. Административно-территориальное  деление: 48 вилай (провинций). Столица - Алжир. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное народное собрание.  Алжир занимает центральную часть горной области Атлас и 1/4 часть пустыни Сахары. Климат Сев. Алжира субтропический. Средние температуры января 5-12 °С, июля 25 °С. Осадков 400-1200 мм в год. Климат Сахары тропический, пустынный (менее 50 мм осадков в год). Леса пробкового дуба (в горах), полупустынная и пустынная растительность.  В 12 в. до н. э. на территории Алжира возникли финикийские поселения, в 3 в. - государство Нумидия. В 1 в. до н. э. - 5 в. н. э. под властью Рима. В 7 в. завоеван арабами. В 1-й пол. 16 в. перешел под власть Османской империи. В 1711-1830 Алжиром управляли местные правители (деи) - вассалы турецкого султана. В результате захвата Францией г. Алжир (1830) Алжир стал ее колонией (официально в 1834). Против колонизаторов в 1832-47 развернулось восстание под руководством Абд аль-Кадира, в 1871-72 - Мукрани восстание. В результате национально-освободительной войны 1954-62, возглавлявшейся Фронтом национального освобождения (ФНО, основан в 1954), Алжир в 1962 добился независимости. До 1989 партия ФНО - единственная; конституция 1989 провозгласила переход к многопартийной системе.  Алжир - аграрная страна с развитой горнодобывающей промышленностью. Доля в валовом внутреннем продукте (1990, %): промышленность 37,7 (в т. ч. добыча нефти и газа 17,7), сельское хозяйство 14,9. Большая часть промышленной продукции создается в госсекторе. Возделывают главным образом зерновые, виноград, овощи, фрукты. В оазисах - финиковая пальма. Разводят овец, коз, крупный рогатый скот, верблюдов. Рыболовство. Добыча нефти, газа, руд цветных металлов и железной руды. Пищевкусовые, металлообрабатывающие, нефтеперерабатывающие, химические и др. предприятия. Производство электроэнергии 17,3 млрд. кВт.ч (1992). Длина (1990, тыс. км) железных дорог 4,3, автодорог 88. Главные морские порты: Беджаия, Арзев, Алжир, Аннаба, Оран. Экспорт: нефть, сжиженный газ, нефтепродукты (ок. 98% стоимости), а также вино, фрукты и овощи, железная руда, табак. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, Германия, Италия, США, Япония. Денежная единица - алжирский динар.
АЛЖИР (араб . Аль-Джазаир), столица, экономический и культурный центр Алжира, административный центр вилайи Алжир. 1,5 млн. жителей (1987). Порт на Средиземном м. Международный аэропорт. Машиностроение, пищевая, текстильная, химическая, нефтеперерабатывающая промышленность. Метрополитен. Университет. Основан в 10 в. на месте развалин небольшого римского поселения Икозиум. В 1830-1962 административный центр французской колонии Алжир. Касба-крепость (турецкого времени), Большая мечеть (1096) с минаретом (1323) и др.
АЛЖИРЦЫ , арабы Алжира, народ, основное население Алжира (21,2 млн. человек). Общая численность 22,2 млн. человек (1992), в т. ч. во Франции 820 тыс. человек. Язык арабский. Верующие - мусульмане-сунниты.
АЛЗАМАЙ , город (с 1955) в Российской Федерации, Иркутская обл. Железнодорожная станция. 9,1 тыс. жителей (1992). Лесная промышленность.
АЛИ (?-661) , четвертый халиф (с 656) Арабского халифата. Двоюродный брат и зять Мухаммеда. Убит хариджитами. Объявлен шиитами первым имамом.
АЛИ МОХАММЕД , см. Баб.
АЛИ МУХАММЕД (Ali Muhammad) (наст . имя и фам. Кассиус Клей, Clay) (р. 1942), американский спортсмен (бокс). Чемпион Олимпийских игр (1960) в полутяжелом весе. Неоднократный чемпион мира среди профессионалов (в 1964-74) в тяжелом весе.
АЛИ-БАЙРАМЛЫ , город (с 1954) в Азербайджане, пристань на р. Кура. Железнодорожный узел. 58,3 тыс. жителей (1989). Предприятия машиностроительной, легкой, пищевой промышленности. ГРЭС. Картинная галерея. Назван в честь Али Байрамова. Близ Али-Байрамлы - добыча нефти.
АЛИ-БЕЙ АЛЬ-КАБИР (1728-73) , мамлюкский правитель Египта с 1757 (с 1770 султан). В период русско-турецкой войны 1768-74 выслал турецкого пашу (1768), провозгласил (1770) независимость Египта и начал войну с Турцией. В 1772 был свергнут мамлюкскими беями, противниками борьбы с Турцией, и бежал в Палестину.
АЛИБИ (от лат . alibi - в другом месте), факт нахождения обвиняемого или подозреваемого вне места совершения преступления в момент, зафиксированный как время преступления.
АЛИГАРХ , город в северной части Индии, шт. Уттар-Прадеш. 480 тыс. жителей (1989). Транспортный узел. Хлопчатобумажная, стекольная, металлообрабатывающая промышленность. Торговый центр сельскохозяйственного района (зерновые, хлопчатник, сахарный тростник); ежегодные ярмарки. Мусульманский университет. Сохранился форт 16 в.
АЛИГЕР Маргарита Иосифовна (1915-92) , русская поэтесса. Сборники "Памяти храбрых" (1942), "Ленинские горы" (1953), "Синий час" (1970), "Четверть века" (1981) о нравственных исканиях советского человека. Поэмы "Зоя" (1942; Государственная премия СССР, 1943), посвященная Зое Космодемьянской, "Твоя победа" (1945). Мемуарная проза.
АЛИДАДА (араб .), линейка с верньерами или микроскопами на концах, вращающаяся вокруг оси, проходящей через центр угломерного лимба в астрономических и геодезических инструментах; служит для отсчета углов.
АЛИДЫ , потомки халифа Али и его жены Фатимы, дочери Мухаммеда, от которых вели свое происхождение некоторые династии (Идрисиды, Фатимиды, Зейдиты) в средневековых мусульманских странах. К Алидам относит себя династия Алауитов в Марокко.
АЛИЕВ Гейдар Алиевич (Али Рза оглы) (р . 1923), президент Азербайджана с октября 1993, дважды Герой Социалистического Труда (1979, 1983). С 1964 заместитель председателя, в 1967-69 председатель КГБ при Совете министров Азербайджана. С 1969 1-й секретарь ЦК КП Азербайджана. В 1982-87 1-й заместитель председателя Совета министров СССР. С 1991 председатель Верховного меджлиса Нахичеванской Автономной Республики. С июня 1993 председатель ВС Азербайджана.
АЛИЕВ Мирза Ага Али оглы (1883-1954) , азербайджанский актер, народный артист СССР (1949). На сцене с 1906. С 1920 в Азербайджанском театре им. Азизбекова (Баку). Государственная премия СССР (1943, 1948).
АЛИЕВА Фазу (р . 1932), аварская писательница, народная поэтесса Дагестана (1969). Пишет на аварском и русском языках. Поэтические сборники "Родное село" (1959), "Закон гор" (1969), "Глаза добра" (1983), поэма "Тавакал, или отчего седеют мужчины" (1988); романы "Родовой герб" (1970), "Восьмой понедельник" (1978) о жизни современного Дагестана.
АЛИ-ЗАДЕ Абдулькерим Али-оглы (1906-79) , азербайджанский востоковед, академик АН Азербайджанской ССР (1955). Труды по средневековой истории Азербайджана и стран Ближнего и Среднего Востока.
АЛИЗАРИН , известный с древности органический краситель. Относится к протравным антрахиноновым красителям. С солями металлов (Al, Cr, Fe) дает окрашенные комплексы, т. н. лаки. Промежуточный продукт для получения красителей; алюминиевый лак ализарин используют для получения художественных красок, нитроэмалей и др.
АЛИКАНТЕ (Alicante) , город и порт в Испании, на Средиземном м., административный центр пров. Аликанте. 261 тыс. жителей (1991). Легкая, пищевая промышленность. Центр района субтропического плодоводства (виноградарство и др.). Морской курорт. Средневековый замок Санта-Барбара, ратуша с двухбашенным фасадом (17-18 вв.), церковь Сан-Николас де Бари (17 в.).
АЛИМ (Ахим) Маккавей (ум . 166 до н. э.), по преданию, один из семи братьев - ветхозаветных мучеников, убитых в гонение Антиоха IV Эпифана за отказ нарушить закон Моисеев (2 Маккавейская, 7). Память в Православной церкви 1 (14) августа.
АЛИМАРИН Иван Павлович (1903-89) , российский химик-аналитик, академик АН СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1980). Основные труды по количественному микро- и ультрамикрохимическому анализу, разделению редкоземельных элементов. Предложил нейтронно-активационный метод определения примесей в полупроводниках. Государственная премия СССР (1972).
АЛИМДЖАН Хамид (наст . имя и фам. Хамид Алимджанович Азимов) (1909-44), узбекский поэт, член-корреспондент АН Узбекистана (1943). Сборники стихов "Утренний ветерок" (1930), "Ночь на реке" (1936), "Возьми оружие в руки!" (1942). Историческая драма "Муканна" (1942-43).
АЛИМЕНТАРНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ человека и животных , связаны с неправильным - нерегулярным, неполноценным или несбалансированным питанием (напр., дистрофия алиментарная, квашиоркор) или с употреблением недоброкачественной пищи (см. Пищевые отравления)
АЛИМЕНТАЦИЯ (позднелат . alimentatio, от лат. alimentum - пища, содержание), в Др. Риме в кон. 1 - сер. 3 вв. система государственной помощи детям малоимущих родителей и сиротам; складывалась из процентов, получаемых от мелких и средних землевладельцев за выдачу им ссуд государством.
АЛИМЕНТЫ (от лат . alimentum - пища, содержание), средства, которые в установленных законом случаях одни члены семьи обязаны выплачивать на содержание других. Российское семейное законодательство устанавливает круг лиц, имеющих право на алименты, а также лиц, обязанных к их уплате, размер и сроки выплаты алиментов. При отказе от добровольной выплаты алименты могут быть взысканы через суд.
АЛИМЖАНОВ Ануар (Ануарбек) (1930-93) , казахский писатель. Писал на русском языке. Повести "Караван идет к солнцу" (1963), "Синие горы" (1964) о современности; историческая повесть "Трон Рудаки" (1974); историческая трилогия "Степное эхо" ("Стрела Махамбета", 1969; "Гонец", 1974; "Возвращение учителя", 1979).
АЛИМОВ Александр Федорович (р . 1933), российский гидробиолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по биологической продуктивности и стабильности водных экосистем.
АЛИМОВ Мирзорахмат (1890/91-1971) , таджикский мастер орнаментальной росписи по дереву и рельефно-полихромной росписи кундаль, народный художник  Таджикистана (1959).
АЛИМПИЙ (точнее Алипий) (?-1114) , древнерусский живописец. Мозаики Успенского собора Киево-Печерской лавры.
АЛИНГ-ГАНГРИ (Наин-Синга) , хребет на юго-западе Тибетского нагорья, в Китае. Ок. 600 км. Высота до 7315 м. Высокогорные пустыни; выше 4500 м - ледники.
АЛИ-ПАША ТЕПЕЛЕНСКИЙ (Ali Pashe Tepelena) (Али-паша Янинский) (ок . 1744-1822), албанский феодал (родом из Тепелены, южная Албания), правитель (с 1787) части Балканского п-ова (с центром в г. Янина), добившийся фактической независимости от турецкого султана. Убит в войне с султаном Махмудом II.
"АЛИСА" , российская рок-группа, образована в 1983 г. в Ленинграде. Первоначальный состав: В. Задерий (бас-гитара), Шаталин (гитара, клавишные), П. Кондратенко (клавишные, вокал), М. Нефедов (ударные), Эльтиков (вокал); с 1985 - К. Кинчев (наст. фамилия Панфилов), автор песен и певец. Группа выделяется актерским дарованием Кинчева, своеобразной мелодикой песен и самобытными текстами социальной направленности (песни "Экспериментатор", "Меломан" и др.). Песни "Мое поколение", "Мы вместе!" стали подлинными молодежными гимнами.
АЛИСОВ Борис Павлович (1891-1972) , российский климатолог, доктор географических наук, заслуженный деятель науки России (1962). Профессор МГУ (с 1941). Основные труды по географическим аспектам климатологии.
АЛИССУМ (каменник) , род трав семейства крестоцветных; то же, что бурачок. Название алиссум употребляется в цветоводстве.
АЛИТИРОВАНИЕ (от нем . alitieren, от Al - алюминий) (алюминирование), насыщение поверхности стальных и др. металлических изделий алюминием для повышения жароупорности (до 1100 °С) и сопротивления атмосферной коррозии.
АЛИТУС (Alytus) (до 1917 официальное название Олита) , город в Литве, на р. Нямунас. Железнодорожная станция. 74,9 тыс. жителей (1990). Заводы: холодильников, машиностроительный и др.; пищевая промышленность, хлопчатобумажный комбинат, швейн
АЛИФАТИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ (от греч . aleiphar, род. п. aleiphatos - жир) (жирные соединения, ациклические соединения), органические соединения, в молекулах которых атомы углерода образуют "открытые" линейные (алифатические соединения нормального строения) или разветвленные (алифатические соединения изостроения) цепи. Включают углеводороды (напр., алканы, олефины) и их производные (напр., спирты, карбоновые кислоты, амины). Подразделяются на насыщенные, которые содержат только простые связи (С-С), и ненасыщенные, содержащие кратные связи (С=С, Сє С). Основные источники углеводородов - нефть и природный газ, их производных - растительные и животные организмы.
АЛИХАНОВ Абрам Исаакович (1904-70) , российский физик, академик АН СССР (1943), Герой Социалистического Труда (1954). Брат А. И. Алиханьяна. Основатель и директор (с 1945) Института теоретической и экспериментальной физики. Труды по физике атомного ядра и космических лучей. Под руководством Алиханова созданы первые в СССР тяжеловодный ядерный реактор (1949), ускоритель с жесткой фокусировкой до 7 ГэВ (1961). Государственная премия СССР (1941, 1948, 1953).
АЛИХАНЬЯН Артем Исаакович (1908-78) , физик, член-корреспондент АН СССР (1946), академик АН Армении (1943). Брат А. И. Алиханова. Труды по физике атомного ядра и космических лучей. Ленинская премия (1970). Государственная премия СССР (1941, 1948).
АЛИХАНЯН Исаак Семенович (1876-1946) , армянский актер, народный артист Армении (1923) и Грузии (1941). На сцене с 1897, с 1922 в Тбилисском армянском театре.
АЛИЦИКЛИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , органические соединения, содержащие в молекулах циклы (кольца) из трех или более атомов углерода (за исключением ароматических соединений). Включают углеводороды и их производные, напр. спирты, карбоновые кислоты, амины. Различаются по числу циклов в молекуле (моно-, би-, три- и полициклические) и по характеру связей, соединяющих атомы углерода (насыщенные и ненасыщенные). В больших количествах содержатся в нефти. Примеры алициклических соединений - циклопропан, циклогексан, циклогексанон, циклогексанол. См. также Нафтены.
АЛИШ (наст . фам. Алишев) Абдулла Бариевич (1908-44), татарский писатель. Писал для детей (сборники стихов; сборники рассказов "Клятва", 1935, "Мамины сказки", 1940). Соратник М. Джалиля. Казнен немецкими фашистами.
АЛИШАХБАНА (Alisjahbana) Сутан Такдир (р . 1908), индонезийский писатель. Просветительские романы: "Среди непрерывных несчастий" (1929), "Развернутые паруса" (1936) о борьбе за эмансипацию женщины. Интеллектуальный роман "Лазурный грот" (1970-71), роман "Поражения и победы" (1978).
АЛИЯ (Alia) Рамиз (р . 1925), президент Албании с 1991-92, в 1985-91 1-й секретарь ЦК Албанской партии труда. В 1949-55 1-й секретарь ЦК Союза трудовой молодежи Албании.
АЛКАЛИМЕТРИЯ И АЦИДИМЕТРИЯ (от средневекового лат . alcali - щелочь и лат. acidus - кислый и ...метрия) (кислотно-основное титрование), методы количественного определения оснований и кислот, основанные на их нейтрализации раствором соответствующей кислоты или основания.
АЛКАЛОЗ , форма нарушения кислотно-щелочного равновесия в сторону относительного увеличения количества щелочных катионов.
АЛКАЛОИДЫ (от средневекового лат . alcali - щелочь и греч. eidos - вид), обширная группа азотсодержащих циклических соединений главным образом растительного происхождения. Все алкалоиды - азотистые основания, которые классифицируются по химическому строению (преимущественно по входящим в их структуры гетероциклам - индолу, пиридину, хинолину и др.), а также в зависимости от источника выделения. Известно ок. 10000 алкалоидов; особенно богаты ими растения из семейства бобовых, маковых, пасленовых, лютиковых, маревых, сложноцветных. Алкалоиды оказывают физиологическое действие на организм животных и человека, преимущественно на нервную систему, благодаря чему применяются в медицине (кофеин, морфин, эфедрин, алкалоиды спорыньи и др.) и в сельском хозяйстве для борьбы с вредителями. Биологическая роль алкалоидов в растениях окончательно не установлена; алкалоиды могут защищать растения от поедания животными, служить формой хранения органического азота в тканях и др.
АЛКАМЕН , древнегреческий скульптор 2-й пол. 5 в. до н. э. Ученик Фидия. Мягко прорабатывая складки одежды, выявлял пластику тела ("Афродита в садах", известна в копиях).
АЛКАНЫ , то же, что насыщенные алифатические углеводороды; см. Насыщенные соединения.
АЛКАФОЙ (Алкатой) , в греческой мифологии мегарский герой, сын Пелопа и Гипподамии. Убил льва, растерзавшего сына мегарского царя Мегарея, после этого получил в жены дочь Мегарея Евехму. В Мегарах имелось святилище Алкафоя и совершались игры в его честь - алкафойи.
АЛКЕЕВА СТРОФА (горациева строфа) , в античной лирике (Алкей, Гораций) и ее имитациях строфа из двух 11-сложных, 9-сложного и 10-сложного стихов логаэдического строения (см. Логаэды).
АЛКЕЙ (кон . 7 - 1-я пол. 6 вв. до н. э.), древнегреческий поэт-лирик. В его стихах преобладают мотивы гражданской войны (воспринимаемой с позиции аристократа), а также застольного веселья. Оказал влияние на Горация.
АЛКЕНЫ , то же, что олефины.
АЛКИВИАД (ок . 450-404 до н. э.), афинский стратег с 421 (неоднократно) в период Пелопоннесской войны. Организовал в 415 экспедицию против Сиракуз, затем перешел на сторону Спарты, предложив план ведения войны против Афин, позднее бежал в Персию. Поддерживал в 411 афинское олигархическое, затем демократическое правительства. В 411-408 выиграл морские сражения при Абидосе, Кизике и др.
АЛКИДНЫЕ ЛАКИ , растворы алкидных смол (часто их смесей с карбамидными смолами или с др. полимерами) в органических растворителях. Образуют антикоррозионные и атмосферостойкие покрытия. Применяются для защиты дерева и металла, эмалевые краски и грунтовки на основе алкидных лаков - для отделки средств транспорта, сельскохозяйственных машин и др. Распространенный вид лакокрасочной продукции.
АЛКИДНЫЕ СМОЛЫ , синтетические смолы, продукты поликонденсации многоосновных карбоновых кислот с многоатомными спиртами; высоковязкие жидкости. Наиболее распространенные алкидные смолы, получаемые из фталевой кислоты и глицерина или пентаэритрита, называются соответственно глифталевыми смолами (глифталями) и пентафталевыми смолами (пентафталями). Применяются главным образом для приготовления алкидных лаков.
АЛКИЛАТ (алкилбензин) , смесь насыщенных углеводородов (преимущественно изооктана и триметилпентанов) с tкип 40-180 °C; жидкость с плотностью 0,698-0,715 г/см3 и октановым числом не менее 90. Получают алкилированием изобутана техническими бутиленами. Применяют для повышения детонационной стойкости бензинов.
АЛКИЛБЕНЗОЛСУЛЬФОНАТЫ , соединения общей формулы RC6H4SO3М, где R - алкил, M - Na, K и др. Натриевые соли алкилбензосульфонатов - поверхностно-активные вещества, которые используются как компоненты моющих средств, напр. C12H25C6H4SO3Na - т. н. сульфонол.
АЛКИЛИРОВАНИЕ , введение в молекулы органических и неорганических соединений алкила, напр. метила CH3 (метилирование), этила C2H5 (этилирование). Применяется, напр., для получения высокооктанового топлива, поверхностно-активных веществ, антиокислителей, инсектицидов. Введение арила, напр. фенила C6H5, называется арилированием.
АЛКИЛСУЛЬФАТЫ , соединения общей формулы ROSO3M, где R - алкил, M - Na, NH4. Алкилсульфаты, в которых R=CH3, C2H5 - алкилирующие агенты. Высшие алкилсульфаты (напр., C11H23OSO3Na) - поверхностно-активные вещества, используются как компоненты моющих средств.
АЛКИНОЙ , в греческой мифологии (у Гомера) мудрый царь феаков, внук Посейдона, супруг Ареты, отец Навсикаи. Во дворце Алкиноя гостил Одиссей на пути в Итаку. Оказал также помощь Ясону и Медее. 
АЛКИНЫ , углеводороды ряда ацетилена.
АЛКИОНА , см. Кеик.
АЛКИОНЕЙ , в греческой мифологии один из гигантов - участников гигантомахии. Изображение поверженного Алкионея, с крыльями за спиной и змеями вместо ног имеется на фризе Пергамского алтаря.
АЛКМЕОН Кротонский (6-5 вв . до н. э.), древнегреческий врач и натурфилософ, представитель кротонской медицинской школы. В сочинении "О природе" впервые дал натурфилософскую концепцию человеческого тела как микрокосма и сбалансированной системы противоположностей. Проводил анатомо-физиологические исследования.
АЛКМЕОНИДЫ , афинский аристократический род, к которому принадлежали Клисфен, Перикл, Алкивиад. Считался проклятым за "осквернение" убийством священного места [ок. 640 до н. э. у алтаря Афины Мегаклом (из рода Алкмеонидов) были убиты сторонники Килона ].
АЛКОГОЛИ , то же, что одноатомные спирты.
АЛКОГОЛИЗМ , хроническое заболевание, обусловленное систематическим употреблением спиртных напитков. Проявляется физической и психической зависимостью от алкоголя, психической и социальной деградацией, патологией внутренних органов, обмена веществ, центральной и периферической нервной системы. Нередко возникают алкогольные психозы.
АЛКОГОЛЬНЫЕ ПСИХОЗЫ , психические заболевания, возникновение которых связано с алкоголизмом. Наиболее частые формы - белая горячка (помрачение сознания, зрительные и слуховые галлюцинации, возбуждение, различные соматические и неврологические расстройства), алкогольный галлюциноз (преимущественно слуховые галлюцинации угрожающего содержания), бред ревности.
АЛКОГОЛЯТЫ , продукты замещения в спиртах атома водорода гидроксильной группы металлом, напр. RONa (R = CH3, C2H5 или др. углеводородный радикал). Алкоголяты - твердые, бесцветные, легко гидролизующиеся продукты; применяются в органическом синтезе.
АЛКОНОСТ [искажение древнерусского речения "алкион есть (птица)" , от греч. alkyon - зимородок], сказочная птица с человеческим лицом, изображавшаяся на старинных лубочных русских картинках.
АЛКСНИС (Alksnis) Адамс (1864-97) , латышский рисовальщик и живописец. Руководитель художественного кружка "Труженик". Реалистические акварели, рисунки на темы истории Латвии, жизни латышского народа ("Сеятель", 1896).
АЛКСНИС (Астров) Яков Иванович (1897-1938) , военачальник. Участник Гражданской войны, после ее окончания занимал ответственные посты в Красной Армии. Командарм 2-го ранга (1935), с января 1937 заместитель наркома обороны по авиации. Один из организаторов деятельности Осоавиахима, принимал активное участие в организации полетов в Арктику, перелетов экипажей В. П. Чкалова и М. М. Громова. Репрессирован.
АЛКУИН (Alcuin) Флакк Альбин (Flaccus Albinus) (ок . 735-804), англосаксонский ученый, автор богословских трактатов, учебников философии, математики и др.; деятель "Каролингского возрождения", советник Карла Великого. Аббат Турского монастыря.
"АЛКЭН" (Alcan) , канадская алюминиевая компания. Основана в 1928. Объем продаж 8,3 млрд. дол., чистая прибыль 931 млн. дол., выплавка алюминия ок. 1,7 млн. т (1-я в капиталистическом мире), число занятых 56 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
АЛЛА ПРИМА (итал . alla prima), живопись по сырому, разновидность масляной живописи, требующая окончания работы за один сеанс, до подсыхания красок.
АЛЛАНИТ , минерал; то же, что ортит.
АЛЛАНТОИН , один из конечных продуктов обмена пуриновых оснований у млекопитающих (кроме приматов); выделяется с мочой.
АЛЛАНТОИС (от греч . allantoeides - колбасовидный), одна из зародышевых оболочек пресмыкающихся, птиц и млекопитающих; орган дыхания и место для скопления продуктов выделения у зародышей. У млекопитающих участвует в образовании плаценты.
АЛЛАНУРОВ Хыдыр Алланурович (р . 1922), туркменский дирижер, народный артист СССР (1977). С 1948 в Туркменском театре оперы и балета (с 1976 главный дирижер).
АЛЛАХ (араб .), имя Бога в исламе.
АЛЛАХАБАД (до 17 в . Праяга), город в Индии, в шт. Уттар-Прадеш, у слияния рр. Ганг и Джамна. 806 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность. Производство предметов религиозного культа. Университет. Религиозный центр индуизма. Родина Д. Неру.
АЛЛАХ-ЮНЬ , река в Якутии, правый приток Алдана. 586 км, площадь бассейна 24,2 тыс. км2. Средний расход воды 169 м3/с. Судоходна в высокую воду.
АЛЛЕ (Alle) Аугуст (1890-1952) , эстонский писатель. Социальная сатира и антифашистские настроения в сборнике фельетонов "Лиловый слон" (1923), сборник стихов "Мутные волны" (1930), "Суровые ритмы" (1934), "Эпиграммы" (1944).
АЛЛЕ (Allais) Морис (р . 1911), французский экономист, представитель неолиберального направления политической экономии. Выступил с идеей "конкурентного планирования", основанного на сочетании государственного программирования экономики с конкуренцией частных предприятий. Труды по теории рынков, эффективного использования материальных ресурсов и др. Нобелевская премия (1988).
АЛЛЕГОРИЯ (греч . allegoria - иносказание), изображение отвлеченной идеи (понятия) посредством образа. Смысл аллегории, в отличие от многозначного символа, однозначен и отделен от образа; связь между значением и образом устанавливается по сходству (лев - сила, власть или царственность). Как троп аллегория используется в баснях, притчах, моралите; в изобразительных искусствах выражается определенными атрибутами (правосудие - женщина с весами). Наиболее характерна для средневекового искусства, Возрождения, маньеризма, барокко, классицизма.
АЛЛЕГРЕТТО (итал . allegretto, уменьшит. от allegro), в музыке,  1) темп, более медленный, чем аллегро, но более быстрый, чем модерато;  2) название пьесы или части произведения в темпе аллегретто.
АЛЛЕГРИ [итал . allegri - (будьте) веселы - надпись, делавшаяся на пустом билете лотереи], лотерея, в которой розыгрыш производится сразу после покупки билета.
АЛЛЕГРО (итал . allegro, букв. - веселый, живой), в музыке,  1) быстрый, подвижный темп;  2) название пьесы или части сонатного цикла (обычно первой) в темпе аллегро (см. Сонатная форма).
АЛЛЕЛИ (от греч . allelon - друг друга, взаимно) (аллеломорфы), различные формы одного и того же гена, расположенные в одинаковых участках (локусах) гомологичных (парных) хромосом; определяют варианты развития одного и того же признака. В нормальной диплоидной клетке может присутствовать не более двух аллелей одновременно.
АЛЛЕЛОПАТИЯ (от греч . allelon - взаимно и ...патия), взаимное влияние растений друг на друга (замедление роста, цветения и т. д.) в результате выделения ими в окружающую среду различных органических веществ (антибиотиков, фитонцидов и др.).
АЛЛЕМАНДА (франц . allemande, букв. - немецкая), старинный (с 16 в.) придворный французский танец немецкого происхождения. Музыкальный размер 4/4.
АЛЛЕМАНОВ Дмитрий Васильевич (1867-1918) , русский духовный композитор, священник, автор 93 церковных песнопений, в т. ч. "Всенощного бдения" и семи "Херувимских". 
АЛЛЕН (Allen) Вуди (наст . имя и фам. Аллен Стьюарт Кенигсберг) (р. 1935), американский кинорежиссер, актер, сценарист, писатель. Поставил фильмы: "Бананы" (1970), "Энни Холл" (1977), "Манхэттен" (1979), "Зелиг" (1983), "Пурпурная роза Каира" (1985). В основе многих фильмов - насмешка над жанровыми условностями кинематографа, бытовыми реалиями повседневности, стереотипностью мышления.
АЛЛЕН Уолтер (р . 1911), английский писатель и литературовед. Сочинения по истории реалистического романа в литературах Великобритании и США. Роман "Чего только не было в жизни" (1959).
АЛЛЕНТАУН (Allentown) , город на востоке США, шт. Пенсильвания. 105 тыс. жителей (1990). Крупный центр производства грузовых автомобилей, приборостроение. Заселен немецкими колонистами с 1762.
АЛЛЕР (Aller) Лоуренс Хью (р . 1913), американский астроном, спектроскопист, профессор Мичиганского и Калифорнийского университетов. Исследовал химический состав Солнца, звезд и газовых туманностей. Открыл звезды с большим дефицитом тяжелых химических элементов (1951).
АЛЛЕРГИЯ (от греч . allos - другой и ergon - действие), повышенная или извращенная чувствительность организма к какому-либо аллергену - веществу, вызывающему аллергию. Реакция на аллерген может протекать в виде гиперчувствительности немедленного или замедленного типа. Аллергия лежит в основе т. н. аллергических болезней (напр., бронхиальной астмы).
АЛЛЕРГОЛОГИЯ , область медицины, изучающая причины возникновения, механизмы развития, проявления, методы диагностики, профилактики и лечения аллергических реакций и заболеваний (см. Аллергия).
АЛЛИГАТОРЫ , семейство крокодилов; включает собственно аллигаторов и кайманов, всего 7 видов. Собственно аллигаторов - 2 вида: миссисипский (длина до 6,3 м), сохранился преимущественно в болотах Флориды; китайский (длина до 2,5 м), в р. Янцзы. Разводят на фермах. 4 вида аллигаторов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
АЛЛИЛОВЫЙ СПИРТ , CH2=CHCH2OH, бесцветная жидкость, tкип 96,9 °C. Аллиловый спирт и его производные (главным образом эфиры) используются для синтеза полимеров, глицерина, акролеина, как душистые вещества и др.
АЛЛИЛУЙЯ (от др .-евр. халлелуйя - хвалите бога), в христианском богослужении припев церковного песнопения, в иудаизме возглас, прославляющий бога.
АЛЛИЛХЛОРИД , CH2=CHCH2Cl, бесцветная жидкость с резким раздражающим запахом, tкип 44,96 °C. Применяется для получения эпихлоргидрина, аллилового спирта, циклопропана, глицерина, лекарственных препаратов, инсектицидов.
АЛЛИТЕРАЦИОННЫЙ СТИХ , чисто-тонический стих англосаксонской, древневерхненемецкой и староисландской поэзии (8-13 вв.): чаще всего стих из 2 полустиший, по 2 ударения в каждом, оба слова 1-го и одно из слов 2-го полустишия связаны аллитерацией начальных звуков. Сходная организация аллитерационного стиха распространена в тюркских языках.
АЛЛИТЕРАЦИЯ (от лат . ad - к, при и littera - буква), повторение однородных согласных, придающее литературному тексту, обычно стиху, особую звуковую и интонационную выразительность. Напр., "Шипенье пенистых бокалов и пунша пламень голубой" (А. С. Пушкин).
АЛЛИЯ (Allia) , река в Италии, приток Тибра. На Аллии 18.7.390 (или 387) до н. э. галлы разбили римскую армию и разграбили Рим. 18.7 считалось в Др. Риме несчастливым днем.
АЛЛО ... (от греч. allos - другой), часть сложных слов означающая: "иной", "другой" (напр., аллотропия).
АЛЛОБРОГИ , кельтское племя, покоренное римлянами в 121 до н. э.
АЛЛОД (нем . Allod, франкское alodis, от al - полный и od - владение), у германских племен и в раннефеодальных государствах Зап. Европы свободно отчуждаемая индивидуально-семейная земельная собственность. С развитием феодальных отношений большая часть мелких аллодов превратилась в зависимые крестьянские держания, аллоды крупных и средних землевладельцев - в бенефиции и феоды. Как пережиток аллодиальная собственность существовала и при развитом феодализме.
АЛЛОПАТИЯ (от алло ... и ...патия), термин, предложенный основоположником гомеопатии С. Ганеманом для обозначения негомеопатических методов лечения.
АЛЛОПАТРИЧЕСКОЕ ВИДООБРАЗОВАНИЕ (от алло ... и греч. patris - родина), способ видообразования в процессе эволюции, при котором новые виды организмов ведут начало от родственных групп с неперекрывающимися (изолированными) ареалами. Так, на разных островах из группы Галапагосских возникли различные виды вьюрков.
АЛЛОПОЛИПЛОИДИЯ (от алло ... и полиплоидия), наследственное изменение в клетках растений, реже животных, заключающееся в кратном увеличении числа наборов хромосом при межвидовых или межродовых скрещиваниях. Встречается в природе и может быть получена целенаправленно (ржано-пшеничные, капустно-редечные гибриды). Имеет важное значение в процессах видообразования у растений.
АЛЛОТРОПИЯ (от алло ... и греч. tropos - поворот, свойство), существование химических элементов в виде двух или более простых веществ. Может быть обусловлена образованием молекул с различным числом атомов (напр., кислород O2 и озон O3) либо кристаллов различных модификаций (напр., алмаз и графит, состоящие из атомов углерода). В последнем примере аллотропия - частный случай полиморфизма.
АЛЛОХОРИЯ (от алло ... и греч. choreo - иду вперед, продвигаюсь), распространение растений при помощи различных внешних факторов: человека (антропохория), животных (зоохория), ветра (анемохория), воды (гидрохория). Ср. Автохория.
АЛЛОХТОН (от алло ... и греч. chthon - земля), части складчатых структур, надвинутые на несмещенные автохтонные структуры (см. Автохтон); образуют тектонические покровы.
АЛЛОХТОНЫ , виды (роды, семейства) организмов, проникшие в данную местность при расселении (миграции) из места, где они возникли в процессе эволюции. Напр., североамериканский опоссум - аллохтон Сев. Америки, т. к. расселился сюда из Юж. Америки. Ср. Автохтоны.
АЛЛЮВИЙ (от лат . alluvio - нанос) (аллювиальные отложения), отложения постоянных и временных водных потоков (рек, ручьев), состоящие из обломочного материала различной степени окатанности и сортировки (галечник, гравий, песок, суглинок, глина).
АЛЛЮЗИЯ (от лат . allusio - шутка, намек), стилистическая фигура, намек посредством сходнозвучащего слова или упоминания общеизвестного реального факта, исторического события, литературного произведения ("слава Герострата" - ср. Герострат).
АЛЛЮРЫ (франц . allure, букв. - походка), виды движения лошади. Правильное использование естественного аллюра - шага, рыси, иноходи, галопа, прыжка способствует сохранению работоспособности лошади. Искусственный аллюр - парадный шаг, пассаж, пьяффе, пируэт применяют в цирковом искусстве и конном спорте.
АЛЛЯЦИЙ Лев (греч . Allatios Leon, лат. Allacci Leone) (1586-1669), латинский писатель, родом грек. В обширной переписке и богословских сочинениях подчеркивал согласие между Греческой и Римской церквами.
АЛМА-АТА (казах . - Алматы) (до 1921 Верный), столица (с 1929) Казахстана, центр Алма-Атинской обл., у северного подножия Заилийского Алатау, на рр. Б. и М. Алматинка. Железнодорожная станция. 1156 тыс. жителей (1991; включая населенные пункты, подчиненные городскому Совету, 1160 тыс. жителей). Машиностроение и металлообработка, пищевая, легкая и др. промышленность. АН Казахстана, 16 вузов (в т. ч. Казахский университет, консерватория). 9 театров (в т. ч. Казахский театр оперы и балета, Немецкий театр). 13 музеев (в т. ч. Музей Казахстана, Музей искусств им. А. Кастеева, Литературно-мемориальный музей Ауэзова). Основан в 1854. Дом правительства (1957), Дворец Республики (1970), гостиница "Казахстан" (1977). Новые жилые микрорайоны. Алма-Ата неоднократно страдала от землетрясений (последние в 1911 и 1921) и селей (созданы противоселевые сооружения). Близ Алма-Аты - зимний спортивный комплекс Медео.
АЛМА-АТИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 104,7 тыс. км2. Население 2110 тыс. человек (1989). Адм. ц. - Алма-Ата. Средние температуры января от -9 до -10 °C, июля 24 °С. Осадков от 100 мм (в пустынях) до 1000 мм (в горах) в год. Главная река - Или. На северо-западе - оз. Балхаш. Промышленность: машиностроение и металлообработка, пищевая, легкая, стройматериалов. Капчагайская ГЭС, Алма-Атинский каскад ГЭС. Район поливного земледелия. Посевы пшеницы, ячменя, кукурузы, риса. Выращивают сахарную свеклу, табак. Плодоводство и виноградарство. Животноводство: овцы, крупный рогатый скот, лошади; птицеводство. Судоходство по оз. Балхаш и р. Или. В горах, близ Алма-Аты, горные курорты, турбазы.
АЛМА-АТИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , близ Алма-Аты, в центральной части Заилийского Алатау. Основан в 1931 (с 1935 государственный заповедник). Площадь 73325 га. Леса из ели Шренка, плодовые; арча сибирская и туркестанская. Высокогорные степи и субальпийские луга. Сибирский козерог, снежный барс, куница-белодушка и др.
АЛМА-АТИНСКИЙ ЗООВЕТЕРИНАРНЫЙ ИНСТИТУТ , основан в 1929. Готовит специалистов по животноводству, зооинженеров, ветеринарных врачей. В 1991 ок. 5 тыс. студентов.
АЛМА-АТИНСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1931. Готовит врачей основных специальностей. В 1991 ок. 7 тыс. студентов.
АЛМАЗ , минерал, одна из кристаллических полиморфных модификаций углерода, C. Разновидности алмаза - баллас, карбонадо, борт. Кристаллизуется в кубической сингонии. Бесцветные или окрашенные октаэдрические кристаллы. Самый твердый минерал (твердость 10 по минералогической шкале); плотность ок. 3,5 г/см3, высокий показатель преломления (2,417). Полупроводник. Крупные прозрачные кристаллы алмаза - драгоценные камни 1-го класса. Крупнейшие в мире алмазы: "Куллинан" (3106 кар), "Эксельсиор" (971,5 кар), "Йонкер" (726 кар). Применяется в промышленности как абразивный материал. Промышленные месторождения связаны с кимберлитами, россыпями. Главные зарубежные добывающие страны: ЮАР, Заир, Ботсвана, Намибия. В Российской Федерации месторождения в Якутии, на Урале. Синтетические алмазы получают из графита и углесодержащих веществ с сер. 50-х гг. 20 в. Ежегодное производство синтетических алмазов несколько млн. карат (в основном для технических нужд).
АЛМАЗНАЯ , город (с 1977) на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция (Стаханов). 7,3 тыс. жителей (1991). Металлургический завод.
АЛМАЗНЫЕ ГОРЫ , в КНДР, см. Кымгансан.
АЛМАЗНЫЙ ИНСТРУМЕНТ , изготовляется с использованием природных или синтетических алмазов для рабочей (в основном режущей) части: шлифовальные круги и бруски (с порошкообразными алмазами), резцы, фрезы, фильеры, буровой и др. инструменты (с кристаллами алмаза). Предназначен для обработки твердых материалов.
АЛМАЗНЫЙ СИНДИКАТ , международная компания по сбыту природных алмазов ЮАР, Заира, Намибии и др. стран. Основана в 1892. Контролирует 60-70% капиталистического рынка алмазов (кон. 1980-х гг.). Господствующую роль играет компания "Де Бирс консолидейтед майнс" (ЮАР).
АЛМАЗНЫЙ ФОНД Российской Федерации , государственное собрание драгоценных камней и ювелирных изделий, имеющих историческую, художественную и материальную ценность, а также уникальных золотых и платиновых самородков. Основан в 1922. С 1967 в Московском Кремле открыта постоянная выставка Алмазного фонда.
АЛМАЗОВ Александр Иванович (1859-1920) , русский духовный писатель, профессор Новороссийского университета по кафедре церковного права; автор книги "Тайная исповедь в Православной церкви" (т. 1-3, 1894).
АЛМАЗОВ Борис Николаевич (1827-76) , русский писатель, критик. Юмористические стихи и пародии (сборник "Диссонансы", 1863; под псевд. Б. Адамантов). Стихотворные повествования на исторические и религиозные сюжеты ("Рассказы из жизни христианских подвижников", 1865; поэма "Крещение Владимира", 1874). Литературно-критические статьи, фельетоны. Переводы.
АЛМАЛЫК , город (с 1951) в Узбекистане, Ташкентская обл. 116,4 тыс. жителей (1991). Центр цветной металлургии. Горно-металлургический комбинат, химический завод и др. ТЭЦ.
АЛМАСЗАДЕ Гамэр Гаджи Ага кызы (р . 1915), азербайджанская артистка балета, балетмейстер, народная артистка  СССР (1959). Первая азербайджанская балерина. С 1936 в Театре оперы и балета им. Ахундова. Государственная премия СССР (1952).
АЛМЕЙДА (Almeida) Франсишку (ок . 1450-1510), португальский мореплаватель, завоеватель ряда территорий в Зап. Индии; 1-й вице-король португальских владений в Индии (1505-09).
АЛМЕЙДА-ГАРРЕТ (Almeida Garrett) Жуан Баптишта да Силва Лейтан (da Silva Leitao) (1799-1854) , португальский писатель. Представитель романтизма. Патриотическая поэма "Камоэнс" (1825), историческая драма "Ауту Жила Висенти" (1838), роман "Арка св. Анны" (1845-51).
АЛНИ (от алюминий и никель) , магнитотвердые сплавы Fe (основа) с Ni (20-34%) и Al (11-18%), иногда с добавками Cu, Co, Si, Ti. Изготовляют постоянные магниты.
АЛОА , государство на территории южной части современного Судана с 6 в., в 15 в. попало под власть арабов.
АЛОВ Александр Александрович (1923-83) , российский кинорежиссер и сценарист, народный артист СССР (1983). Поставил с режиссером В. Н. Наумовым фильмы: "Тревожная молодость" (1955), "Павел Корчагин" (1957), "Мир входящему" (1961), "Скверный анекдот" (1966), "Бег" (1971), "Легенда о Тиле" (1977), "Тегеран-43" (1981), "Берег" (1984) и др. Государственная премия СССР (1985, посмертно).
АЛОГИЗМ (от a - отрицательная приставка и греч . logismos - разум),  1) отрицание логического мышления как средства достижения истины; ррационализм, мистицизм, фидеизм противопоставляют логике интуицию, веру или откровение.  2) В стилистике намеренное нарушение в речи логических связей с целью стилистического (в т. ч. комического) эффекта: "никогда не забуду - он был или не был, этот вечер" (А. Блок).
АЛОЙ И БЕЛОЙ РОЗЫ ВОЙНА 1455-85 , междоусобная война в Англии, за престол между двумя ветвями династии Плантагенетов - Ланкастерами (в гербе алая роза) и Йорками (в гербе белая роза). Гибель в войне главных представителей обеих династий и значительной части знати облегчила установление абсолютизма Тюдоров.АЛОЙ И БЕЛОЙ РОЗЫ ВОЙНА (The Wars of Roses) (1455-85), кровавые междоусобные конфликты между феодальными кликами в Англии, принявшие форму борьбы за престол между двумя линиями королевской династии Плантагенетов: Ланкастерами (в гербе алая роза) и Йорками (в гербе белая роза).Причины войныПричинами войны послужили тяжелое экономическое положение Англии (кризис крупного вотчинного хозяйства и падение его доходности) поражение Англии в Столетней войне (1453), лишившее феодалов возможности грабить земли Франции; подавление восстания Джека Кэда в 1451 (см. Кэда Джека восстание) и вместе с ним - сил, выступавших против феодальной анархии. Ланкастеры опирались главным образом на баронов отсталого севера, Уэльса и Ирландии, Йорки - на феодалов экономически более развитого юго-востока Англии. Среднее дворянство, купцы и зажиточные горожане, заинтересованные в свободном развитии торговли и ремесел, ликвидации феодальной анархии и установлении твердой власти, поддерживали Йорков.При слабоумном короле Генрихе VI Ланкастере (1422-61) страной правила клика нескольких крупных феодалов, что возбудило недовольство в остальных слоях населения. Пользуясь этим недовольством, Ричард, герцог Йоркский, собрал вокруг себя своих вассалов и пошел с ними на Лондон. В битве при Сент-Олбансе 22 мая 1455 он разбил сторонников Алой розы. Отстраненный вскоре от власти, он вновь поднял мятеж и заявил о своих притязаниях на английский престол. С войском своих приверженцев он одержал победы над противником при Блор-Хите (23 сентября 1459) и Норт-хемптоне (10 июля 1460); во время последней он захватил в плен короля, после чего заставил верхнюю палату признать себя протектором государства и наследником престола. Но королева Маргарита, жена Генриха VI, со своими приверженцами неожиданно напала на него при Уэйкфилде (30 декабря 1460). Ричард был разбит наголову и пал в сражении. Враги отрубили ему голову и выставили ее на стене Йорка в бумажной короне. Сын его Эдуард при поддержке графа Уорика разбил сторонников Ланкастерской династии при Мортимерс-Кроссе (2 февраля 1461) и Тоутоне (29 марта 1461). Генрих VI был низложен; он и Маргарита бежали в Шотландию. Победитель стал королем Эдуардом IV.Эдуард IVОднако война продолжалась. В 1464 Эдуард IV нанес поражение сторонникам Ланкастеров на севере Англии. Генрих VI был взят в плен и заключен в Тауэр. Стремление Эдуарда IV усилить свою власть и ограничить свободы феодальной знати привело к восстанию его прежних сторонников во главе с Уориком (1470). Эдуард бежал из Англии, Генрих VI в октябре 1470 был восстановлен на престоле. В 1471 Эдуард IV при Барнете (14 апреля) и Тьюксбери (4 мая) разбил войско Уорика и войско жены Генриха VI Маргариты, высадившееся в Англии при поддержке французского короля Людовика XI. Уорик был убит, Генрих VI в апреле 1471 вновь низложен и умер (предположительно убит) в Тауэре 21 мая 1471.Завершение войныПосле победы, дабы укрепить свою власть, Эдуард IV начал жестокие расправы как с представителями Ланкастерской династии, так и с мятежными Йорками и их сторонниками. После смерти Эдуарда IV 9 апреля 1483 престол перешел к его малолетнему сыну Эдуарду V, но власть захватил младший брат Эдуарда IV, будущий король Ричард III, который сначала объявил себя протектором малолетнего короля, а потом низложил его и приказал задушить в Тауэре вместе с его младшим братом Ричардом (август (?) 1483). Попытки Ричарда III укрепить свою власть вызвали восстания феодальных магнатов. Казни и конфискации имущества восстановили против него сторонников обеих группировок. Обе династии, Ланкастеров и Йорков, объединились вокруг Генриха Тюдора, дальнего родственника Ланкастеров, который жил во Франции при дворе короля Карла VIII. 7 или 8 августа 1485 Генрих высадился в Милфорд-Хейвене, беспрепятственно прошел через Уэльс и соединился со своими сторонниками. От их объединенного войска Ричард III потерпел поражение в сражении при Босворте 22 августа 1485; сам он был убит. Королем стал Генрих VII, основатель династии Тюдоров. Женившись на дочери Эдуарда IV Елизавете - наследнице Йорков, он объединил в своем гербе алую и белую розы.Итоги войны Война Алой и Белой роз явилась последним разгулом феодальной анархии перед установлением абсолютизма в Англии. Она велась со страшным ожесточением и сопровождалась многочисленными убийствами и казнями. В борьбе истощились и погибли обе династии. Населению Англии война принесла усобицы, гнет налогов, расхищение казны, беззакония крупных феодалов, упадок торговли, прямые грабежи и реквизиции. В ходе войн значительная часть феодальной аристократии была истреблена, многочисленные конфискации земельных владений подорвали ее могущество. В то же время увеличились земельные владения и возросло влияние нового дворянства и торгового купеческого слоя, которые стали опорой абсолютизма Тюдоров.Литература:Jones W. G. York and Lancaster (1399-1485). London, 1914.Goodman A. The wars of the Roses: Military activity and English society, 1452-1497. London, 1981.Ross C. The wars of Roses: a concise history. London, 1986.The wars of the Roses: From Richard II to the fall of Richard III at Bosworth field seen through the eyes of their contemporaries. / Еd. by Hallam E. London, 1988.Pollard A. J. The wars of the Roses. London, 1988.Т. А. Павлова 
АЛОНСО (Alonso) (наст . фам. Мартинес дель Ойо, Martinez del Oyo) Алисия (р. 1921), кубинская артистка балета, балетмейстер. Основательница школы кубинского балета, ее первая классическая танцовщица (Кармен - "Кармен сюита" Бизе - Щедрина, 1967). В парижской Опере возобновила "Жизель" А. Адана, 1972, "Спящую красавицу" П. И. Чайковского, 1974. С Фернандо и Альберто А. организовала в Гаване труппу "Балет Алисии А."  (1948; с 1959 Национальный балет Кубы).
АЛОНСО (Alonso) Дамасо (1898-1990) , испанский поэт. Представитель т. н. "поколения 1927 года". Сборники лирики "Сыны гнева" (1944), "Человек и Бог" (1955); пионерские труды по поэтике испанского барокко.
АЛОРЦЫ (самоназвание - оранг-алор) , народ в Индонезии. Численность 100 тыс. человек (1992). Язык алорский. Верующие - мусульмане-сунниты, сохраняются традиционные верования.
АЛОФИ (Alofi) , главный город и порт о. Ниуэ (владение Нов. Зеландии) в Тихом ок. Ок. 1 тыс. жителей (1984).
АЛОЭ , род многолетних трав семейства асфоделовых. Св. 350 видов, главным образом в сухих областях Африки. Лекарственные препараты из листьев различных видов алоэ применяют преимущественно как биогенные стимуляторы. Многие алоэ разводят как декоративные. Алоэ древовидное, выращиваемое в комнатах, называют столетником.
"АЛПАМЫШ" , народно-героический эпос у узбеков, каракалпаков, казахов, башкир, горноалтайцев. Узбекская версия сложилась в 14-17 вв.; происхождение и время сложения др. национальных версий не изучены.
АЛП-АРСЛАН (1029 или 1030-1072 или 1073) , правитель государства Сельджукидов с 1063. Завоевательные походы в Армению, Грузию, Ср. Азию. Одержал (1071) победу над византийским императором Романом IV. Убит во время похода на Бухару.
АЛПАТОВ Михаил Владимирович (1902-86) , российский историк искусства, педагог, доктор искусствоведения, профессор, действительный член АХ СССР (1954). Мастер образной историко-художественной характеристики (этюды по истории западноевропейского и русского искусства; "Андрей Рублев", 1972). Государственная премия СССР (1974).
АЛСВИДР (др .-исл. всебыстрейший), в скандинавской мифологии божественный конь, несущий колесницу солнца.
АЛСИНДОР (Alsindor) Фердинанд Льюис (р . 1947), американский спортсмен (баскетбол). 6-кратный чемпион Национальной баскетбольной ассоциации (НБА) в составе команд "Милуоки Бакс" (1969-75) и "Лос-Анджелес Лейкерс" (1975-85). Самый результативный игрок в сезонах 1971 и 1972, а также в истории НБА по общей сумме набранных очков (38387). 
АЛТАЙ , горная страна на территории Российской Федерации, Казахстана, Монголии и Китая. Состоит из хребтов, образующих водораздел Оби, Иртыша, Енисея и рек бессточной области Центральной Азии. Длина св. 2000 км. Разделяется на собственно Алтай, Гобийский Алтай и Монгольский Алтай. Наиболее высокие хребты собственно Алтая - Катунский, Сев.- и Юж.-Чуйские достигают высоты 3000-4000 м (наибольший 4506 м - г. Белуха) и несут современные ледники (общая площадь оледенения более 900 км2 ). Для собственно Алтая типичны также хребты и массивы высотой 1500-2500 м со слабо расчлененными гребнями, разделенные межгорными котловинами, носящими название степей - Чуйская степь, Курайская и др. Наиболее значительные реки - Катунь, Бухтарма, Чуя, Бия. Имеет более 3500 озер (наибольшие Телецкое, Маркаколь). В Алтае распространены горностепные, горнолесные и высокогорные ландшафты. В северо-восточной части - Алтайский заповедник. Алтай, особенно т. н. Рудный Алтай (в Казахстане), богат месторождениями полиметаллов, золота, железАЛТАЙ, город в Монголии, административный центр Гоби-Алтайского аймака. 13 тыс. жителей. Легкая, пищевая промышленность.ной руды, ртути, редкими металлами. Туризм.
АЛТАЙ , город в Монголии, административный центр Гоби-Алтайского аймака. 13 тыс. жителей. Легкая, пищевая промышленность.
АЛТАЙ (Республика Алтай) в составе Российской Федерации . Образована 1.6.1922 как Ойротская авт. обл. 7.1.1948 переименована в Горно-Алтайскую авт. обл., в 1991 преобразована в Горно-Алтайскую ССР, в 1992 - в Республику Алтай. 92,6 тыс. км2. Население 196,6 тыс. человек (1991), городское 27%; алтайцы, русские, казахи. 1 город - Горно-Алтайск (центр), 2 поселка городского типа (1991). Большая часть территории - горы Алтая высотой до 4506 м (г. Белуха). Средние температуры января от -12 до -32 °С, июля 9-18 °С. Осадков от 100 (в межгорных котловинах) до 1000 мм в год. Реки - басс. Оби; крупное озеро - Телецкое. Леса занимают 1/4 территории. Алтайский заповедник. Промышленность: лесная, деревообрабатывающая, легкая, пищевая и стройматериалов. Имеется электротехническая промышленность. Добыча минеральных строительных материалов. Основная отрасль хозяйства - животноводство (овцы, козы, крупный рогатый скот, лошади, яки), разводят маралов и пятнистых оленей. Пчеловодство. Охотничий промысел. Посевы кормовых и зерновых культур. Основная транспортная магистраль - Чуйский тракт. Горноклиматический курорт Чемал.
АЛТАЙСКИЕ ЯЗЫКИ , гипотетическая макросемья языков, объединяющая 3 языковые семьи: тюркскую, монгольскую, тунгусо-маньчжурскую. Некоторые ученые относят к алтайским языкам также японский и корейский языки. О происхождении и родстве алтайских языков существуют разные гипотезы. Название "алтайский язык" употребляют иногда и для обозначения языков народов, живущих на Алтае, - алтайского, хакасского, тувинского и др.
АЛТАЙСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Республике Алтай. Основан в 1932. Площадь ок. 882 тыс. га. На территории Телецкое оз. Тайга из лиственницы, кедрачи, альпийские луга, горные тундры. Соболь, бурый медведь, марал и др.
АЛТАЙСКИЙ КРАЙ , в Российской Федерации. 169,1 тыс. км2. Население 2654 тыс. человек (1991), городское 58%. 11 городов. 30 поселков городского типа (1991). Центр - Барнаул. Занимает часть Алтая и прилегающие к нему на севере части Западно-Сибирской равнины. Средние температуры января  -19 °C, июля 19 °C . Осадков 150-200 мм в год (в горах до 1500-3000 мм). Реки басс. Оби. Промышленность: машиностроение, химическая и нефтехимическая, легкая (текстильная), пищевая, горнодобывающая (полиметаллические руды, золото, ртуть и др.). Крупное зерновое хозяйство (главным образом пшеница). Посевы сахарной свеклы, подсолнечника, льна, конопли; выращивают картофель, овощи. Плодоводство. Скотоводство, главным образом молочно-мясное. Птицеводство. Пчеловодство. Пушной промысел. От Бийска в Монголию идет Чуйский тракт. Судоходство по Оби.
АЛТАЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Барнаул, основан в 1973. Готовит специалистов по физическим, математическим, химическим, биологическим наукам, филологии, праву, экономике, истории. Ок. 5 тыс. студентов (1991).
АЛТАЙСКИЙ ЯЗЫК (устар . ойротский),относится к тюркским языкам. Письменность на основе русского алфавита.
АЛТАЙЦЫ (самоназвание - алтай-кижи) , народ в Республике Алтай (59 тыс. человек). Численность в Российской Федерации 69 тыс. человек (1992). Делятся на этнографические группы: алтай-кижи, теленгиты, телесы, телеуты, тубалары, челканцы, кумандинцы. Язык алтайский. Верующие - православные, часть баптисты; сохраняются традиционные верования.
"АЛТАН ТОБЧИ" , "Алтан товч" (букв. - золотая пуговица, золотой свод), монгольская летопись 17 в., исторический и литературный памятник.
АЛТАРЬ (лат . altaria, от altus - высокий), жертвенник; первоначально место для жертвоприношений на открытом воздухе. В Др. Греции и Риме - отдельные сооружения; в христианских храмах - столы ("престолы") для совершения таинства, в католических - декоративные стенки. Алтарем называют также всю восточную часть храма, отделенную алтарной преградой, а в православных храмах с 14-15 вв. - иконостасом.
АЛТАУЗЕН Джек (Яков) Моисеевич (1907-42) , русский поэт. В поэмах "Безусый энтузиаст" (1929) и "Первое поколение" (1933) - героизация будней первых пятилеток. Погиб на фронте.
АЛТЕЙ , род трав семейства мальвовых. Ок. 12 видов, в Евразии. Корень алтея лекарственного используют в медицине и ветеринарии.
"АЛТУН ЯРУК" ("Золотой блеск") , полное название "Сияющая золотым блеском, над всеми превознесенная царь-книга", памятник древнеуйгурской письменности 10 в., перевод буддийского вероучительного сочинения с китайского языка.
АЛТУНА (Altoona) , город на востоке США, шт. Пенсильвания. 52 тыс. жителей (1990). Крупный железнодорожный узел. Железнодорожное машиностроение. Университет. Музей железнодорожного строительства.
АЛТУНЯН Татул Тигранович (1901-73) , армянский хоровой дирижер, народный артист СССР (1965). Основатель и художественный руководитель Государственной капеллы Армении, Ансамбля армянской народной песни и пляски и Капеллы хорового общества Армении. Профессор Ереванской консерватории (с 1971). Государственная премия СССР (1950).
АЛТУХОВ Юрий Петрович (р . 1936), российский генетик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды в области популяционной, эволюционной и биохимической генетики. Теоретически и экспериментально обосновал новые подходы к сохранению и рациональному использованию биологических ресурсов.
АЛТЫН (от тат . алтын - золото), старинная русская монета и счетно-денежная единица с 15 в. 1 алтын равен 6 московским или 3 новгородским деньгам (новгородская деньга получила позднее название копейка); сохранилось название "пятиалтынный" для 15-копеечной монеты. В 1654 выпущены медные, в 1704 - серебряные алтыны. В 1841-1916 чеканились медные и серебряные алтыны.
АЛТЫН-ДЕПЕ (Алтын-тепе) , городище эпохи бронзы (3-2-е тыс. до н. э.) у с. Меана на юге Туркмении. Остатки жилых, ремесленных, культовых кварталов, зиккурата; погребения.
АЛТЫНСАРИН Ибрай (1841-89) , казахский педагог-просветитель, писатель, фольклорист, этнограф. Первый учитель-казах. По инициативе Алтынсарина открыты казахские школы с обучением на родном языке. Автор учебников родного и русского языка для казахских детей.
АЛТЫНТАГ , горы на западе Китая, разделяют Таримскую и Цайдамскую котловины. Длина 800 км, высота до 6161 м. Ледники. Пустыни и полупустыни.
АЛТЫНТУ , хребет на Алтае, к западу от Телецкого оз. Длина 70 км, высота 2361 м. Темнохвойная (черневая) тайга.
АЛУКСНЕ (до 1917 официальное название Мариенбург) , город в Латвии, на берегу оз. Алуксне, в 49 км от ж.-д. ст. Гулбене. 10,9 тыс. жителей (1989). Цех Рижского ПО ВЭФ и др. Предприятия. Известен с 1285.
АЛУНАНС Адольф (1848-1912) , латышский актер, режиссер, драматург. На сцене с 1866. Организатор первого национального театра (1870, Рига). Автор комедий, в т. ч. "Доморощенный" (1869), "Кто пел поздно вечером" (1888), драм.
АЛУНАНС Юрис (1832-64) , латышский поэт и общественный деятель, зачинатель национальной письменной поэзии (сборник "Песенки", 1856).
АЛУНД (от англ . alundum), в технической литературе США название электрокорунда.
АЛУНИТ (от франц . alun - квасцы) (квасцовый камень), минерал класса сульфатов, KAl3[SO4]2[OH]6. Плотные и рыхлые массы. Твердость 3,5-4,5; плотность 2,6-2,8 г/см3. Месторождения в Российской Федерации (Дальний Восток), Азербайджане, на западе Украины, в США, КНР, Австралии, Иране, Мексике и др. Из алунитовых руд помимо глинозема получают сульфат калия, серную кислоту, а также ванадий и галий.
АЛУПКА , город (с 1938) на Южном берегу Крыма, в 17 км от Ялты. 10,9 тыс. жителей (1991). Климатический курорт. Дворец-музей (бывший дворец М. С. Воронцова, 19 в.), пейзажные парки.
АЛУР (самоназвание - жоалур) , нилотский народ в Заире (450 тыс. человек) и Уганде (300 тыс. человек, 1992). Язык дхо алур. Придерживаются традиционных верований.
АЛУР-СЕТАР (Alor Setar) , город в Малайзии, на п-ове Малакка, административный центр шт. Кедах. 72 тыс. жителей (1980). Торгово-промышленный центр рисоводческого района.
АЛУШТА , город (с 1902) на Южном берегу Крыма, в 45 км от ж.-д. ст. Симферополь. 37,6 тыс. жителей (1991). Климатический курорт. Музеи: историко-краеведческий, природы, литературно-мемориальный музей С. Н. Сергеева-Ценского.
АЛФАВИТ в программировании , система неразложимых, уверенно отличимых друг от друга символов (букв, цифр, знаков препинания и др. символов), используемых для построения языков программирования.
АЛФАВИТ (от названия первых двух букв греческого алфавита: альфа и бета , новогреческого - вита), совокупность букв, слоговых знаков и др. графем данной системы письма, расположенных в определенном порядке.
АЛФЕЙ Капернаумский (1 в .), апостол от 70-ти, отец апостолов Иакова Алфеева и евангелиста Матфея (Евангелие от Марка 2:14; Евангелие от Матфея 10:3). Память в Православной церкви 4 (17) января и 26 мая (8 июня).
АЛФЕЙ Каталитский (Калитский) (ум . в нач. 4 в.), христианский мученик, кузнец, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной и в Католической церкви 28 сентября.
АЛФЕР (от алюминий и лат . Ferrum - железо), магнитомягкий сплав Fe (основа) и Al (~13%). Изготовляют главным образом электроакустические (магнитострикционные) преобразователи.
АЛФЕРОВ Жорес Иванович (р . 1930), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР 1979), вице-президент  РАН (с 1991; вице-президент  АН СССР с 1990). Председатель Президиума Ленинградского (Санкт-Петербургского) научного центра РАН с 1989. Труды по полупроводникам, гетеропереходам и приборам на их основе. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1984).
АЛФЕРОВ Николай Семенович (1917 - 82) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1978), член-корреспондент АН СССР (1979). Работал в Свердловске; ансамбль историко-революционного сквера (1974).
АЛФЕРОВА Ирина Ивановна (р . 1951), российская актриса, заслуженная артистка России (1993). С 1972 в Московском театре им. Ленинского комсомола (с 1991 - "Ленком"). В кино с 1972. Снималась в фильмах: "Василий Буслаев" (1982), "Человек с аккордеоном" (1985), "Ночные забавы" (1991), телефильмах "Хождение по мукам", "ТАСС уполномочен заявить..." и др.
АЛФИМОВ Михаил Владимирович (р . 1937), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Основные труды в области фотохимии, бессеребряной фотографии. Обосновал возможность создания высокочувствительно-люминесцентных фотоматериалов.
АЛХАНЧУРТСКАЯ ДОЛИНА , тектоническое понижение между Терским и Сунженским хр. в Предкавказье. Длина 110 км, ширина до 10 км.
АЛХИМИЯ (позднелат . alchimia), донаучное направление в развитии химии. Возникнув в Египте (3-4 вв. н. э.), получила особенно широкое распространение в Зап. Европе (11-14 вв.). Главная цель алхимии - нахождение т. н. "философского камня" для превращения неблагородных металлов в золото и серебро, получения эликсира долголетия, универсального растворителя и т. д. Положительная роль алхимии - в открытии или усовершенствовании (в процессе поиска чудодейственного средства) способов получения практических ценных продуктов (минеральные и растительные краски, стекла, эмали, металлические сплавы, кислоты, щелочи, соли), а также в разработке некоторых приемов лабораторной техники (перегонка, возгонка и др.).
АЛЧЕВСК (в 1931-61 Ворошиловск , в 1961-92 Коммунарск), город на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция. 126 тыс. жителей (1989). Металлургический комбинат, коксохимический завод и др. Горно-металлургический институт. Исторический, геолого-минералогический музеи. Возник в 1825.
АЛЧЕВСКАЯ Христина Алексеевна (1882-1931) , украинская поэтесса и педагог. Дочь Х. Д. Алчевской. Лирика (сборники стихов "Тоска по солнцу", 1907; "Моему краю", 1914; "Пробуждение", 1917) отразила революционные настроения.
АЛЧЕВСКАЯ Христина Даниловна (1841-1920) , украинский педагог-просветитель. С 1862 организатор воскресных школ на Украине. Соавтор библиографических трудов "Что читать народу?" (3 тома, 1888-1906). Основоположник методики обучения грамоте взрослых.
АЛЧЕВСКИЙ Иван Алексеевич (1876-1917) , певец (лирико-драматический тенор). С 1910 в Большом и одновременно Мариинском театрах. Прославился исполнением партии Германа ("Пиковая дама" П. И. Чайковского).
АЛЧЕДАР (Alcedar) , городище тиверцев 6 - нач. 12 вв. у одноименного села в Молдавии. Укрепления, жилища, мастерские и пр.
АЛЫКУЛОВ Барпы (1884-1949) , киргизский поэт-акын. Мастер поэтической формы; последователь Токтогула. Обличительно-сатирические произведения, в т. ч. поэма о тяжелом для киргизов господстве Кокандского ханства. Сказывал также народный эпос.
АЛЫЧА (ткемали) , дерево рода слива, плодовая культура. Выращивают в странах Азии. В съедобных плодах (перерабатывают также на варенье, компоты и т. п.) органическое кислоты, сахара, витамины С, В1, В2 и др. Урожайность 8-10 (до 40) кг с дерева. Подвой для сливы, персика и др.
"АЛЬ-АХРАМ" см . "Ахрам".
АЛЬБА (Alba) Альварес де Толедо Фернандо (1507-82) , герцог, испанский полководец, правитель Нидерландов (исторических) в 1567-73. Пытался подавить Нидерландскую революцию. В 1580 завоевал Португалию.
АЛЬБА-ЛОНГА (Alba Longa) , древний город к юго-востоку от Рима. По преданию, основан ок. 1152 до н. э. В нач. 1-го тыс. центр Латинского союза; в 7 в. до н. э. разрушен римлянами.
АЛЬБАНОВ Валериан Иванович (1881-1919) , штурман русской арктической экспедиции Г. Л. Брусилова на шхуне "Св. Анна" (1912-14). Сохранил выписки из судового журнала пропавшей без вести экспедиции.
АЛЬБАСЕТЕ (Albacete) , город в Испании, в обл. Мурсия, административный центр пров. Альбасете. 129 тыс. жителей (1991). Старинное производство ножей. Виноделие. Химическая, кожевенная, цементная промышленность.
"АЛЬБАТРОС" , самолетостроительная фирма Германии. Основана в 1909, стала первым поставщиком авиационной техники для вооруженных сил Германии. Всего на этой фирме создано свыше 100 моделей самолетов. В 1931 заводы "Альбатроса" перешли к "Фокке-Вульф".
АЛЬБАТРОСЫ , семейство океанических птиц отряда буревестников. Длина до 1,5 м, крылья в размахе до 4,25 м. Высоко развита способность к планирующему полету. 13 видов, в тропиках и субтропиках главным образом Южного полушария, немногие виды - на севере Тихого ок. Гнездятся колониями на океанических островах. Численность некоторых видов сокращается. Белоспинный альбатрос крайне редок.
АЛЬБЕДО (от позднелат . albedo - белизна), величина, характеризующая способность поверхности отражать падающий на нее поток электромагнитного излучения или частиц. Альбедо равно отношению отраженного потока к падающему. В астрономии важная характеристика планет и др. тел Солнечной системы.
АЛЬБЕНИС (Albeniz) Исаак (1860-1909) , испанский композитор, пианист. Среди сочинений - "Испанская сюита" (1886), "Испания" (1890), "Иберия" (1908) для фортепиано, симфоническая сюита "Каталония", сарсуэлы.
АЛЬБЕР (d'Albert) Эжен д' (1864-1932) , немецкий пианист-виртуоз (ученик Ф. Листа), композитор. По происхождению француз. Опера "Долина" (1903) и др.
АЛЬБЕРВИЛЬ (Albertville) , название г. Калемие в Заире до 1968.
АЛЬБЕРВИЛЬ (Albertville) , город на востоке Франции, у слияния рр. Изер и Арли. 18 тыс. жителей (1982). Электрометаллургия. XVI зимние Олимпийские игры (1992).
АЛЬБЕРДИ (Alberdi) Хуан Баутиста (1810-84) , аргентинский политический и общественный деятель, философ, писатель, экономист. Вместе с Э. Эчеверрией участвовал в создании тайного общества для организации борьбы против диктатуры Х. М. Росаса. В 1839-52 в изгнании, затем на дипломатической службе. Автор книги "Преступление войны" (русский перевод 1960), выражающей протест против милитаризма.
АЛЬБЕРС (Albers) Джозеф (1888-1979) , немецкий и американский художник. Мастер геометрического абстракционизма в его наиболее чистом и строгом варианте. Работал с 1933 в США. Соединил традицию "Баухауза" с американской постживописной абстракцией.
АЛЬБЕРТ (Albert) , название оз. Мобуту-Сесе-Секо в Африке до 1973.
АЛЬБЕРТ I (Albert) (1875-1934) , бельгийский король с 1909.
АЛЬБЕРТ I фон Аппельдерн (Albert) (12-13 вв .), епископ Рижский (1199-1229), распространил христианство в Лифляндии, основатель ордена "братьев Христова рыцарства" (меченосцев) (1202). 
АЛЬБЕРТ II (р . 1934), бельгийский король с 1993, из Саксен-Кобургской династии. Сын Леопольда III.
АЛЬБЕРТ ВЕЛИКИЙ (Albertus Magnus) , Альберт фон Больштедт (ок. 1193-1280), немецкий философ и теолог, представитель схоластики, доминиканец. Начал перестройку и энциклопедическую систематизацию католического богословия на базе аристотелизма, завершенную его учеником Фомой Аквинским. Преподавал в Кельне и Париже. Трактаты о минералах, растениях, животных и др.
АЛЬБЕРТА (Alberta) ,  1) провинция на юго-западе Канады. 661,2 тыс. км2. Население 2,5 млн. человек (1991). Адм. ц. - Эдмонтон.  2) Угольный бассейн в Канаде. Разрабатывается с сер. 19 в. Площадь св. 250 тыс. км2. Запасы ок. 228 млн. т. Добыча ок. 54,4 млн. т (1988) открытым способом.
АЛЬБЕРТИ (Alberti) Леон Баттиста (1404-72) , итальянский ученый, архитектор, теоретик искусства эпохи Раннего Возрождения. Теоретические трактаты ("О статуе", 1435, "О живописи", 1435-36, "О зодчестве"; опубликован в 1485) обобщили опыт современного ему искусства и гуманистической науки в области изучения античного наследия. В архитектуре использовал античную ордерную систему (церковь Сант-Андреа в Мантуе, 1472-94, дворец Ручеллаи во Флоренции, 1446-51).АЛЬБЕРТИ (Alberti) Леон Баттиста (18 февраля 1404, Генуя - апрель 1472, Рим), итальянский гуманист, философ, архитектор, художник, теоретик искусства.Родился в семье знатного флорентийского изгнанника. Учился у известного гуманиста Гаспарино да Барцицца в Падуе, затем в Болонье у Франческо Филельфо и в университете, по окончании которого стал доктором канонического и гражданского права. Несколько лет служил у церковных иерархов, а с 1432 и до конца жизни занимал место аббревиатора (своего рода нотариуса) при папской курии.Литератор и архитектор Литературное наследие Альберти весьма разнопланово: к 1425 относится комедия "Филодокс" (1890), затем были написаны трактаты "Деифира" (1481) и "О преимуществах и тяготах занятия науками" (1890); первые три книги диалогов "О семье" (1844) составлены в 1432-1434, в 1440 или в 1441 к ним добавлена еще одна; в 1435 сочинены трактаты "О статуе" (1568) и "О живописи" (1540), гораздо позже, в 1449 , созданы "Десять книг о зодчестве" (1485); между 1434 и 1443 появились трактаты "О праве" (1890) и "Первосвященник", "Жизнеописание Св. Потита" (1568), диалоги "Теодженио" (1490) и "О спокойствии души" (1844); после 1443 написан аллегорический трактат "Мом, или о государе" (1520), в 1449 - "Математические забавы" (1568); к наиболее значительным произведениям последующих лет относятся "Застольные беседы" (1890) и "Домострой" (1848). По проекту Альберти в 1446-51 Б. Росселлино выстроил палаццо Ручеллани - новый тип особняка-палаццо, в оформлении фасадов церквей Сан-Франческо в Римини и Сан-Андреа в Мантуе Альберти использовал мотивы древнеримской архитектуры (триумфальные арки и аркады).Круг занятий и увлечений Хотя большую часть жизни Альберти провел в Риме и других городах Италии и лишь время от времени наведывался во Флоренцию, именно под воздействием импульсов культурной и художественной среды этого города складывалось его мировоззрение, все более и более расширялся круг его занятий и увлечений. Человек разносторонних дарований и широкой культуры, Альберти известен прежде всего как выдающийся теоретик искусства и архитектуры; вместе с тем, он и зодчий-практик, автор знаменитых архитектурных проектов, занимался живописью, ваянием и иными видами искусства, причем не только изобразительного - он хорошо разбирался в музыке и прекрасно играл на органе. Как писателя-гуманиста его внимание одинаково привлекали и жизнь общества, и устои семейных отношений, и проблемы человека, и принципы хозяйствования, и вопросы этики, политики, права, психологии. Он обнаруживал большие познания в математике, оптике, механике, задумывал и проектировал различные приборы и инструменты, посвящал специальные работы выведению ценных пород лошадей, тайнам женского туалета, шифрам, графологии. Под стать этой всеохватности интересов и творческих устремлений сама личность Альберти, эмблематичная для всего ренессансного гуманизма. Безмерным трудолюбием и упорством он добивался необыкновенных успехов в физической подготовке и воинских упражнениях, в совершенстве усваивал любую отрасль науки и искусства, формировал свой нравственный облик, настойчиво воспитывал в себе человеколюбие, обходительность, щедрость, сдержанность - таким, ставшим уже для современников человеком-легендой, запечатлен он в биографии 15 в., авторство которой не без основания приписывают самому же Альберти. Сочинения:Десять книг о зодчестве. М., 1935. Т. 1-2.Религия. Добродетель. Рок и фортуна // Сочинения итальянских гуманистов эпохи Возрождения (XV век). М., 1985. С. 152-161.О семье // Опыт тысячелетия. М., 1996. С. 362-411.Alberti L. B. Opere volgari. Bari, 1960-1973. V. 1-3.Литература:Леон Баттиста Альберти. М., 1977.Mancini G. Vita di Leon Battista Alberti. Roma, 1911.Gadol J. Leon Battista Alberti. Universal man of the early Renaissance. Chicago; London, 1969.О. Ф. Кудрявцев
АЛЬБЕРТИ (Alberti) Рафаэль (р . 1902), испанский поэт. Антифашистские и революционные стихи (сборники "Строфы Хуана Панадеро", 1949; "Поэмы изгнания и надежды", 1976), антивоенные "Баллады и песни реки Парана" (1954), лирический сборник "Стихи о любви" (1967), стихотворный цикл "О живописи" (2 изд., 1968), пьеса "Ночь войны в музее Прадо" (1956), книга воспоминаний "Затерянная роща" (1959), "Пабло Пикассо" (1977). Международная Ленинская премия (1965).
АЛЬБЕРТИНА (Albertina) , графическое собрание в Вене: рисунки, миниатюры, плакаты, гравюры, литографии западноевропейских мастеров. Основано в 1776 как коллекция герцога Альберта.
АЛЬБЕРТ-КАНАЛ (Albert Kanaal) , в Бельгии, соединяет рр. Маас (у Льежа) и Шельда (у Антверпена). Открыт в 1939. Длина ок. 130 км.
АЛЬБИГОЙСКИЕ ВОЙНЫ 1209-29 , предпринятые по инициативе папства крестовые походы северо-французских рыцарей на юг Франции против альбигойцев. В конце войн к крестоносцам примкнул со своими войсками и французский король Людовик VIII. Были разгромлены альбигойцы и присоединена к королевскому домену часть Тулузского графства.
АЛЬБИГОЙЦЫ , участники еретического движения в Юж. Франции 12-13 вв., приверженцы учения катаров. Выступали против догматов католической церкви, церковного землевладения и десятины. К альбигойцам примкнула часть местной знати. Осуждены Вселенским собором 1215, разгромлены в Альбигойских войнах.
АЛЬБИН (сер . 2 в.), античный философ-платоник, писавший на греческом языке. Преподавал в Смирне, автор "Учебника платоновской философии" - одного из наиболее полных изложений философии Платона в период среднего платонизма.
АЛЬБИНИ (Albini) Франко (1905-1977) , итальянский архитектор. Постройки 1930-х гг. отличаются лаконичной простотой деталей и чистотой линий (вилла в Милане, 1938). В 1960-70-е гг. - на позициях рационализма (здание Горячих бань, Италия, 1967). Занимался также реставрацией и строительством музейных зданий (работы по восстановлению дворцов эпохи Возрождения, новое здание музея Тезоро ди Сан Лоренцо в Генуе, 1952). 
АЛЬБИНИЗМ (от лат . albus - белый), врожденное отсутствие пигментации кожи, волос, радужной оболочки глаз у человека и животных; у растений - отсутствие зеленой окраски. Организм, лишенный окраски, называют альбиносом.
АЛЬБИОН (Albion) , название Британских о-вов, известное еще древним грекам.
АЛЬБИСУ КАМПОС (Albizu Campos) Педро (1893-1965) , один из руководителей движения за независимость Пуэрто-Рико; с 1930 председатель Националистической партии.
АЛЬБИТ (от лат . albus - белый), породообразующий минерал группы плагиоклазов, Na[AlSi3O8]. Белые, желтоватые, розоватые кристаллы; агрегаты. Часты двойники. Твердость 6-6,5; плотность ок. 2,6 г/см3. Керамическое сырье.
АЛЬБИТОФИР , эффузивная горная порода, палеотипный аналог андезита, состоящая главным образом из альбита.
АЛЬБИЦИЯ , род деревьев и кустарников семейства бобовых. Ок. 125 видов, в тропиках, субтропиках, главным образом Восточного полушария. Т. н. шелковая акация - декоративное растение. У некоторых альбиций ценная древесина и богатая дубильными веществами кора.
АЛЬБИЦЦИ (Albizzi) , флорентийский род, представители которого занимали в 13 - 1-й пол. 15 вв. высшие государственные должности во Флоренции; соперничал с родом Медичи.
АЛЬБОВ Михаил Нилович (1851-1911) , русский писатель. Психологизм и бытописательство в повестях "День итога" (1879), "Неведомая улица" (1881), "Конец Неведомой улицы" (1882), романе "Ряса" (1883). В трилогии "День да ночь" ("Тоска", 1890; "Сирота", 1901; "Глафирина тайна", 1903) - драматизм существования обывателей, скованных монотонностью обыденной жизни.
АЛЬБОМ (от франц . album),  1) переплетенные листы для рисования, автографов, коллекций.  2) Собрание репродукций, фотографий, чертежей и т. п., изданных в виде книги, часто с пояснительным текстом.
"АЛЬБОМ СЕВЕРНЫХ МУЗ" , русский литературный альманах, изданный в Петербурге в 1828 А. И. Ивановским. Напечатаны произведения А. С. Пушкина, П. А. Вяземского, Н. М. Языкова, И. И. Козлова и др.
АЛЬБРЕХТ БРАНДЕНБУРГСКИЙ (Albrecht von Brandenburg) (1490-1568) , последний гроссмейстер Тевтонского ордена (с кон. 1510); в 1525, обратив земли ордена в светское герцогство, стал первым герцогом Пруссии.
АЛЬБРЕХТ МЕДВЕДЬ (ок . 1100-70), немецкий феодал, один из руководителей агрессии против полабских славян, на землях которых основал маркграфство Бранденбург (маркграф с 1150).
АЛЬБРЕХТ (Albrecht) Фридрих Рудольф (1817-95) , австрийский эрцгерцог, фельдмаршал (1863). Во время австро-итальянской войны 1866 командующий Южной армией, одержавшей победу в сражении под Кустоцей.
АЛЬБУКЕРКЕ (Albuguergue) , город на юго-западе США, шт. Нью-Мексико. 385 тыс. жителей (1990, с пригородами 449 тыс. жителей). Международный аэропорт. Крупный центр исследований в области атомной энергетики. Разработка, производство ядерного оружия. Климатический курорт; туристический центр.
АЛЬБУМИНЫ , простые глобулярные белки, содержащиеся в яичном белке, сыворотке крови, молоке и семенах растений. Применяются в кондитерской и текстильной промышленности, а также в медицине.
АЛЬБУНЕЯ , в Др. Риме одна из Сивилл, тибурская сивилла.
АЛЬВАРАДО АРЕЛЬЯНО (Alvarado Arellano) Уберто (1927-74) , генеральный секретарь ЦК Гватемальской партии труда с 1972. Писатель, публицист. Арестован и убит.
АЛЬВАРАДО МОНСОН (Alvarado Monzon) Бернардо (1925-72) , генеральный секретарь ЦК Гватемальской партии труда с 1954. Арестован и убит.
АЛЬВАРЕС (Alvarez) Луис Уолтер (1911-1988) , американский физик. Открыл электронный захват (1938). Создал современную методику работы с пузырьковыми камерами. Открыл многие резонансы (1960). Нобелевская премия (1968).
АЛЬВАРО (Alvaro) Коррадо (1895-1956) , итальянский писатель. Реалистические произведения о жизни крестьян: рассказы, повесть "Люди из Аспромонте" (1930). Роман "Недолгая юность" (1946); дневники (1954, 1959).
АЛЬВЕН (Alfven) Ханнес (р . 1908), шведский физик и астрофизик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1958). Основоположник магнитной гидродинамики, предсказал один из типов волн в плазме (волны Альвена). Нобелевская премия (1970). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1971).
АЛЬВЕН (Alfven) Хуго (1872-1960) , шведский композитор, педагог, дирижер. Впервые в шведской симфонической музыке использовал национальный фольклор. Балеты "Горный король" (1923), "Блудный сын" (1957), 5 симфоний, камерные сочинения.
АЛЬВЕНА ВОЛНЫ , поперечные волны в плазме, распространяющиеся вдоль магнитного поля со скоростью , где r - плотность, H - напряженность магнитного поля. Название по имени Ханнеса Альвена.
АЛЬВЕОЛА (от лат . alveolus - ячейка, углубление, пузырек),  1) ячейковидный концевой отдел железы, входящий в состав ацинуса.  2) Пузырьковидное образование в легком млекопитающих, оплетенное сетью капилляров. Через стенки альвеол (в легких человека их св. 700 млн.) происходит газообмен.  3) Зубная лунка - углубление в челюсти, в которой находится корень зуба.
АЛЬВЕОЛИТ ,  1) воспаление зубной лунки, обычно в связи с инфицированием раны в момент или после удаления зуба.  2) Воспаление легочных альвеол без поражения бронхов.
АЛЬВЕР (Alver) Бетти (наст . имя и фам. Элизабет Лепик, Lepik) (1906-89), народная писательница Эстонии (1981). Роман "Любовница ветра" (1927). Сборники стихов "Пыль и огонь" (1936), "Летающий город" (1979), "Кораллы в реке Эмайыги" (1986). Для поэзии характерны духовная цельность лирического героя, конкретность жизненных деталей, емкость художественных образов.
АЛЬВИС (др .-исл. всеведающий), в скандинавской мифологии карлик, сватавшийся к дочери бога Тора; в беседе с Тором Альвис дает описание мира на языке богов, людей и обитателей подземного царства ("Старшая Эдда", "Речи Альвиса"). Застигнутый рассветом, карлик превращается в камень.
АЛЬВЫ , в скандинавской мифологии божества или стихийные духи; по "Младшей Эдде" ("Видение Гюльви") делятся на сияющих альвов света, живущих в небесном чертоге, и черных альвов тьмы, живущих под землей. В "Старшей Эдде" противопоставлены высшим богам-асам.
АЛЬГАЗЕН , см. Ибн аль-Хайсам.
АЛЬГАМБРА , дворец-замок (сер. 13 - кон. 14 вв.) близ Гранады (Испания). Яркий образец мавританской архитектуры. Богато декорированные залы (Двух сестер, Мирадор де Дораха и др.), сгруппированные вокруг Дворика миртов и Дворика львов. Недостроенный дворец Карла V (1526).
АЛЬГИЦИДЫ (от лат . alga - морская трава, водоросль и caedo - убиваю), химические препараты из группы гербицидов для уничтожения водных растений в каналах, водохранилищах и т. п.
АЛЬГОЛОГИЯ (от лат . alga - водоросль и ...логия) (фикология), раздел ботаники, изучающий водоросли.
"АЛЬ-ГУМХУРИЯ" , см. "Гумхурия".
АЛЬДГЕЛЬМ (640-709) , английский церковный деятель и латинский писатель. Аббат Мальмсберийского монастыря, позднее - епископ Шернборнский. Автор сборника "Загадки".
АЛЬДЕБАРАН , a Тельца, звезда 1-й звездной величины; красный гигант, светимость в 150 раз больше солнечной.
АЛЬДЕГИДЫ , органические соединения, содержащие альдегидную группу CHO. Примеры альдегидов - формальдегид, ацетальдегид, бензальдегид, акролеин, ванилин. Получают окислением первичных спиртов и др. методами. Применяют в производстве полимеров, органическом синтезе, как душистые вещества.
АЛЬДЕР (Alder) Курт (1902-58) , немецкий химик-органик. Разработал (1928, совместно с О. Дильсом) основы диенового синтеза. Нобелевская премия (1950, совместно с О. Дильсом).
АЛЬДИНЫ , название книг (ок. 1100), изданных в 1495-1597 в Венеции Мануцием Альдом Старшим, его сыном Паоло и внуком Альдом Младшим. Издательская марка - дельфин, обвивающий якорь.
АЛЬДОЗЫ , моносахариды, молекулы которых содержат альдегидную группу. По числу атомов углерода в молекуле (3, 4, 5, 6, 7 и 8) различают альдотриозу, альдотетрозы, альдопентозы, альдогексозы (напр., глюкоза) и т. д. Ср. Кетозы.
АЛЬДОСТЕРОН , гормон животных и человека, вырабатываемый в коре надпочечников (кортикостероид); регулирует минеральный обмен в организме, главным образом обмен Na+, К+ и воды.
АЛЬДРОВАНДА , род водных насекомоядных растений семейства росянковых. При прикосновении насекомого к опушенному листу он плотно закрывается. 1 вид, во внутриконтинентальных прибрежных водах всех климатических поясов Восточного полушария, исключая Крайний Север.
АЛЬЕНДЕ ГОССЕНС (Allende Gossens) Сальвадор (1908-73) , президент Чили в 1970-73; был выдвинут блоком Народное единство. Один из организаторов (1933) и лидер Социалистической партии Чили, в 1939-42 министр здравоохранения, с 1945 сенатор (в 1966-69 председатель сената). Международная Ленинская премия  (1973). Убит во время военного переворота.
АЛЬИ , д'Айи (d'Ailly) Пьер (1350-1420), французский богослов и церковный деятель, канцлер Парижского университета, епископ в Камбре, кардинал. Был папским легатом при императоре Сигизмунде. Участник Падуанского и Констанцского соборов, где содействовал преодолению раскола Западной церкви. Автор комментария к "Сентенциям" Петра Ломбардского, придерживался номиналистического направления У. Оккама.
АЛЬКАБАЛА (от араб . аль-кабала - взимание), налог на торговые сделки в Испании (12 в. - 1845) и ее колониях (2-я пол. 16 - нач. 19 вв.). Введение алькабалы в 1571 в Нидерландах (исторических) послужило одним из поводов к всеобщему восстанию 1572 на севере страны.
АЛЬКАЛЬД (исп . alcalde, от араб. аль-кади - судья),  1) в средневековой Испании чиновник, выполнявший административные функции в провинциях.  2) В современной Испании и некоторых государствах Латинской Америки глава городской администрации.
АЛЬКЛЕД (от алюминий и англ . clad - покрытый), полуфабрикат (лист, труба) из алюминиевого сплава, покрытый с обеих сторон для защиты от коррозии слоем алюминия высокой чистоты или др. алюминиевым сплавом.
АЛЬКОВ (франц . alcove), ниша в стене для кровати.
АЛЬКОР , g Большой Медведицы, звезда 4-й звездной величины, составляющая с Мицаром двойную звезду (физическую пару с угловым расстоянием 11,8'); при остром зрении обе звезды различимы невооруженным глазом.
АЛЬМА , река в Крыму. 83 км. Протекает по территории Крымского заповедно-охотничьего хозяйства, впадает в Черное м. Во время Крымской войны 1853-56 на Альме русские войска были разбиты англо-франко-турецкими войсками (20.9.1854).
АЛЬМАГРО (Almagro) Диего де (1470?-1538) , испанский конкистадор. Организовал 2 экспедиции вдоль западного побережья Юж. Америки в 1524-26; участник завоевания Перу (1533), возглавлял поход в Чили (1535-36).
АЛЬМАДЕН (Almaden) , ртутное месторождение в Испании (пров. Сьюдад-Реаль, Нов. Кастилия), крупнейшее в мире. Вулканогенно-гидротермальное. Длина  рудоносной зоны ок. 20 км. Разрабатывается с 4 в. до н. э. Общие запасы 40 тыc. т Нg при содержании в руде 0,5-1,5%. Добыча подземным способом 0,34 тыс. т Нg (1985). Центр добычи - г. Альмаден.
АЛЬМАДИ (Almadies) , мыс на п-ове Зеленый Мыс; самая западная точка Африки (17 °32' з. д., 14 °45' с. ш.).
АЛЬМА-МАТЕР (лат . alma mater, букв. - кормящая мать), старинное студенческое название университета (дающего "духовную пищу").
АЛЬМАН (Ahlmann) Ханс (1889-1974) , шведский гляциолог и физико-географ. Участник экспедиции на Шпицберген (1931, 1934), в Исландию (1936-38), Гренландию (1939-40). Длительные гляциологические исследования в Скандинавии (условия возникновения ледников и их питания).
АЛЬМАНАХ (от араб . аль-манах - календарь),  1) непериодический сборник сведений, занимательных или справочных, часто тематических (напр., детский географический альманах "Глобус").  2) Сборник литературных произведений, объединенных по какому-либо признаку (тематическому, жанровому, региональному).
АЛЬМАНДИН , минерал группы гранатов, Fe3Al2[SiO4]3. Красные, фиолетово-красные, бурые кристаллы, сплошные массы. Твердость 7-7,5; плотность 3,8-4,3 г/см3. В слюдяных сланцах, гранитных пегматитах, гранитах. Абразивный материал; прозрачные, красиво окрашенные кристаллы - драгоценные камни.
АЛЬ-МАНСУР , см. Мансур.
АЛЬМАФУЭРТЕ (Almafuerte) (наст . имя Педро Бонифасио Паласьос) (1854-1917), аргентинский поэт. Представитель позднего романтизма, автор богоборческих сонетов и поэм (книга "Сокрушения", 1906, и др.).
АЛЬМЕНДА [нем . Allmende, от ср.-верх.-нем. al(ge)meinde - то, что принадлежит всем], в раннефеодальной Зап. Европе земельные угодья, находящиеся в общем пользовании членов общины. С развитием феодализма альменды захватывали феодалы.
АЛЬМЕРИЯ (Almeria) , город и порт в Испании, в авт. обл. Андалусия, административный центр пров. Альмерия. 15,3 тыс. жителей (1991). Маслобойная, кожевенно-обувная, целлюлозно-бумажная, цементная промышленность; виноделие, производство музыкальных инструментов. Руины арабской крепости (8-11 вв.), собор (15 в., перестроен в 16 в.).
АЛЬМЕТЬЕВСК , город (с 1953) в Российской Федерации, Татария, на р. Зай. 133 тыс. жителей (1992). Добыча нефти и газа. Производство машин и оборудования для нефтедобывающей промышленности; заводы: деревообрабатывающий, железобетонных конструкций и др. Начальный пункт нефтепровода "Дружба". Театр. 
АЛЬМКВИСТ (Almquist) Карл Юнас Луве (1793-1866) , шведский писатель. Роман "Драгоценность королевы" (1834) в духе романтизма, социально-критический роман "Сойдет!" (1839), реалистическая повесть из крестьянской жизни "Мельница в Шельнуре" (1838).
АЛЬМОДОВАР Педро (Almodovar; наст . имя Кальсада де Калатрава, Calzada de Calatrava) (р. 1951), испанский киносценарист, режиссер, актер, композитор. Постмодернист, выразитель идеологии поколения, вышедшего на авансцену после падения режима Франко в 1975. Творческий путь начал в театральной труппе "Лос Гольярдос". В кино унаследовал традиции Л. Г. Берланги и Л. Буньюэля. Мировую известность принесла ему "черная" комедия "Женщины на грани нервного срыва" (1988), успех имели фильмы "Высокие каблуки" (1991), "Кика" (1993) и др.
АЛЬМОРАВИДЫ , название династии и государства в Сев. Африке (1050-1146). К 1090 государство включало Марокко, Зап. Алжир, Зап. Сахару, мусульманскую Испанию, Балеарские о-ва. Государство Альморавиды уничтожено Альмохадами.
АЛЬМОХАДЫ , название династии и государства в Сев. Африке (1146-1269). Государство Альмохады образовано в процессе борьбы с Альморавидами. Наибольшее расширение территории к 1161 при Абд аль-Мумине. Распад государства начался в период Реконкисты.
АЛЬМУКАНТАРАТ (араб .), малый круг небесной сферы, параллельный горизонту.
АЛЬПАК , тонкая плотная шелковая ткань с гладким матовым фоном и блестящим рисунком в виде цветов или геометрических фигур. Применяют для подкладки и как платьевую ткань.
АЛЬПАКА , домашнее парнокопытное животное рода лам; гибрид гуанако и викуньи. Разводят в высокогорном поясе Перу и Боливии (ценная шерсть).
АЛЬПАРИ (итал . al pari, букв. - наравне), соответствие биржевого (рыночного) курса ценных бумаг или валюты их номиналу (паритету).
АЛЬПАРИ (Alpari) Дьюла (1882-1944) , венгерский политический деятель. Член ЦК Коммунистической партии Венгрии, входил в правительство Венгерской советской республики, после ее подавления - в эмиграции, редактировал издания Коминтерна. В 1940 в Париже схвачен гестапо. Погиб в Заксенхаузене.
АЛЬПЕРОВЫ , семья русских цирковых артистов - клоунов. Сергей Сергеевич (1859-1923) - Белый клоун, выступал в дуэте с Бернардо (Рыжий клоун), с 1910 работал с сыном Дмитрием Сергеевичем (1895-1948).
АЛЬПЕРТ Максим Владимирович (1895-1980) , российский мастер фотоискусства. Один из родоначальников отечественной серийной репортажной фотографии.
АЛЬПИЙСКАЯ РАСА (кельтская) , выделяется некоторыми антропологами в составе европеоидной расы для населения ряда горных районов Европы (Швейцария и прилегающие области Франции, Германии, Австрии и Италии). Характерны брахикефалия, широкое лицо, темные глаза и волосы.
АЛЬПИЙСКАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ , распространена в горах (2000-3500 м над уровнем моря). Низкотравные ковровые луга (злаки, осоки, примулы и др.), заросли кустарничков (рододендроны, черника и др.). Используется как летние пастбища.
АЛЬПИЙСКАЯ СКЛАДЧАТАЯ ГЕОСИНКЛИНАЛЬНАЯ ОБЛАСТЬ , самая молодая часть Средиземноморского геосинклинального пояса, включающая кайнозойские складчатые горные сооружения от Альп (на западе) до Гималаев (на востоке). В развитии альпийской складчатой геосинклинальной области выделяются 2 этапа (триас - палеоген и неоген - антропоген), разделенные альпийской складчатостью.
АЛЬПИЙСКАЯ СКЛАДЧАТОСТЬ , эра тектогенеза преимущественно в кайнозое; проявилась в пределах геосинклинальных областей, которые развивались в мезозое и палеогене. В альпийской складчатости возникли складчатые горные сооружения Альп, Кавказа, Памира, Гималаев и многие др.
АЛЬПИЙСКАЯ ФИАЛКА , см. Цикламен.
АЛЬПИЙСКИЕ СТРЕЛКИ , горные войска в итальянских и французских армиях.
АЛЬПИЙСКИЙ ПОЯС , природный высотный пояс в горах, главным образом умеренных и субтропических широт. Преобладает альпийская растительность. Расположен выше субальпийского пояса, при значительной высоте гор сменяется нивальным поясом. В Альпах и на Зап. Кавказе альпийский пояс - на высоте 2200-3000 м, на южных склонах Гималаев - на высоте 3600-5000 м. Летние пастбища.
АЛЬПИЙСКИЙ ТИП РЕЛЬЕФА , тип рельефа горных стран, подвергшихся интенсивному оледенению. Характерны остроконечные вершины и острые гребни, изъеденные цирками, крутые и скалистые склоны.
АЛЬПИН Лев Моисеевич (1898-1986) , российский геофизик, доктор геолого-минералогических наук (1947), один из основоположников электроразведки в СССР, создатель научной школы. Труды по разработке теоретических основ разведочной геофизики и электрического каротажа.
АЛЬПИНАРИЙ (от Альпы) , участок в ботаническом саду, парке, сквере для выращивания горных (альпийских) растений на искусственно сооружаемых из камней горках.
АЛЬПИНИЗМ , вид спорта, восхождения на труднодоступные горные вершины. Первые альпинистские клубы возникли в сер. 19 в. В Международном союзе альпинистских ассоциаций (UIAA; основан в 1932) 44 страны (1991).
АЛЬПЫ (нем . Alpen; франц. Alpes; итал. Alpi; от кельт. alp - высокая гора), самая высокая (до 4807 м, г. Монблан) горная система Зап. Европы. Расположены во Франции, Италии, Швейцарии, Австрии, Лихтенштейне; отроги в Словении и Германии. Длина ок. 1200 км, ширина до 260 км. Образуют выпуклую к северо-западу дугу. Поперечной долиной от Боденского оз. до оз. Комо разделены на высокие с характерным альпийским типом рельефа Зап. Альпы и более низкие Вост. Альпы. Складчатая структура Альп создана в основном движениями альпийского возраста. Осевая зона Альп сложена кристаллическими и метаморфическими породами, по периферии - флишевые и молассовые формации. Много озер тектонико-ледникового происхождения (Женевское, Боденское, Комо и др.). До высоты 800 м преобладают культурные ландшафты, до 1800 м - широколиственные и хвойные леса, выше - субальпийские и альпийские луга, скалы, ледники (ок. 1200). Альпы - один из важнейших рекреационных районов Европы. Центр альпинизма, туризма, горнолыжного спорта.
АЛЬСМИК Петр Иванович (р . 1907), селекционер, академик ВАСХНИЛ (1979), академик АН Белоруссии (1966), Герой Социалистического Труда (1966). Труды по селекции, генетике и семеноводству картофеля, автор высокопродуктивных и болезнеустойчивых сортов. Государственная премия СССР (1951, 1974).
АЛЬТ (итал . alto, букв. - высокий),  1) партия в хоре, исполняемая низкими детскими или женскими голосами. Звучит и нотируется выше тенора.  2) Низкий детский голос.  3) Струнный смычковый музыкальный инструмент скрипичного семейства, больше скрипки.
АЛЬТ (Alt) Герман (1889-1954) , немецкий механик и инженер, один из основоположников геометрического метода синтеза механизмов. Основные труды посвящены теории машин и механизмов. В кон. 1920-х разработал синтез кривошипно-ползунных механизмов, в 1932 - синтез многозвенных механизмов; заложил основы динамического синтеза механизмов.
АЛЬТАИР , a Орла, звезда 1-й звездной величины; вместе с Вегой и Денебом образует т. н. большой летний треугольник.
АЛЬТАМИРА (Altamira) , пещера в пров. Сантандер (Испания) с красочными настенными изображениями (бизонов и др. животных) мадленской культуры позднего палеолита.
АЛЬТАМИРА-И-КРЕВЕА (Altamira у Crevea) Рафаэль (1866-1951) , испанский историк. Исследовал историю средневековой Испании.
АЛЬТАМИРАНО (Altamirano) Игнасио Мануэль (1834-93) , мексиканский писатель, общественный деятель. Романтическая проза проникнута идеями патриотизма: романы "Клеменсия" (1869), "Сарко" (издан 1901), стихи, литературная критика.
АЛЬТАНИ Ипполит Карлович (1846-1919) , российский дирижер и хормейстер. В 1882-1906 главный дирижер Большого театра.
АЛЬТДОРФЕР (Altdorfer) Альбрехт (ок . 1480-1538), немецкий живописец и график эпохи Возрождения, глава дунайской школы. Один из первых европейских пейзажистов, изображал реальный мир в его многообразии и поэтичности ("Вид в Дунайской долине", ок. 1520-1525, "Битва Александра", 1529).
АЛЬТЕРАЦИЯ (от средневекового лат . alteratio - изменение), в музыке - повышение и понижение ступени ладового звукоряда без изменения ее названия. Знаки альтерации - диез, бемоль, дубль-диез, дубль-бемоль; знак отмены альтерации - бекар.
АЛЬТЕРМАН (Altermann) Теодор (1885-1915) , эстонский актер, режиссер. На сцене с 1902. С 1906 в театре "Эстония", один из его организаторов.
АЛЬТЕРНАРИОЗЫ , болезни растений, вызываемые паразитическими грибами. Особенно вредоносен альтернариоз капусты. На листьях темные пятна, в пределах которых ткань отмирает.
АЛЬТЕРНАТИВА (франц . alternative, от лат. alter - один из двух), необходимость выбора одной из двух или нескольких взаимоисключающих возможностей; каждая из исключающих друг друга возможностей.
АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ТОПЛИВА , получают в основном из сырья ненефтяного происхождения, применяют для сокращения потребления нефти. Главные виды альтернативного топлива: сжиженные и сжатые горючие газы (напр., метан); спирты, продукты их переработки и смеси с бензином (напр., метанол, метил-третбутиловый эфир); топливные смеси (напр., водно-угольные); синтетическое жидкое топливо; водород.
АЛЬТИМЕТР (от лат . altum - высота и ...метр), то же, что высотомер.
АЛЬТИНГ (althing) , название парламента в Исландии.
АЛЬТИПЛАНО (Altiplano) , западная часть внутреннего плоскогорья Центральных Анд Юж. Америки, между 16 и 22 °ю. ш. Высота 3300-3800 м. Вулканическое плато и котловины с озерами и солончаками. На северо-востоке степь, на западе и юге пустыни и полупустыни.
АЛЬТИТУДА (от лат . altitudo - высота), то же, что абсолютная высота.
АЛЬТМАН Натан Исаевич (1889-1970) , российский живописец, скульптор и график, заслуженный художник России (1968). Живописные портреты ("А. Ахматова", 1914), иллюстрации, оформление спектаклей. Выполнил с натуры скульптурный портрет (1920) и серию зарисовок В. И. Ленина.
АЛЬТОВЫЙ ГОБОЙ (гобой д'амур) , разновидность гобоя, отличается от него грушевидным раструбом, большими размерами и строем. См. Гобой, Английский рожок.
АЛЬТРУИЗМ (франц . altruisme, от лат. alter - другой), бескорыстная забота о благе др. людей. Термин введен О. Контом как противоположный по смыслу термину "эгоизм".
АЛЬТФАТЕР Василий Михайлович (1883-1919) , российский военачальник. Участник 1-й мировой войны, контрадмирал (1917). После Октябрьской революции в 1918-19 первый командующий Морскими силами и член РВС Республики.
АЛЬТШУЛЕР Лев Владимирович (р . 1913), российский физик, создатель научной школы. Основные труды в области физики высоких давлений, ударных волн, детонационных явлений, рентгеноструктурного анализа. Ленинская премия (1962). Государственная премия СССР (1946, 1949, 1953). Премия Американского физического Общества (1991).
АЛЬТШУЛЕР Семен Александрович (1911-83) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1976). Исследователь электронного парамагнитного резонанса. Теоретически обосновал акустический парамагнитный резонанс.
АЛЬТЮССЕР (Althusser) Луи (1918-90) , французский философ. Основные труды по истории философии, теории познания, диалектике и историческому материализму. Взгляды Альтюссера близки к идеям структурализма.
АЛЬФА (a) , первая буква греческого алфавита. Перен.: альфа и омега - начало и конец; основа, суть.
"АЛЬФА-БАНК" , российский коммерческий банк. Основан в 1991, г. Москва. Собственный капитал 0,7 трлн. руб.
АЛЬФАНО (Alfano) Франко (1876-1954) , итальянский композитор, пианист. Директор музыкальных лицеев в Болонье (с 1919) и Турине (1923-39), консерватории в Пезаро (1947-50). Опера "Воскресение" (по Л. Н. Толстому, 1903) и др., завершил оперу "Турандот" Дж. Пуччини (1925).
АЛЬ-ФАРАБИ , см. Фараби.
АЛЬФА-РАСПАД (a-распад) , вид радиоактивного распада атомных ядер, когда испускается альфа-частица, заряд ядра уменьшается на 2 единицы, массовое число - на 4. Известно св. 3000 a-активных ядер, большинство которых получено искусственно.
АЛЬФАРО (Alfaro) Элой (1842-1912) , президент Эквадора в 1895-1901, 1906-11. Провел отделение церкви от государства, национализацию части церковных латифундий, ввел светское образование. Убит.
АЛЬФА-СПЕКТРОМЕТР , прибор для измерения энергии (энергетического спектра) альфа-частиц.
АЛЬФА-ТЕРАПИЯ , лечебное применение a-частиц (радоновые ванны, радиоактивные повязки и др.); вид лучевой терапии.
АЛЬФА-ЧАСТИЦА (a-частица) , ядро атома гелия, содержащее 2 протона и 2 нейтрона.
АЛЬФЕЛЬД , часть Среднедунайской равнины в Венгрии, к востоку от р. Дунай. Большая часть поверхности распахана.
АЛЬФОНС I , Афонсу (Affonso) (1111 или 1109-1185), первый король Португалии, с 1139, из Бургундской династии. Успешно воевал с арабами, в 1147 освободил Лиссабон.
АЛЬФОНС I (Alfonso) Воитель (?-1134) , король Арагона и Наварры с 1104. Отвоевал у арабов Сарагосу (1118), разгромил войска Альморавидов у крепости Кутанда (1120), потерпел от них поражение у крепости Фрага (1134).
АЛЬФОНС III Великий (838-910 или 912) , король Астурии с 866. Отвоевал у арабов ряд районов к северу от р. Тахо. Аристократия, возглавленная сыновьями Альфонса I, вынудила его отречься от престола (910).
АЛЬФОНС V Африканский (1432-81) , король Португалии с 1438, из Ависской династии. В 1458-71 захватил ряд североафриканских территорий. Способствовал организации многих экспедиций к берегам Африки.
АЛЬФОНС VI Храбрый (1030-1109) , король Леона с 1065 и Кастилии с 1072. Отвоевал у арабов Толедо, Валенсию, Альмерию. Потерпев поражение в 1086 при Салаке, в 1108 при Уклесе, утратил ряд отвоеванных ранее земель.
АЛЬФОНС VII (1104-57) , король Кастилии и Леона с 1126. Стал сюзереном Арагона, Наварры, Португалии и ряда французских территорий (Фуа, Коменж, Монпелье). Успешно участвовал в Реконкисте.
АЛЬФОНС X Мудрый (1221-84) , король Кастилии и Леона с 1252. Отвоевал у арабов Херес, Кадис и др. Централизаторская политика Альфонса Х натолкнулась на сопротивление знати, в 1282 фактически был лишен власти (править стал его сын Санчо).
АЛЬФОНС XI (1311-50) , король Кастилии и Леона с 1312. Самостоятельно правил с 1325. Вел централизаторскую политику. В 1348 издал устав, фиксировавший личную свободу крестьян. Успешно воевал с арабами. Умер при осаде г. Гибралтар.
АЛЬФОНС XIII (1886-1941) , король Испании в 1902-31, из династии Бурбонов. Низложен в начале Испанской революции 1931-39.
АЛЬФОРС (Ahlfors) Ларс (р . 1907), американский математик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды по комплексному анализу.
АЛЬФРЕД ВЕЛИКИЙ (Alfred the Great) (ок . 849 - ок. 900), король англосаксонского королевства Уэссекс с 871. Объединил под своей властью ряд соседних англосаксонских королевств. При Альфреде Великом составлены 1-й общеанглийский сборник законов и часть "Англосаксонской хроники".
АЛЬФЬЕРИ (Alfieri) Витторио (1749-1803) , итальянский драматург, создатель национальной трагедии классицизма. В трактатах и трагедиях политического содержания выступал за объединение Италии, осуждая тиранию ("Клеопатра", "Мария Стюарт", "Саул" и др.); автобиография "Жизнь Витторио Альфьери..."  (издана 1806).
АЛЬХЕСИРАС (Algeciras) , город на юге Испании, порт на Средиземном м. 101 тыс. жителей (1989). Климатический и бальнеологический курорт. Обработка пробки, нефтепереработка и нефтехимия; рыболовство.
АЛЬЦИОНА , см. Кеик.
"АЛЬЦИОНА" , русский литературный альманах, издававшийся в Петербурге в 1831-33 Е. Ф. Розеном. Среди авторов альманаха - А. С Пушкин, В. А. Жуковский, П. А. Вяземский, Е А. Баратынский, С. П. Шевырев, В. Ф. Одоевский и др.
АЛЬЧИАТИ (Alciati) Андреа (1492-1550) , итальянский правовед и писатель-эрудит. Автор сборника "Эмблемы", ставшего основным источником аллегорических мотивов в изобразительном искусстве и народной культуре Европы 16-18 вв.
АЛЬШВАНГ Арнольд Александрович (1898-1960) , российский музыковед и пианист, доктор искусствоведения. Труды по истории русской и зарубежной музыки.
АЛЬЯНС (франц . alliance), союз, объединение (обычно государств, организаций).
АЛЬЯНС СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ , анархическая организация, создана М. А. Бакуниным в сентябре 1868 в Женеве под названием Международный альянс социалистической демократии. В 1869 формально распущен, но фактически продолжал деятельность, войдя в 1-й Интернационал как его Женевская секция (под названием Альянс социалистической демократии - Центральная секция). Распался вскоре после исключения Бакунина из Интернационала (1872).
АЛЮМЕЛЬ , сплав Ni (основа) с Al, Mn, Si, Co, Zn (в сумме ок. 6%). Высокий коэффициент термоэлектродвижущей силы, постоянство термоэлектрических свойств. Изготовляют термопары хромель-алюмель (на рабочие температуры до 1000 °C), компенсационные провода.
АЛЮМИНАТЫ , химические соединения оксида алюминия с оксидом др. металла. Алюминаты натрия NaAlO2 - протрава при крашении тканей. Алюминаты кальция Ca(AlO2)2 - главная составная часть быстротвердеющего глиноземистого цемента, YAlO3 - лазерный материал шпинели (алюминаты металлов II группы) используют в производстве огнеупорных материалов как полудрагоценные камни.
АЛЮМИНИЕВЫЕ КВАСЦЫ , кристаллогидраты двойных солей типа MAl(SO4)2.12H2O, где М - однозарядный катион (напр., К+, Na+, NH4+ и др.). Бесцветные кристаллы, хорошо растворимые в воде. Применяют при крашении тканей, дублении кожи, очистке воды, в медицине. См. Квасцы природные.
АЛЮМИНИЕВЫЕ РУДЫ , горные породы, сырье для получения алюминия. В основном бокситы; к алюминиевым рудам относятся также нефелиновые сиениты, алунитовые, нефелин-апатитовые породы и др.
АЛЮМИНИЙ (лат . Aluminium, от alumen - квасцы), Al, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 13, атомная масса 26,98154. Серебристо-белый металл, легкий (2,7 г/см3), пластичный, с высокой электропроводностью, tпл 660 °С. Химически активен (на воздухе покрывается защитной оксидной пленкой). По распространенности в природе занимает 4-е место среди элементов и 1-е среди металлов (8,8% от массы земной коры). Известно несколько сотен минералов алюминия (алюмосиликаты, бокситы, алуниты и др.). Получают электролизом глинозема Al2О3 в расплаве криолита Na3AlF6 при 950 °С. Применяют в авиации, строительстве (конструкционный материал, преимущественно в виде сплавов с др. металлами), электротехнике (заменитель меди при изготовлении кабелей и др.), пищевой промышленности (фольга), металлургии (легирующая добавка), алюминотермии и др.
АЛЮМИНИЙОРГАНИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , содержат в молекуле атом алюминия, непосредственно связанный с углеродом. Известны алюминийорганические соединения типа R3Al, R2AlX, RAlX2, где R - органический радикал, Х - галоген, водород или OR. Алюминийорганические соединения - компоненты катализаторов (т. н. катализаторы циглера - натты) синтеза стереорегулярных полимеров.
АЛЮМИНИРОВАНИЕ , то же, что алитирование.
АЛЮМИНИЯ ОКСИД (глинозем) , Al2O3, бесцветные нерастворимые в воде кристаллы, tпл 2044 °С. Получают из бокситов, нефелинов, каолина, алунитов. Сырье в производстве алюминия, катализатор, адсорбент, огнеупорный и абразивный материал. См. также Корунд, Рубин, Сапфир.
АЛЮМИНИЯ СУЛЬФАТ , Al2(SO4)3, бесцветные кристаллы. Растворяется в воде. Применяют для тех же целей, что и алюминиевые квасцы.
АЛЮМИНИЯ ФТОРИД , AlF3, бесцветные кристаллы. Плохо растворяется в воде. Входит в состав электролита для получения и очистки алюминия.
АЛЮМИНИЯ ХЛОРИД , AlCl3, бесцветные кристаллы. Растворяется в воде. Катализатор в органическом синтезе и при переработке нефти, реагент для очистки сточных вод, обработки древесины.
АЛЮМИНОЗ , профессиональный пневмокониоз, обусловлен воздействием пыли алюминия и его соединений.
АЛЮМИНОТЕРМИЯ (от алюминий и греч . therme - жар, теплота), получение металлов и сплавов восстановлением оксидов металлов алюминием, которое сопровождается выделением значительного количества теплоты (см. Металлотермия).
"АЛЮМИНУМ КОМПАНИ ОФ АМЕРИКА" (Aluminum Company of America) , алюминиевая компания США. Основана в 1888. Объем продаж 9,8 млрд. дол., чистая прибыль 861 млн. дол., выплавка алюминия 1,2 млн. т, число занятых 59 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
АЛЮМОГЕЛЬ , микропористое тело. Получают высушиванием геля гидроксида алюминия; применяют в технике как адсорбент, носитель катализаторов.
АЛЮМОГИДРИДЫ , химические соединения типа M[AlH4]n, где М - металл в степени окисления n. Твердые вещества, разлагаются водой с выделением Н2. Применяются как восстановители, исходные вещества в синтезе гидридов и для приготовления катализаторов гидрирования.
АЛЮМОСИЛИКАТЫ , группа породообразующих минералов класса силикатов; алюмокремниевых соединений с катионами щелочных металлов (полевые шпаты, слюды, минералы глин и др.).
АЛЮМОТОЛ , водоустойчивое ВВ, гранулированная смесь литого тротила с порошком алюминия. Теплота взрыва 5,3-5,6 МДж/кг. Применяют при открытых работах в обводненных крепких породах.
АЛЮТОРСКИЙ ЯЗЫК , язык алюторцев, малочисленной народности в Российской Федерации (численность ок. 3 тыс. человек, 1992), на северо-восточном побережье п-ова Камчатка, относится к чукотско-камчатской семье палеоазиатских языков.
АЛЯБЬЕВ Александр Александрович (1787-1851) , российский композитор. Вокальное творчество в традициях русского городского фольклора нач. 19 в. Романсы ("Соловей" и др.), в т. ч. на тексты социального звучания ("Нищая"). Одним из первых воплотил в музыке лирику А. С. Пушкина. Среди др. сочинений - оперы, балеты, камерно-инструментальная, театральная музыка.
АЛЯСКА (Alaska) , залив Тихого ок. у берегов Сев. Америки, между п-овом Аляска и материком. Ширина у входа более 2200 км. Глубина до 4929 м. В Аляске - архипелаги Кадьяк, Александра и о-ва Королевы Шарлотты. Главные порты: Сьюард, Принс-Руперт.
АЛЯСКА , полуостров на северо-западе Сев. Америки (США, шт. Аляска), между Бристольским зал. Берингова м. и Тихим ок. Длина 700 км, ширина 10-170 км. Занят в основном Алеутским хр. Горная тундра.
АЛЯСКА , штат США, на северо-западе Сев. Америки. 1519 тыс. км2. Население 599 тыс. человек (1993). Адм. ц. - Джуно. Коренное население - индейцы, эскимосы, алеуты. В 17-18 вв. открыта русскими землепроходцами, основавшими ряд поселений, 1-е - в 1780-х гг. В 1799 создана Российско-американская компания с правом монопольного пользования промыслами и ископаемыми. В 1867 Аляска была продана царским правительством США, до 1884 в ведении военного министерства США, в 1884-1912 округ, затем территория, с 1959 штат США.
АЛЯСКИНСКИЙ ХРЕБЕТ , на юге Аляски, в системе Кордильер Сев. Америки (США). Длина ок. 1000 км. Высота до 6193 м (г. Мак-Кинли). Хвойные леса, горные тундры. Ледники.
АЛЯСКИНСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение в северо-восточной части Тихого ок.; северная ветвь Северо-Тихоокеанского течения.
АЛЯСКИТ , интрузивная кислая горная порода; гранит, содержащий менее 5% цветных минералов. Впервые обнаружен на п-ове Аляска (отсюда название).
АМАВРОЗ (от греч . amauros - темный, слепой), то же, что слепота.
АМАГАСАКИ , город и порт в Японии, на о. Хонсю. 498 тыс. жителей (1991). Крупный промышленный пригород г. Осака. Металлургия, машиностроение; химическая и др. промышленность.
АМАДЕЙ САВОЙСКИЙ (Amadeo de Saboya) (1845-90) , король Испании в 1870-73; избран кортесами в ходе Испанской революции 1868-74; в обстановке острого политического кризиса отрекся от престола.
АМАДИЕС (Amadeus) , бессточное соленое пересыхающее озеро, в центральной части Австралии. Ок. 8700 км2.
АМАДУ (Amado) Жоржи (р . 1912), бразильский писатель. В социально-революционном романе-дилогии "Бескрайние земли" (1943) и "Город Ильеус" (1944), "Красные всходы" (1946), "Подполье свободы" (1952) и др., повестях, рассказах передал энергию и своеобразие бразильского национального характера. Романы "Возвращение блудной дочери" (1977), "Военный китель, академический мундир, ночная рубашка" (1979). Художественные биографии. Международная Ленинская премия  (1951).
АМАЗОНАС (Amazonas) , штат на северо-западе Бразилии, в басс. р. Амазонка. 1567,9 тыс. км2. Население 2,1 млн. человек (1991). Адм. ц. - Манаус.
АМАЗОНИТ (амазонский камень) , минерал, разновидность микроклина, окрашенная ионами свинца в голубовато-зеленый или зеленый цвет. В пегматитах, гранитах. Поделочный камень.
АМАЗОНКА , женское платье для верховой езды.
АМАЗОНКА (Amazonas) , река в Юж. Америке, в основном в Бразилии, величайшая по водности в мире. Длина от главного истока р. Мараньон 6,4 тыс. км, от истока р. Укаяли св. 7 тыс. км. Площадь бассейна 7180 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Св. 500 притоков (ок. 20 длиной св. 1500 км): Укаяли, Мадейра, Тапажос, Шингу, Иса, Жапура, Риу-Негру и др. Средний расход воды 220 тыс. м3/с. Приливы распространяются на 1400 км от устья. Судоходна на 4300 км. Основные порты: Икитос, Манаус, Обидус, Сантарен, Белен. В реках басс. Амазонки до 2000 видов рыб.
АМАЗОНКИ , в греческой мифологии народ женщин-воительниц, живших в М. Азии или в предгорьях Кавказа. Вступали в близкие отношения с мужчинами лишь для сохранения рода (родившихся мальчиков отсылали или убивали, девочек оставляли).
АМАЗОНОМАХИЯ , битва греческих героев (Беллерофонта, Геракла, Тесея, Ахилла и др.) и амазонок. Популярный сюжет в греческом искусстве.
АМАЗОНСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ (Амазония) , в басс. р. Амазонка, главным образом в Бразилии, а также в Колумбии, Эквадоре, Перу. Крупнейшая на Земле (св. 5 млн. км2), с преимущественно экваториальным климатом, густой полноводной речной сетью и влажными вечнозелеными лесами (сельвас).
АМАЛИЦКИЙ Владимир Прохорович (1860-1917) , российский геолог и палеонтолог. Открыл (1896; раскопки 1899-1914) ископаемые остатки земноводных и пресмыкающихся пермского периода (т. н. северодвинская фауна).
АМАЛЬ , нефтяное месторождение в Ливии (Сахаро-Ливийский нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1959. Залежи на глубине 1,8-4,5 км. Начальные запасы 204 млн. т. Плотность нефти 0,85 г/см3. Центр добычи - г. Бенгази.
АМАЛЬГАМА (средневековое лат . amalgama - сплав), сплав ртути с др. металлом. Амальгаму применяют, напр., при золочении, в производстве зеркал, в цветной металлургии (амальгамация).
АМАЛЬГАМАЦИЯ в цветной металлургии - способ извлечения металлов из руд или концентратов при помощи ртути . При смачивании ртутью металлы образуют амальгамы и отделяются от пустой породы. Используется в основном для извлечения благородных металлов.
АМАЛЬГАМАЦИЯ , в экономике - одна из форм централизации капитала посредством слияния предприятий, в результате которого они утрачивают прежнюю самостоятельность.
АМАЛЬДИ (Amaldi) Уго (1875-1957) , итальянский математик и механик. Основные исследования относятся к теории групп и механике. Внес вклад в теорию непрерывных групп преобразований и геометрию внешней баллистики. Президент Итальянского математического общества (1941-43).
АМАЛЬДИ (Amaldi) Эдоардо (1908-89) , итальянский физик, иностранный член АН СССР (1958). Труды по спектроскопии, ядерной физике, физике элементарных частиц. Участвовал (1934) в открытии замедления нейтронов в веществе.
АМАЛЬРИК Андрей Алексеевич (1936-80) , русский писатель, публицист. Дважды приговаривался к ссылке (1965) и заключению в лагерях строгого режима (1970). С 1976 в эмиграции. Наибольшую известность получило историко-социологическое сочинение "Просуществует ли Советский Союз до 1984 года?". В абсурдистских пьесах, отмеченных гротеском, иронией, алогизмом, сатирически изображает советскую действительность. Книги: "Нежеланное путешествие в Сибирь" (1970); "Записки диссидента" (1982) и др.
АМАЛЬРИК (Amalric) Бенский (ум . ок. 1207), средневековый мистик, основатель религиозной секты амальрикан. Преподавал в Парижском университете. Его пантеистическое учение было осуждено на Парижском (1210) и Латеранском (1215) соборах в Риме.
АМАЛЬРИК Леонид Алексеевич (р . 1905), российский кинорежиссер, заслуженный деятель искусств России (1965). Мультфильмы-сказки: "Серая шейка" (1948), "Волшебный магазин" (1953), "Кошкин дом" (1958), "Дюймовочка" (1965), "Терем-теремок" (1971) и др.
АМАЛЬТЕЯ , спутник Юпитера, открыт Э. Барнардом (США, 1892). Размеры 135 х 85 х 75 км, среднее расстояние от Юпитера 181 300 км, период обращения 0,498 сут.
АМАН (Aman) Теодор (1831-91) , румынский живописец и график. Основатель Школы изящных искусств в Бухаресте (1864). Картины на темы национальной истории, портреты, идиллические сцены крестьянской жизни, офорты с изображением крестьян.
АМАНАТ (араб .), заложник.
АМАНГЕЛЬДЫ ИМАНОВ (1873-1919) , один из руководителей Среднеазиатского восстания 1916 и борьбы за советскую власть в Казахстане. Убит сторонниками "Алаш-орды".
АМАНЖОЛОВ Касым (1911-55) , казахский поэт. Сборники лирических стихов "Исповедь жизни" (1938), "Буря" (1948), поэмы из жизни Казахстана. Ввел в казахский стих 10-слоговую строку.
АМАНОВ Базар (1908-81) , туркменский актер, драматург, народный артист СССР (1965). С 1929 в Туркменском театре драмы им. Молланепеса (Ашхабад).
АМАНУЛЛА-ХАН (1892-1960) , афганский король в 1919-29. Возглавил освободительную войну против Великобритании, добился признания полной независимости Афганистана (1919). В 1919 заключил с Советским государством дружественный договор, в 1926 - с СССР о нейтралитете и взаимном ненападении. Реформы Амануллы-хана способствовали развитию национальной экономики и культуры, укреплению национальной независимости государства. В результате мятежа свергнут, эмигрировал.
АМАПА (Amapa) , штат на севере Бразилии. 142,4 тыс. км2. Население 289 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Макапа.
АМАРАВАТИ , город в центральной части Индии, шт. Махараштра. 434 тыс. жителей (1991). Хлопчатобумажная промышленность. Остатки самого большого из сохранившихся индийских мемориальных сооружений - ступ (первоначально постройка 2 в. до н. э.). Знамениты рельефы из Амаравати.
"АМАРАВЕЛЛА" , объединение художников, приверженцев космизма; существовало в Москве в 1923-28. Под влиянием Н. К. Рериха и М. Чюрлениса члены группы (А. П. Сардан (Баранов), Б. А. Смирнов-Русецкий, П. П. Фатеев, В. Т. Черноволенко, С. И. Шигалев) создавали живопись и графику, сочетающую инопланетно-галактические темы с мотивами оккультизма и восточной мистики (название общества восходит к санскритскому слову "Амаравати", "обитель бессмертных").
АМАРАНТ (щирица) , род преимущественно однолетних трав семейства амарантовых. Ок. 60 видов, в теплых и умеренных поясах. Сорные, зерновые, овощные, декоративные растения. Благодаря высокой питательности и простоте выращивания широко вводится в культуру во многих странах, особенно тропических.
АМАРИ , см. Цетлин М. О.
АМАРИЛЛИС , род луковичных растений семейства амариллисовых. 1 вид, в Юж. Африке. Разводят повсеместно в комнатах и оранжереях.
АМАРИЛЛИСОВЫЕ , семейство однодольных растений. Многолетние травы, чаще с луковицами. Ок. 1100 видов (85 родов), большинство в Юж. Африке, Центр. и Юж. Америке. Многие амариллисовые разводят как декоративные растения (нарцисс, амариллис, кринум, гиппеаструм и др.).
АМАРИЛЛО (Amarillo) , город на юге США, шт. Техас. 158 тыс. жителей (1990). Крупный торговый центр сельскохозяйственного района (скот, пшеница, сорго). Рафинирование меди, сборка ядерного оружия, авиационная, пищевая промышленность. Близ Амарилло - крупное хранилище гелия.
АМАРНА (Тель-эль-Амарна) , населенный пункт в Египте, на месте столицы Др. Египта Ахетатона при фараоне Эхнатоне (14 в. до н. э.). Дворцы, храмы, жилые дома, амбары, мастерские, архив документов (см. Тель-эль-Амарнский архив).
АМАСОНАС (Amazonas) , территория на юге Венесуэлы. 175,8 тыс. км2. Население 60 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Пуэрто-Аякучо.
АМАТ (Амамат) (др .-егип. пожирательница), в египетской мифологии чудовище, обитающее в Дуате и пожирающее грешников.
АМАТИ (Amati) , семья итальянских мастеров смычковых инструментов. Родоначальник - Андреа (ок. 1520 - ок. 1580), создатель скрипки классического типа. Его сыновья: Андреа Антонио (ок. 1540 - после 1600) и Джироламо (1561-1630). Наиболее известен сын последнего - Николо (1596-1684), инструменты которого ценятся особенно высоко. Ученики Николо Амати: его сын Джироламо 2-й (1649-1740), А. Гварнери, А. Страдивари.
АМАТЭРАСУ , в синтоизме верховная богиня, олицетворение Солнца.
АМАЦУМАРА , в японской мифологии божество, изготовившее магическое зеркало - одну из реликвий японских императоров; покровитель кузнецов. 
АМАШУКЕЛИ Элгуджа Давидович (р . 1928), грузинский скульптор, народный художник СССР (1988), член-корреспондент АХ (1988). Статуя "Мать-Грузия" (1958, 1963) и памятник Вахтангу Горгасалу (1967) в Тбилиси, монумент Победы в Гори, мемориал Славы героям-морякам в Поти (оба 1979) отличаются лапидарностью объемов, патетичностью образов. Государственная премия СССР (1982).
АМБАР (тюрк .), простейшее зернохранилище.
АМБАРКАЦИЯ (франц . embarquement - погрузка, посадка), погрузка войск на корабли (суда) с целью доставки в назначенное место.
АМБАРНАЯ КРЫСА , то же, что серая крыса.
АМБАРНАЯ МОЛЬ , бабочка семейства настоящих молей. Вредитель (гусеницы) зерна и зернопродуктов. Распространена широко. Передние крылья серебристо-серые с темными пятнами.
АМБАРНЫЕ КЛЕЩИ (хлебные , или мучные, клещи), семейство клещей отряда акариформных. Длина 0,2-0,5 мм. Ок. 70 видов, распространены широко. Обитают в почве, норах и гнездах животных, на корнях и зеленых частях растений. При уборке урожая амбарные клещи заносятся с полей на склады, где они повреждают зерно, муку и др. пищевые продукты.
АМБАРНЫЕ ОГНЕВКИ , бабочки семейства огневок. Вредители (гусеницы, особенно мельничной, зерновой и мучной) зерна и зернопродуктов. Распространены широко.
АМБАРНЫЙ ДОЛГОНОСИК , жук семейства долгоносиков. Вредитель зерна и зернопродуктов. Распространен широко. Длина 2,2-3,7 мм, темно-коричневый.
АМБАРЦУМОВ Евгений Аршакович (р . 1929), российский государственный деятель, политолог. В 1973-91 заведующий отделом Института экономики мировой системы социализма АН СССР. В 1990-93 депутат Верховного Совета Российской Федерации. C 1995 посол в Мексике.
АМБАРЦУМЯН Виктор Амазаспович (1908-96) , астрофизик, академик (1943) и президент  (в 1947-93) АН Армении, академик АН СССР (1953), дважды Герой Социалистического Труда (1968, 1978). Основатель и директор Бюраканской астрофизической обсерватории (1946). Один из основоположников теоретической астрофизики. Труды по космогонии звезд и галактик, звездной динамике, нестационарным звездам, газовым туманностям. Открыл (1947) и исследовал звездные системы нового типа (звездные ассоциации). Государственная премия СССР (1946, 1950). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1971). Государственная премия Российской Федерации (1995).
АМБАРЦУМЯН Рубен Сергеевич (1911-71) , физикохимик и металловед, член-корреспондент АН СССР (1966). Создал новые коррозионностойкие конструкционные сплавы, методы защиты металлов от коррозии. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1949, 1953).
АМБИВАЛЕНТНОСТЬ (от лат . ambo - оба и valentia - сила), двойственность переживания, когда один и тот же объект вызывает у человека одновременно противоположные чувства, напр. любви и ненависти, удовольствия и неудовольствия; одно из чувств иногда подвергается вытеснению и маскируется другим. Термин введен Э. Блейлером.
АМБИОФОНИЧЕСКАЯ СИСТЕМА (от лат . ambi - кругом, вокруг и греч. phone - звук), совокупность электроакустических устройств (микрофонов, усилителей, ревербераторов, громкоговорителей), применяемых в театральных, концертных и др. залах для обеспечения хорошей слышимости и объемного звучания в любой точке зала, а также создания акустических эффектов.
АМБИПОЛЯРНАЯ ДИФФУЗИЯ , одновременное перемещение в ионизованной среде (напр., плазме) заряженных частиц обоих знаков, напр. электронов и положительных ионов в направлении падения их концентрации.
АМБИСТОМЫ , семейство хвостатых земноводных. Длина от 8 до 30 см. 4 рода, 35 видов, в Сев. Америке. Обитают во влажных местах; яйца откладывают в воду. Личинка - аксолотль. 5 видов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
АМБИЦИЯ (от лат . ambitio), честолюбие, тщеславие, обостренное самолюбие, самомнение; спесь.
АМБЛИГОНИТ , минерал класса фосфатов, LiAl[PO4](F,OH). Содержит переменное количество F и OH, иногда Н2О; примеси Na, V. Белые, иногда светлоокрашенные, крупнокристаллические агрегаты. Твердость 6-6,5; плотность ок. 3 г/см3. Пегматитовые жилы, альбитизированные граниты.
АМБЛИОПИЯ (от греч . amblys - тупой, ослабленный и ops - глаз), ослабление зрения, обусловленное функциональными расстройствами зрительного анализатора.
АМБОДИК-МАКСИМОВИЧ Нестор Максимович (1744-1812) , один из основоположников научного акушерства и создателей медицинской терминологии в России, первый российский профессор акушерства. Автор первого российского руководства по акушерству, медико-хирургического, анатомо-физиологического и нового ботанического словарей.
АМБОН (Ambon) , главный город и порт Молуккских о-вов в Индонезии, на о. Амбон, административный центр пров. Малуку. 206 тыс. жителей (1990). Рыболовство. Университет.
АМБОНЦЫ (самоназвание - амбоинцы) , народ в Индонезии. Численность 600 тыс. человек (1992), общая численность 635 тыс. человек. Язык малайский. Верующие - христиане-реформаты, мусульмане-сунниты.
АМБРА (от араб . анбар), воскоподобное вещество, образующееся в пищеварительном тракте кашалота; иногда амбру находят в воде или на берегу. Используют в парфюмерии (как закрепитель аромата духов).
АМБРАЗАЙТИТЕ (Ambrazaityte) Ниеле (р . 1939), литовская певица (меццо-сопрано), народная артистка  СССР (1977). С 1966 в Литовском театре оперы и балета.
АМБРАЗУРА (франц . embrasure), отверстие в оборонительном сооружении для ведения огня из орудий, стрелкового оружия и наблюдения. См. также Бойница.
АМБРОЗИЯ , в ботанике -  1) налеты мицелия некоторых сумчатых грибов, выстилающие в древесине ходы, в которых живут личинки жуков-короедов, питающиеся этим мицелием.  2) Род однолетних и многолетних трав семейства сложноцветных. 40 видов, главным образом в Америке; как заносные во многих странах; карантинные сорняки. Пыльца амброзии (в массе) вызывает сенную лихорадку.
АМБРОЗИЯ (амбросия) (греч . ambrosia), в греческой мифологии "пища богов". Амброзия вместе с нектаром ("напитком богов") дают богам бессмертие и вечную юность.
АМБРОЛАУРИ , город (с 1966) в Грузии на р. Риони. 3 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность; швейная фабрика. Театр. Музей изобразительных искусств.
АМБРОС (Ambros) Август Вильгельм (1816-76) , австрийский историк музыки, композитор. Профессор Пражской консерватории и университета (с 1869), Венской консерватории (с 1872).
АМБУЛАТОРИЯ (от лат . ambulatorius - совершаемый на ходу), лечебно-профилактическое учреждение преимущественно в сельских местностях, на отдельных предприятиях и т. п., оказывающее помощь приходящим больным и на дому по основным лечебным специальностям (терапия, хирургия, акушерство, педиатрия).
АМБУЛАТОРНАЯ КАРТА , см. в ст. История болезни.
АМБУНДУ (мбунду , самоназвание - кимбунду), народ группы банту в Анголе. 2,15 млн. человек (1992). Язык кимбунду. Придерживаются в основном традиционных культов. Есть католики и приверженцы синкретических культов.
АМБУШЮР (франц . embouchure, от bouche - рот), способ складывания губ, языка при игре на духовых музыкальных инструментах.
АМВОН (от греч . ambon - возвышение), в православных церквах возвышение перед алтарем, с которого произносятся проповеди, читается Евангелие.
АМВРОСИЕВКА , город (с 1938) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция. 24,1 тыс. жителей (1991). Цементный комбинат, предприятия легкой, пищевой промышленности и др. Историко-краеведческий музей.
АМВРОСИЙ (в миру Зертис-Каменский Андрей Степанович) (1708-71) , русский церковный деятель и писатель, архиепископ Московский (1768), автор перевода "Псалтири" с древнееврейского языка. 
АМВРОСИЙ (в миру Ключарев Алексей Иосифович) (1821-1901) , русский духовный писатель и церковный деятель, архиепископ Харьковский (с 1882). Сочинения: "Живое Слово" (1882), "Полное собрание проповедей" (1902). 
АМВРОСИЙ (1791-1863) , босно-сараевский митрополит (1835); в 1846 перешел в старообрядчество, положив начало белокриницкой иерархии. 
АМВРОСИЙ (в миру Орнатский Андрей Антипович) (1778-1827) , русский духовный писатель, епископ Пензенский и Саранский (с 1819), с 1825 в Кирилло-Белозерском монастыре. Автор "Истории российской иерархии" (т. 1-6, 1807-15). 
АМВРОСИЙ (в миру Подобедов Андрей) (1742-1818) , русский церковный деятель, проповедник; митрополит Новгородский и Санкт-Петербургский (с 1801), ректор Московской духовной академии. Составил "Руководство к чтению Священного Писания Ветхого и Нового Завета" (1779, переиздано 1811). 
АМВРОСИЙ (в миру Протасов Алексей Иванович) (1762-1841) , русский церковный деятель, проповедник; архиепископ Казанский и Тверской, ректор Петербургской духовной академии. Автор "Латинской грамматики" для духовных училищ; сборник проповедей "Слова и речи" (1856). 
АМВРОСИЙ (ок . 1430 - ок. 1494), русский резчик и ювелир. Произведения Амвросия (резная икона-складень) отражают влияние Андрея Рублева.
АМВРОСИЙ (в миру Серебренников (или Серебряков) Авраам) (1745-92) , русский церковный деятель, проповедник. Архиепископ Екатеринославский (1786), местоблюститель экзархии Молдо-Влахийской (1789). Автор "Краткого руководства к оратории российской" (1778); перевел "Потерянный рай" Мильтона (1780; 2-е изд., 1802). 
АМВРОСИЙ (в миру Юшкевич Андрей) (1690-1745) , архиепископ Новгородский, проповедник. Рукописное сочинение "Основательное показание разностей между греческою и римскою папскою церковью". 
АМВРОСИЙ Оптинский (в миру Александр Михайлович Гренков) (1812-91) , иеросхимонах, старец, духовный писатель. В "Сборнике писем и статей..."  (ч. 1-2, 1894-97), "Собрании писем... к мирским особам" (1906) - проникнутое атмосферой непосредственного общения с собеседником научение принципам христианской жизни. Канонизирован Русской православной церковью.
АМГА , река в Якутии, левый приток Алдана. 1462 км, площадь бассейна 69,3 тыс. км2. Средний расход воды ок. 190 м3/с. Судоходна на 472 км.
АМГУНЬ , река в Хабаровском кр., левый приток Амура. 723 км, площадь бассейна 55,5 тыс. км2. Средний расход воды 600 м3/с. Судоходна на 330 км. Богата рыбой (кета, горбуша, осетр).
АМГУЭМА , река на северо-востоке Российской Федерации. 498 км, площадь бассейна 28 тыс. км2. Впадает в Чукотское м.
АМГУЭМА , река на северо-востоке Российской Федерации. 498 км, площадь бассейна 28 тыс. км2. Впадает в Чукотское м.
АМДЕРМА , поселок городского типа в Российской Федерации, Ненецкий авт. окр., в 940 км от г. Нарьян-Мар, к востоку от прол. Югорский Шар, порт на побережье Карского м. 5,1 тыс. жителей (1989). Близ Амдермы - залежи флюорита.
АМДО , название северо-восточной части Тибетского нагорья, в Китае. Высота 3500-5000 м. Сухие степи.
АМЕБЕЙНАЯ КОМПОЗИЦИЯ (от греч . amoibaios - попеременный, чередующийся), композиция (обычно стихотворная), при которой на протяжении всего произведения чередуются отрывки (стихи, строфы), связанные между собой параллелизмом ("Каменщик" В. Я. Брюсова). Восходит к попеременному пению 2 певцов или хоров в народном творчестве.
АМЕБИАЗ человека (амебная дизентерия) , хроническое инвазионное заболевание: рецидивирующий геморрагически-язвенный колит, иногда с абсцессами в печени и др. органах.
АМЕБОЦИТЫ , бесцветные клетки крови беспозвоночных, соответствующие лейкоцитам позвоночных животных и человека.
АМЕБЫ , класс (или отряд) простейших надкласс корненожек. Размеры от 15-20 мкм до 1 мм и более. Большинство обитает в пресных водоемах, некоторые в почве; имеются паразитические формы, напр. дизентерийная амеба.
АМЕЗИУС (Amesius) Гильельмус (латинизир . форма имени Уильяма Эймза, Ames) (1576-1633), английский реформатский богослов. Профессор богословия в Франекере (1621). Придерживался строгих пуританских взглядов; сочинения против Арминия, ремонстрантов и католиков.
АМЕНЕМХЕТ I , египетский фараон ок. 2000-1970 до н. э., основатель XII династии. Боролся за усиление центральной власти. Сохранилось "Поучение" Аменемхета I его сыну Сенусерту.
АМЕНЕМХЕТ III , египетский фараон ок. 1849-1801 до н. э., из XII династии. Греки приписывали ему постройку огромного здания в Файюме, получившего название "Лабиринт".
АМЕНОРЕЯ (от а - отрицательная приставка и греч . men - месяц, rheo - теку), отсутствие менструаций. Физиологическая аменорея наблюдается в детском возрасте, во время беременности, кормления грудью и в периоде менопаузы; патологическая аменорея - при наследственных, эндокринных, нервных, гинекологических заболеваниях.
АМЕНТЕТ , в египетской мифологии богиня царства мертвых, покровительница умерших, встречаюшая их в Дуате.
АМЕНХОТЕП III , египетский фараон ок. 1405-1367 до н. э., из XVIII династии. При нем могущество Египта достигло апогея, сооружены храм Амона-Ра в Луксоре и заупокойный храм с огромными статуями Аменхотепа III - "колоссами Мемнона".
АМЕНХОТЕП IV , египетский фараон в 1368-1351 до н. э., сын Аменхотепа III. Пытаясь сломить могущество фиванского жречества и старой знати, выступил как религиозный реформатор, введя новый государственный культ бога Атона и сделав столицей государства г. Ахетатон (современная Амарна), сам принял имя Эхнатон (букв. "угодный Атону").
АМЕНЦИЯ (от лат . amentia - безумие), вид помрачения сознания (бессвязность мышления, фрагментарность восприятия, беспорядочное возбуждение с последующей амнезией).
АМЕРИГО ВЕСПУЧЧИ , см. Веспуччи А. 
АМЕРИКА , часть света, образуемая 2 материками - Северной Америкой и Южной Америкой; границу между ними обычно проводят по Дарьенскому, иногда Панамскому перешейкам. Расположена в Западном полушарии, между Атлантическим и Тихим ок. В Сев. Америке часто выделяют Центральную Америку и острова Вест-Индии. В состав Америки входят также о. Гренландия и ряд др. близлежащих островов. Общая площадь Америки 42,5 млн. км2. Население 724 млн. человек (1990).
АМЕРИКА СЕВЕРНАЯ , см. Северная Америка.
АМЕРИКА ЦЕНТРАЛЬНАЯ , см. Центральная Америка.
АМЕРИКА ЮЖНАЯ , см. Южная Америка.
"АМЕРИКАН БРОДКАСТИНГ КОМПАНИ" (Эй-Би-Си; American Broadcasting Company) , одна из трех общенациональных эфирных коммерческих телерадиокомпаний США. Основана в 1943 (телесеть в 1953), Вашингтон. Принадлежит коммуникационному объединению "Капитал ситис".
"АМЕРИКАН ТЕЛЕФОН ЭНД ТЕЛЕГРАФ" (American Telephone and Telegraph) , электротехническая и электронная компания США, крупнейшая в стране по выпуску слаботочного оборудования. Основана в 1885. Выпускает оборудование связи, ЭВМ и др. электронную технику, обслуживает американские и международные линии дальней телефонной и телетайпной связи. Объем продаж 35,2 млрд. дол., чистая прибыль 1,7 млрд. дол., число занятых 304 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
"АМЕРИКАН ЭРЛАЙНС" (American Airlines) , авиакомпания США, одна из ведущих в мире. Осуществляет перевозки в Ка"АМЕРИКАНА", см. "Американская энциклопедия".
"АМЕРИКАНА" , см. "Американская энциклопедия".
АМЕРИКАНИЗМЫ , слова и выражения, заимствованные из американского варианта английского языка, напр. в русском языке "гангстер".
АМЕРИКАНОИДНАЯ РАСА , см. Американская раса.
АМЕРИКАНО-МЕКСИКАНСКАЯ ВОЙНА 1846-48 , предпринята США. В результате войны США захватили св. 1/2 мексиканской территории, что составило почти 1/3 современной территории США.
АМЕРИКАНО-ПАНАМСКИЕ ДОГОВОРЫ 1903 , 1936, 1955. По договору 1903 США получили навечно зону панамской территории для сооружения и эксплуатации Панамского канала; договоры 1936 и 1955 уточняли условия эксплуатации канала и его зоны.
АМЕРИКАНО-ПАНАМСКИЕ ДОГОВОРЫ 1977 . По Американо-панамским договорам о Панамском канале Панама устанавливает суверенитет над каналом 1 января 2000. Предусматриваются денонсация всех прежних Американо-панамских договоров, ликвидация зоны канала и др. По Американо-панамским договорам о постоянном нейтралитете и эксплуатации канала США совместно с Панамой гарантируют нейтралитет канала.
АМЕРИКАНО-ФИЛИППИНСКАЯ ВОЙНА 1899-1901 , США против Филиппинской Республики (провозглашена в 1898), привела к падению последней и превращению Филиппин во владение США (в 1934 получили автономию, с 1946 независимое государство, см. Филиппины).
АМЕРИКАНО-ФРАНЦУЗСКИЙ ДОГОВОР 1778 , подписан в Париже в период Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83. Франция обещала защищать "свободу, суверенитет и независимость" США в их борьбе с Великобританией.
АМЕРИКАНО-ЯПОНСКИЕ ДОГОВОРЫ 1951 , 1960. Договор безопасности 1951, подписан в Сан-Франциско. Согласно договору США могли иметь в Японии свои вооруженные силы и военные базы. Договор 1960 о взаимном сотрудничестве и безопасности, подписан в Вашингтоне. Заменил и дополнил договор 1951.
АМЕРИКАНСКАЯ АДМИНИСТРАЦИЯ ПОМОЩИ , см. "АРА".
АМЕРИКАНСКАЯ АКАДЕМИЯ КИНЕМАТОГРАФИЧЕСКИХ ИСКУССТВ И НАУК (Academy of Motion Picture Arts and Sciences , AMPAS), Американская киноакадемия, общественная организация в США. Основана в Голливуде в 1927. 12 секций - режиссерская, актерская, сценарная и др., киноархив, библиотека, просмотровый зал. С 1929 ежегодно присуждает тайным голосованием премию "Оскар" за лучший американский фильм и достижения в различных областях американского кино, лучший иностранный фильм года, а также за вклад в киноискусство в целом.
АМЕРИКАНСКАЯ БЕЛАЯ БАБОЧКА , бабочка семейства медведиц, карантинный вредитель плодовых культур в Сев. Америке и Европе. Крылья белоснежные, часто с темными пятнами. Питается (гусеницы) листьями, опутывает паутиной ветки.
АМЕРИКАНСКАЯ РАСА (американоидная раса) , входит в большую монголоидную расу. Сочетает наряду с монголоидными признаками некоторые европеоидные черты (отсутствие эпикантуса, сильно выступающий нос и др.). Распространена в Сев. и Юж. Америке (индейцы). Некоторые антропологи считают ее самостоятельной большой расой. Т.к. часть азиатского населения в эпоху плейстоцена (около 30 тыс. лет до н.э.) мигрировала по ледовому мосту через Берингов пролив на американский континент.
АМЕРИКАНСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ТРУДА-КОНГРЕСС ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ПРОФСОЮЗОВ (АФТ-КПП) , крупнейшее профессиональное объединение в США, создано в 1955 путем слияния Американской федерации труда (основана в 1881) и Конгресса производственных профсоюзов (основан в 1935). В составе АФТ - КПП 90 профсоюзов, св. 14 млн. членов (1993). Входит в Международную конфедерацию свободных профсоюзов.
"АМЕРИКАНСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ" ("Американа"; The Encyclopedia Americana) , универсальная энциклопедия в США, 1-е изд. в 16 тт., 1903-04, Нью-Йорк. С 1918 издается (с частичным обновлением материала) издательской корпорацией "Грольер". В 30 томах; св. 60 тыс. статей. С 1923 выходит ежегодник "Американская энциклопедия".
АМЕРИКАНСКИЕ ГРИФЫ (американские кондоры) , подотряд птиц отряда соколообразных. Длина до 112 см, крылья в размахе до 3 м. Голова и часть шеи голые. 1 семейство, 7 видов (в т. ч. кондор), в Америке. Питаются главным образом падалью. Численность сокращается. Калифорнийский гриф - в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
АМЕРИКАНСКИЕ ОБЕЗЬЯНЫ , то же, что широконосые обезьяны.
АМЕРИКАНСКИЕ СТРАУСЫ , то же, что нанду.
АМЕРИКАНСКИЙ ГНИЛЕЦ , инфекционная болезнь личинок пчел; больные личинки погибают, превращаясь в темно-коричневую тягучую массу с запахом столярного клея.
АМЕРИКАНСКИЙ ЛЕГИОН , в США организация участников различных войн, основанная в 1919, придерживается консервативной ориентации в военно-политических вопросах.
АМЕРИКАНСКИЙ РЫСАК , легкоупряжная порода лошадей, выведена в сер. 19 в. в США. Резвы, выносливы. В России скрещиванием с орловским рысаком выведен русский рысак. Разводят в Сев. Америке и Европе преимущественно для спортивных целей.
АМЕРИКАНСКИЙ ФУТБОЛ , спортивная командная игра с овальным мячом в США (с 1870-х гг.), Канаде и др. странах. Сходна с регби.
АМЕРИКАНСКОЕ ВТОРЖЕНИЕ на гренаду , состоялось 25 октября 1983. Непосредственным предлогом для вторжения войск США и шести других стран Карибского бассейна было убийство главы народно-революционного правительства Гренады Мориса Бишопа. Было объявлено, что нестабильная обстановка в стране представляла угрозу для находившихся там американских граждан. Правительство М. Бишопа проводило социальные реформы, открыто выражало поддержку курсу Ф. Кастро, стремилось к дружбе с СССР. Десант США был выведен с острова в декабре 1983, но военное присутствие других стран сохранялось. Быстрая и успешная операция по "наведению порядка" на Гренаде использовалась правительством США для преодоления "вьетнамского синдрома".
АМЕРИКАНЦЫ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ , народ, основное население США. Общая численность 194,2 млн. человек (1992), в т. ч. в США 193 млн. человек. Численность в Канаде 350 тыс. человек, Мексике 135 тыс. человек, Великобритании 120 тыс. человек. Говорят на американском варианте английского языка. Верующие в основном протестанты и католики.
АМЕРИКЯН Цолак Керопович (1887-1964) , актер, народный артист Армении (1947). На сцене с 1909. С 1931 в Армянском театре им. Мравяна.
АМЕРИНДЫ (сокр . от англ. American Indians), условное название индейцев Америки.
АМЕРИЦИЙ (лат . Americium), Am, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 95, относится к актиноидам. Радиоактивен, наиболее устойчивый изотоп 243Am (период полураспада 7370 лет). Название от слова "Америка" (по месту открытия). Серебристый металл, плотность 13,67 г/см3, tпл 1173 °C. Получен искусственно. Смесь 241Am и 9Be - источник нейтронов в дефектоскопии.
АМЕРЛИНГ (Amerling) Карел Славой (1807-84) , чешский деятель культуры и народного образования. Учебники и методические пособия по естествознанию.
АМЕРСФОРТ (Amersfoort) , город в Нидерландах. 102 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка, химическая, пищевая, текстильная промышленность.
АМЕТИСТ , минерал, прозрачная фиолетовая разновидность кварца. Окраска часто неравномерная. Крупные, красиво окрашенные кристаллы аметиста - драгоценные камни. Налажено производство синтетических аметистов.
АМЕТИСТОВ Эрнест Михайлович (р . 1934), российский государственный деятель, юрист, специалист в области международного права. С 1968 на научной работе. С 1991 член Конституционного суда Российской Федерации.
АМЕТРОПИЯ (от греч . ametros - несоразмерный и ops - глаз), нарушение рефракции (преломляющей способности) глаза в форме близорукости или дальнозоркости.
АМЕТ-ХАН Султан (1920-71) , дважды Герой Советского Союза (1943, 1945), подполковник (1946), заслуженный летчик-испытатель СССР (1961). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации; 150 воздушных боев, лично сбил 30 и в группе 19 самолетов. Испытал св. 100 самолетов. Государственная премия СССР (1953). Погиб при испытании самолета.
АМИДА , японское имя будды Амитабхи, владыки рая.
АМИДОЛ (гидрохлорид 2 ,4-диаминофенола), сероватые кристаллы. В водном растворе быстро окисляется кислородом воздуха. Проявляющее вещество в фотографии.
АМИДЫ КИСЛОТ , производные кислот, в молекулах которых ОН-группа замещена на аминогруппу NH2. Напр., амид серной кислоты H2SO4 - сульфаминовая кислота HOSO2NH2; амид уксусной кислоты CH3COOH - ацетамид CH3CONH2; полный амид угольной кислоты H2CO3 - карбамид NH2CONH2 (мочевина).
АМИК , в греческой мифологии сын Посейдона, царь бебриков. Вызвал на кулачный бой аргонавтов, приставших к берегу его страны. Убит в поединке Полидевком.
АМИЛАЗЫ , ферменты класса гидролаз, катализирующие гидролитическое расщепление полисахаридов (крахмала, гликогена и др.) у всех живых организмов. Участвуют в процессе пищеварения у человека и животных. Используются в спиртовой промышленности и в хлебопечении, а также при производстве глюкозы.
АМИЛАЦЕТАТ , CH3COOC5H11, бесцветная жидкость с фруктовым запахом, tкип 149,2 °C. Растворитель лакокрасочных материалов, экстрагент.
АМИЛНИТРИТЫ , сложные эфиры амиловых спиртов и азотистой кислоты HNО2. Один из амилнитритов - изоамилнитрит (CH3)2CHCH2CH2ONO (желтая жидкость с фруктовым запахом, tкип 99 °C) - сосудорасширяющий лекарственный препарат и противоядие при отравлении синильной кислотой и ее солями.
АМИЛОВЫЕ СПИРТЫ , C5H11OH. Из 8 структурных изомеров наибольшее значение имеет изоамиловый спирт (CH3)2CHCH2CH2OH - основной компонент сивушного масла; бесцветная с неприятным запахом жидкость, tкип 132,1 °C. Из амиловых спиртов получают главным образом сложные эфиры - амилацетат, изоамилацетат.
АМИЛОЗА , линейный полисахарид, образованный остатками глюкозы. Входит в состав крахмала (обычно 10-30%). Раствор амилозы окрашивается иодом в синий цвет.
АМИЛОИДОЗ , белково-углеводная дистрофия; образование и системное (или локальное) отложение в тканях белкового вещества амилоида; обусловлено генетически (напр., при периодической болезни); может возникать как осложнение хронических инфекций (напр., остеомиелита) и т. д.
АМИЛОПЕКТИН , разветвленный полисахарид, образованный остатками глюкозы. Входит в состав крахмала (обычно 70-90%). В т. н. восковидных сортах кукурузы, ячменя, риса крахмал состоит только из амилопектина. Раствор амилопектина окрашивается иодом в красно-фиолетовый цвет.
АМИЛОПЛАСТЫ , см. Лейкопласты.
АМИМИЯ , отсутствие мимики при психических заболеваниях, паркинсонизме, поражении лицевых нервов.
АМИН-ЗАДЕ Зебо Мухиддиновна (р . 1948), таджикская артистка, балетмейстер, народная артистка СССР (1986). На сцене с 1965. С 1978 художественный руководитель созданного ею таджикского вокально-хореографического ансамбля "Зебо".
АМИНОКИСЛОТЫ , класс органических соединений, содержащих карбоксильные (-COOH) и аминогруппы (-NH2); обладают свойствами и кислот, и оснований. Участвуют в обмене азотистых веществ всех организмов (исходное соединение при биосинтезе гормонов, витаминов, медиаторов, пигментов, пуриновых и пиримидиновых оснований, алкалоидов и др.). Природных аминокислот св. 150. Ок. 20 важнейших аминикислот служат мономерными звеньями, из которых построены все белки (порядок включения аминокислот в них определяется генетическим кодом). Большинство микроорганизмов и растения синтезируют необходимые им аминокислоты; животные и человек не способны к образованию т. н. незаменимых аминокислот, получаемых с пищей. Освоен промышленный синтез (химический и микробиологический) ряда аминокислот, используемых для обогащения пищи, кормов, как исходные продукты для производства полиамидов, красителей и лекарственных препаратов.
АМИНОПЕПТИДАЗЫ , ферменты класса гидролаз, катализирующие гидролитическое расщепление полипептидов со стороны свободной аминогруппы (ср. Карбоксипептидазы). Завершают переваривание белков в кишечнике.
АМИНОПЛАСТЫ (карбамидные пластики) , пластмассы на основе мочевино- или меламино-формальдегидных смол. Из аминопластов-пресс-порошков изготовляют, напр., корпуса телевизоров, из слоистых пластиков - облицовку мебели и др.
АМИНОСАХАРА , простые сахара, содержащие аминогруппу. В природе наиболее распространены глюкозамин (в составе полисахаридов клеточных оболочек, хитина) и галактозамин (в составе полисахарида хрящей).
АМИНОСПИРТЫ , органические соединения, содержащие в молекуле одну или несколько амино- и гидроксильных (спиртовых) групп; см., напр., этаноламины.
АМИНОТРАНСФЕРАЗЫ (трансаминазы) , ферменты класса трансфераз, обратимо катализирующие перенос аминогрупп от аминокислот на кетокислоты. Катализируемые аминотрансферазами реакции трансаминирования осуществляют связь между белковым и углеводным обменом в живых организмах.
АМИНОФЕНОЛЫ , ароматические соединения, содержащие в молекуле аминогруппу и гидроксильную группу; бесцветные кристаллы: орто-аминофенолы (tпл 174 °C), мета-аминофенолы (tпл 123 °C), пара-аминофенолы (tпл 190 °C). Применяются в производстве красителей и как проявляющие вещества в фотографии. См. также Парааминофенол.
АМИНЫ , органические соединения, продукты замещения атомов водорода в аммиаке NH3 органическими радикалами R: первичные RNH2, вторичные R2NH, третичные R3N (R, напр., CH3, C2H5, C6H5). Амины, содержащие в молекуле 2, 3, 4 и более NH2-групп, называются соответственно ди-, три-, тетра- и полиаминами; амины с одной NH2-группой иногда называют моноаминами. Алифатические амины получают обычно алкилированием аммиака, ароматические амины - восстановлением нитросоединений. Применяются в производстве красителей, взрывчатых и лекарственных веществ, полимеров. Амины и их производные распространены в природе (напр., алкалоиды, аминокислоты).
АМИНЬ (греч . amen, от др.-евр. - да будет верно, воистину),традиционное заключительное слово молитв и проповедей в христианстве и иудаизме.
АМИОТРОФИЧЕСКИЙ БОКОВОЙ СКЛЕРОЗ , хроническое прогрессирующее органическое заболевание центральной нервной системы, предположительно вирусной природы: поражение двигательных нейронов спинного мозга, ствола и коры головного мозга с атрофией мышц, парезами, параличами.
АМИР ХАМЗАХ (Amir Hamzah) (1911-46) , индонезийский поэт. В сборниках "Тихие песни" (1937), "Плоды тоски" (1941) влияние суфизма. Перевел древнеиндийскую поэму "Бхагавадгита".
АМИР ХОСРОВ ДЕХЛЕВИ (1253-1325) , индийский поэт, ученый, музыкант. Тюрк по происхождению. Писал на персидском, урду и хинди языках. 5 лирических диванов: "Дар юности" (1272), "Полнота совершенства" (1293) и др., 5 поэм ("Хамсе"). Литературоведческие и исторические труды.
АМИРАЛЬД (Амиро) (Amyraldus , Amyraut) Моиз (1596-1664), французский реформатский богослов, профессор в Сомюре. В сочинении "Трактат о предопределении" защищал идею спасения всех верующих. Сочинение "Христианская мораль" (1652-60).
АМИРАНАШВИЛИ Медея Петровна (р . 1930), грузинская певица (сопрано), народная артистка СССР (1976). Дочь П. В. Амиранашвили. С 1954 в Грузинском театре оперы и балета. Профессор Тбилисской консерватории (с 1982).
АМИРАНАШВИЛИ Петр Варламович (1907-76) , грузинский певец (баритон), народный артист СССР (1950). С 1930 в Грузинском театре оперы и балета. Государственная премия СССР (1947).
АМИРАНАШВИЛИ Шалва Ясонович (1899-1975) , историк грузинского и иранского искусства, член-корреспондент АН СССР (1943), академик АН Грузии (1955). Директор Музея искусств Грузии в Тбилиси (с 1939).
АМИРАНИ (дитя солнца) , герой народного эпоса древней Грузии "Амираниани". Миф об Амирани родствен мифу о Прометее.
АМИРАНТСКИЕ ОСТРОВА (Amirantes Islands) , архипелаг коралловых островов (ок. 150) в Индийском ок. 85 км2. Входят в состав государства Сейшельские Острова.
АМИРАСЛАНОВ Али Агамалы оглы (1900-62) , геолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по геологии месторождений цветных металлов Урала, Казахстана, Забайкалья и Ср. Азии.
АМИРДОВЛАТ Амаснаци (1420 или 1425-96) , армянский врач. Автор труда "Польза медицины" (1469), содержащего анатомические, физиологические, гигиенические сведения и описание болезней, известных средневековой медицине, и "Ненужное для неучей" (1482), в котором описано (на 6 языках в алфавите) ок. 3000 лекарственных средств.
АМИРОВ Фикрет Мешади Джамиль оглы (1922-84) , азербайджанский композитор, народный артист СССР (1965), член-корреспондент АН Азербайджана (1980), Герой Социалистического Труда (1982). Опера "Севиль" (1953), балет "Тысяча и одна ночь". (1979), симфоническая музыка (мугамы "Шур", "Кюрдовшары", 1948), концерты для фортепиано с оркестром и др. Государственная премия СССР (1949, 1980).
АМИРХАН Фатих Зарифович (1886-1926) , татарский писатель, публицист-просветитель. Основатель газеты "Эль-ислах" ("Реформа", 1907-09). Повесть  "Татарская девушка" (1909), рассказы.
АМИРХАНОВ Хабибулла Ибрагимович (1907-86) , азербайджанский физик, академик АН Азербайджана (1949), член-корреспондент АН СССР (1970). Труды по теплофизическим свойствам веществ, физическим свойствам полупроводников и полупроводниковым приборам.
АМИРЭДЖИБИ Чабуа (Мзечабук) Ираклиевич (р . 1921), грузинский писатель. Роман "Дата Туташхиа" (кн. 1-2, 1972-75; сценарий фильма "Берега", 1980, Государственная премия СССР, 1981).
АМИТАБХА (санскр . неизмеримый свет), будда, управляющий райскими землями Сукхавати; под именем Амида особенно почитался в Японии.
АМИТАЮС (санскр . неизмеримая жизнь), будда - покровитель долголетия; особенно почитался в Тибете, Китае и Монголии.
АМИЧИ (Amici) Джованни Баттиста (1786-1863) , итальянский ботаник и оптик. Первым описал движение протоплазмы в растительной клетке и пыльцевую трубку (1823). Изобрел иммерсионный объектив микроскопа (1827).
АМИЧИС (Amicis) Эдмондо де , см. Де Амичис Эдмондо.
АМЛИНСКИЙ Владимир Ильич (1935-89) , русский писатель. Повести, рассказы (часто на документальной основе) о жизни молодежи ("Жизнь Эрнста Шаталова", 1968; "Нескучный сад", 1979), биографическая повесть об отце, ученом-генетике "Оправдан будет каждый час..." (1986). Очерк "На заброшенных гробницах..." (1988) о Н. И. Бухарине.
АММАН , столица Иордании. 1,2 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Цементная, нефтеперерабатывающая, текстильная, табачная промышленность. Университет. Археологический и исламский музеи. В древности известен как Раббат-Аммон, в эллинистически-римскую эпоху - Филадельфия. В 1921 стал столицей эмирата Трансиордания. С 1946 столица независимой Иордании. Руины римских и арабских построек.
АММИ , род двулетних трав семейства зонтичных. Ок. 10 видов, преимущественно в Средиземноморье; 1 вид - амми зубная - на Кавказе. Этот вид и амми большую культивируют для получения лекарственного препарата, обладающего спазмолитическим действием.
АММИАК (от греч . hals ammoniakos - нашатырь), NH3, бесцветный газ с резким удушливым запахом; плотность 0,681 г/см3 (-33,35 °С), tпл -77,7 °С, tкип -33,35 °С; при давлении 0,9 МПа сжижается при комнатной температуре. Хорошо растворим в воде; водный раствор - нашатырный спирт. Получают каталитическим синтезом из азота и водорода под давлением. Применяют в производстве азотной кислоты и удобрений (4/5 производимого аммиака), аммониевых солей, синильной кислоты, соды. Жидкий аммиак - хладагент, высококонцентрированное удобрение. Взрывоопасен. Токсичен.
АММИАКАТЫ ,  1) комплексные соединения (аммины), продукты присоединения аммиака к солям, напр. [Cu(NH3)4]Cl2. Применяют в аналитической химии (многие аммиакаты окрашены), для разделения металлов.  2) Жидкие азотные удобрения для разных почв под различные сельскохозяйственные культуры (водные растворы мочевины, аммиачной селитры, насыщенные NH3).
АММИАН МАРЦЕЛЛИН (Ammianus Marcellinus) (ок . 330 - ок. 400), римский историк. Автор "Деяний", описывающих события (войны, дворцовые интриги и т. д.) от правления императора Нервы (кон. 1 в.) до 378. Из 31 книги дошли 14-31-я (период с 353 по 378).
АММИАЧНАЯ ВОДА ,  1) водный (18-25%-ный) раствор аммиака NH3; используется главным образом как жидкое азотное удобрение и для аммонизации кормов.  2) Водная часть конденсата, образующегося при обработке водой газов коксования (т. н. надсмольная вода); кроме NH3 содержит некоторое количество H2S, CO2 и др. примесей. Применяется как сырье в производстве сульфата аммония.
АММИАЧНАЯ СЕЛИТРА (аммониевая селитра , нитрат аммония), NH4NO3, бесцветные гигроскопичные легкорастворимые в воде кристаллы, tпл 169,6 °С. Компонент (окислитель) многих промышленных взрывчатых веществ (аммонитов, аммоналов и др.); азотное удобрение (ок. 34% N).
АММИАЧНО-СЕЛИТРЕННЫЕ ВЗРЫВЧАТЫЕ ВЕЩЕСТВА , класс (акваниты, акватолы, аммоналы, аммониты, гранулиты, детониты и др.), основная составная часть которых - аммиачная селитра. Могут содержать нитросоединения, горючие материалы, инертные наполнители. Гигроскопичны, склонны к слеживаемости.
АММОНАЛЫ , группа аммиачно-селитренных взрывчатых веществ, содержащих нитросоединения и алюминиевую пудру. Теплота взрыва 5,1-5,9 МДж/кг, водоустойчивы. Применяются в шахтах, неопасных по газу и пыли.
АММОНИЕВАЯ СЕЛИТРА , то же, что аммиачная селитра.
АММОНИЗАЦИЯ , обработка питьевой воды аммиаком за несколько секунд до хлорирования для обеспечения более длительного обеззараживающего эффекта и предотвращения образования хлорорганических соединений, придающих воде неприятные запах и привкус.
АММОНИЗАЦИЯ КОРМОВ , обработка кормов (силоса, жома, соломы и др.) аммиаком или его производными для обогащения их азотом.
АММОНИЙ , NH4+, однозарядный катион. Входит в состав нитрата аммония NH4NO3, сульфата аммония. (NH4)2SO4 и др. солей аммония.
АММОНИЙ Александрийский (3 в .), христианский писатель, составил "Диатессарон" - евангельскую гармонию.
АММОНИЙ (Амманий) Никомидийский (ум . 305 или 311), христианский мученик, отрок, пострадавший в гонение императора Максимиана; ученик Вавилы Никомидийского. Память в Православной церкви 4 (17) сентября.
АММОНИТЫ , группа аммиачно-селитренных взрывчатых веществ, содержащих нитросоединения; иногда нитроэфиры и соли-пламегасители. Теплота взрыва 3,4-5,5 МДж/кг. Гигроскопичны, склонны к слеживаемости, малочувствительны к удару, трению и огню. Применяются в подземных выработках, неопасных по газу и пыли, и на земной поверхности.
АММОНИТЫ , подкласс (или надотряд) вымерших морских головоногих моллюсков. Известны с девона до мела включительно; были широко распространены. Диаметр раковины от нескольких сантиметров до 2 м. Ок. 1500 видов, быстро сменявших друг друга во времени, в связи с чем аммониты - важная группа руководящих ископаемых.
АММОНИЯ НИТРАТ , то же, что аммиачная селитра.
АММОНИЯ ПЕРОКСОСУЛЬФАТ (аммония персульфат) , (NH4)2S2O8, бесцветные кристаллы. Хорошо растворяется в воде. Сильный окислитель, в присутствии влаги выделяет кислород и озон. Инициатор полимеризации, средство для отбеливания и дезинфекции, реагент в фотографии и аналитической химии.
АММОНИЯ ПЕРСУЛЬФАТ , то же, что аммония пероксосульфат.
АММОНИЯ СУЛЬФАТ , (NH4)2SO4, бесцветные кристаллы. Хорошо растворяется в воде. Применяют как удобрение, в производстве вискозного волокна.
АММОНИЯ ХЛОРИД (нашатырь) , NH4Cl, бесцветные кристаллы. Азотное удобрение (до 25% N) для нейтральных и щелочных почв под культуры, слабо реагирующие на избыток хлора (сахарная свекла, рис, кукуруза). Применяют также в производстве сухих гальванических элементов, при паянии и лужении, в медицине, как дымообразователь.
АММОСОВ Александр Николаевич (1823-66) , русский поэт. Стихотворение "Элегия" ("Хас-Булат удалой!...", 1858) стало народной песней.
АММОФОС , двойное комплексное удобрение для разных почв под различные сельскохозяйственные культуры. В основном NH4H2PO4 с примесями; содержит не менее 43% P2O5 и 11% N. Растворяется в воде.
АММУН Ираклийский (ум . между 307-324), диакон, священномученик, пострадавший в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 1 (14) сентября.
АМНЕЗИЯ (от a - отрицательная приставка и греч . mneme - память, воспоминание), отсутствие воспоминаний или неполные воспоминания о событиях и переживаниях определенного периода. Разные виды амнезии наблюдаются при многих заболеваниях головного мозга.
АМНЕСТИ ИНТЕРНЭШНЛ , см. Эмнести Интернэшнл.
АМНИОН (греч . amnion), одна из зародышевых оболочек у пресмыкающихся, птиц, млекопитающих. Образует полость, заполненную жидкостью, предохраняющей зародыш от механических повреждений и обеспечивающей водную среду для его развития. Сходная оболочка имеется у некоторых беспозвоночных (напр., насекомых).
АМНИОТЫ , высшие позвоночные животные (пресмыкающиеся, птицы, млекопитающие), у которых на ранних стадиях развития образуются зародышевые оболочки, в т. ч. амнион.
АМНИСТИЯ (от греч . amnestia - забвение, прощение), освобождение от уголовного наказания или замена назначенного судом наказания более мягким. Осуществляется по решению главы государства или высшего представителя органа власти. Амнистия может быть общей (для всех лиц, осужденных или привлеченных к уголовной ответственности по определенным статьям уголовного закона) или частной (см. Помилование).
АМНОККАН , корейское название р. Ялуцзян.
АМО (Акционерное машиностроительное общество) , марка отечественных грузовых автомобилей и автобусов, выпускавшихся в 1924-34 заводом АМО (ныне Московский автомобильный завод им. И. А. Лихачева). Грузоподъемность первых в СССР грузовых автомобилей АМО-Ф15 1,5 т, пассажировместимость автобусов АМО-4 22 человека.
АМОГХАСИДДХИ , будда, почитаемый в Тибете, хранитель севера; изображался зеленым, с поднятой рукой.
АМОЙ , город в Китае, см. Сямынь.
АМОК (малайск .), внезапно возникающее психическое расстройство (возбуждение с агрессией и бессмысленными убийствами), описанное преимущественно у аборигенов Малайского арх. Считают разновидностью сумеречного состояния.
"АМОКО" (Amoco) , нефтяная компания США. Основана в 1889, до 1985 - "Стандарт ойл компани (Индиана)". Объем продаж 21,2 млрд. дол., чистая прибыль 2,1 млрд. дол., добыча нефти 40 млн. т, из них 45% в США, переработка 44,1 млн. т, число занятых 53,4 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
АМОН , в древнеегипетской мифологии бог-покровитель г. Фивы, постепенно стал отождествляться с верховным богом Ра (Амон-Ра).
АМОНАШВИЛИ Шалва Алексеевич (р . 1931), грузинский педагог и психолог. Один из создателей системы начального обучения детей шестилетнего возраста. Труды по психологии и методике начального обучения.
АМОНИТ Мелитинский (ум . 298), один из 33-х каппадокийских воинов-мучеников, пострадавших в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
АМОНТОН (Amontons) Гийом (1663-1705) , французский механик и физик. Труды по теории трения, термометрии, усовершенствованию физических приборов. Показал (1699), что трение пропорционально взаимному давлению трущихся поверхностей. Сконструировал гигрометр (1687), нертутный барометр (1695), воздушный термометр (1702). Пришел к идее абсолютного нуля, который по его данным получится при - 293,8 °С.
АМОРАЛИЗМ (имморализм) , отрицание моральных устоев и общепринятых норм поведения в обществе, нигилистическое отношение ко всяким нравственным принципам.
АМОРЕИ , см. Амориты.
АМОРЕЛИ , сорта вишни с розовыми и светло-красными плодами и неокрашенным соком (Склянка, Шпанка ранняя и др.).
АМОРИМ (Amorim) Энрике (1900-60) , уругвайский писатель. Социальная трилогия "Повозка" (1933), "Поселянин Агиляр" (1934) и "Лошадь и ее тень" (1941) - о гаучо; политический роман "Победа не приходит сама" (1952); поэтический сборник "Моя родина" (1960).
АМОРИТЫ (амореи) , семитические племена, выходцы из Аравии. В 24-16 вв. до н. э. расселялись по Сирийской степи. Ок. 1894 до н. э. захватили Вавилон и основали царство, игравшее значительную роль. Постепенно смешались с местным населением Двуречья, Сирии, Палестины.
АМОРТИЗАТОР (от франц . amortir - ослаблять, смягчать), устройство для смягчения ударов в машинах (автомобиль, самолет и др.) и сооружениях, для защиты от сотрясений и ударных нагрузок. В амортизаторе используют пружины, торсионы, резиновые элементы, а также жидкости и газы.
АМОРТИЗАЦИОННЫЕ ОТЧИСЛЕНИЯ , процесс постепенного перенесения стоимости средств труда по мере их физического и морального износа на стоимость производимых с их помощью продукции, работ и услуг в целях аккумуляции денежных средств для последующего полного восстановления. Амортизационные отчисления производятся по установленным нормам амортизации, их размер устанавливается за определенный период по конкретному виду основных фондов (группе, подгруппе) и выражается, как правило, в процентах к их балансовой стоимости.
АМОРТИЗАЦИЯ (от средневекового лат . amortisatio - погашение),  1) постепенное снашивание фондов (оборудования, зданий, сооружений) и перенесение их стоимости по частям на вырабатываемую продукцию (см. Амортизационные отчисления).  2) Уменьшение ценности имущества, облагаемого налогом (на сумму капитализированного налога).  3) В технике - поглощение, смягчение ударов, вибрации и т. п. (см. Амортизатор).
АМОРФНОЕ СОСТОЯНИЕ , конденсированное состояние вещества, характеризующееся изотропией физических свойств, обусловленной неупорядоченным расположением атомов и молекул. В отличие от кристаллического состояния переход из твердого аморфного в жидкое происходит постепенно. В аморфном состоянии находятся различные вещества: стекла, смолы, пластмассы и т. д.
АМОРФНОСТЬ (от греч . amorphos - бесформенный), бесформенность, расплывчатость.
АМОРФНЫЕ МЕТАЛЛЫ (метглассы , металлические стекла), металлы и сплавы с аморфной структурой, образующейся при очень быстром охлаждении расплава (скорость до 106 К/с).
АМОРФНЫЕ ЯЗЫКИ , см. Изолирующие языки.
АМОС , древнееврейский пророк 8 в. до н. э., обличавший чиновников, ростовщиков, судей. Проповеди Амоса вошли в состав Библии.
АМОСОВ Иван Афанасьевич (1800-78) , российский кораблестроитель, инженер-генерал (1872). Многие из построенных Амосовым кораблей были наиболее совершенными образцами кораблестроительной техники того времени.
АМОСОВ Николай Михайлович (р . 1913), украинский хирург, академик АН Украины (1969), член-корреспондент АМН (1961), Герой Социалистического Труда (1973). Основные труды по хирургии сердца и легких, биологической и медицинской кибернетике. Автор книги "Мысли и сердце" (1965) и др. Ленинская премия (1961).
АМПЕЛ (греч . виноград), в греческой мифологии возлюбленный Диониса. Бог подарил Ампелу виноградную гроздь и повесил ее высоко на дереве. Поднявшись за нею, юноша упал и разбился. Был превращен в созвездие. 
АМПЕЛОГРАФИЯ (от греч . ampelos - виноград и ...графия), наука о видах и сортах винограда. Связана с увологией.
АМПЕЛОПСИС , то же, что виноградовник.
МПЕЛОТЕРАПИЯ (от греч . ampelos - виноград и терапия), лечение виноградом или виноградным соком анемии, хронических заболеваний печени, желчных путей, почек и др. Проводится обычно в сочетании с диетотерапией и климатотерапией.
АМПЕЛЬНЫЕ РАСТЕНИЯ (от нем . Ampel - висячая ваза для цветов), декоративные растения со свисающими, стелющимися или ползучими стеблями (традесканция, колокольчик ломкий и др.).
АМПЕР ,  1) единица силы электрического тока в СИ, обозначается А. 1А = 3 .109 в единицах СГСЭ=0,1 в единицах СГСМ; названа по имени А. Ампера.  2) Единица магнитодвижущей силы в СИ (старое наименование ампер-виток). 1 А = 0,4 p гильберта = 14p.3.109 ед. СГСЭ.
АМПЕР (Ampere) Андре Мари (1775-1836) , французский ученый, иностранный член Петербургской АН (1830), один из основоположников электродинамики. Предложил правило, названное его именем, открыл (1820) механическое взаимодействие токов и установил закон этого взаимодействия (закон Ампера). Построил первую теорию магнетизма.
АМПЕРА ЗАКОН , закон механического взаимодействия двух токов, текущих в малых отрезках проводников, находящихся на некотором расстоянии друг от друга. Из закона Ампера следует, что параллельные проводники с токами, текущими в одном направлении, притягиваются, а в противоположном - отталкиваются. Законом Ампера называется также закон, определяющий силу, с которой магнитное поле действует на малый отрезок проводника с током.
АМПЕР-ВЕСЫ , то же, что токовые весы.
АМПЕР-ВИТКИ ,  1) произведение числа витков обмотки, по которой протекает электрический ток, на значение силы тока в амперах.  2) Старое наименование единицы магнитодвижущей силы (см. Ампер).
АМПЕРМЕТР (от ампер и  ...метр), электроизмерительный прибор для измерения силы постоянного и (или) переменного тока; в электрическую цепь включается последовательно. Шкала амперметра градуируется в мкА, мА, А или кА.
АМПЕРОМЕТРИЧЕСКОЕ ТИТРОВАНИЕ , электрохимический метод количественного анализа, при котором конечную точку титрования находят по резкому изменению силы тока при электролизе.
АМПЕР-СЕКУНДА , единица количества электричества; то же, что кулон.
АМПЕР-ЧАС , внесистемная единица количества электричества, равная 3600 Кл. Обозначается А.-ч. В ампер-часах обычно выражают заряд аккумуляторов.
АМПИР (от франц . empire, букв. - империя), стиль в архитектуре и декоративном искусстве трех первых десятилетий 19 в., завершивший развитие классицизма. Массивные лапидарные, подчеркнуто монументальные формы и богатый декор (военные эмблемы, орнамент), опора на художественное наследие императорского Рима, древнегреческой архаики, Др. Египта служили воплощению идей государственного могущества и воинской силы. Стиль ампир сложился в период империи Наполеона I во Франции, где его отличало парадное великолепие мемориальной архитектуры и дворцовых интерьеров (архитекторы Ш. Персье, П. Ф. Л. Фонтен). Идеи величия государственной власти ампир выражал и в архитектуре ряда европейскиих стран, в т. ч. и в России, где он дал классические образцы градостроительства, общественных сооружений, городских и усадебных домов (архитекторы А. Д. Захаров, А. Н. Воронихин, К. И. Росси, В. П. Стасов), монументальные скульптуры (И. П. Мартос, Ф. Ф. Щедрин).
АМПЛИЙ (Апион) (1 в .), апостол от 70-ти (Послание к Римлянам 16:8), епископ Диоспольский (Палестина), священномученик, пострадавший в г. Одисса (ныне Варна, Болгария). Память в Православной церкви 4 (17) января и 31 октября (13 ноября).
АМПЛИТРОН (от лат . amplifier - усилитель и ...трон), электровакуумный прибор магнетронного типа для широкополосного усиления сверхвысокочастотных колебаний.
АМПЛИТУДА (от лат . amplitudo - величина), наибольшее отклонение колеблющейся по определенному закону величины от среднего значения или от некоторого значения, условно принятого за нулевое; см. Гармонические колебания.
АМПЛИТУДА ВЕРОЯТНОСТИ , то же, что волновая функция.
АМПЛИТУДНАЯ МОДУЛЯЦИЯ , периодическое изменение амплитуды колебаний с частотой, значительно меньшей, чем частота самих колебаний. Применяется в радиотехнике (особенно в радиовещании), оптике, акустике и др.
АМПЛИТУДНО-ЧАСТОТНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА (частотная характеристика) , зависимость амплитуды колебания на выходе устройства от частоты входного гармонического сигнала. Измеряется по изменению частоты постоянного по амплитуде входного сигнала. Амплитудно-частотная характеристика показывает, как передаются его отдельные гармонические составляющие, и позволяет оценить искажения его спектра.
АМПЛИТУДНЫЙ АНАЛИЗАТОР импульсов , устройство для нахождения закона распределения амплитуд электрических импульсов. Применяется, напр., в радиолокации и радиосвязи при анализе сигналов сложной формы.
АМПЛИТУДНЫЙ ДИСКРИМИНАТОР , устройство для выделения (селекции) электрических сигналов, амплитуда которых превышает некоторый заданный уровень (порог срабатывания).
АМПЛИФИКАЦИЯ (от лат . amplificatio - расширение), стилистическая фигура: нагнетание в тексте синонимических тропов или повторяющихся однородных конструкций (слов) ("Я тайный замысел ласкал, терпел, томился и страдал", М. Ю. Лермонтов).
АМПЛУА (франц . emploi, букв. - применение), относительно устойчивые типы театральных ролей, соответствующие возрасту, внешности и стилю игры актера: трагик, комик, герой - любовник, субретка, инженю, травести, простак, резонер и др. В 20 в. это понятие выходит из употребления.
АМПУЛА (лат . ampulla),  1) герметически запаянный стеклянный сосуд с узким горлышком для сохранения в стерильном состоянии лекарственных растворов и т. п.  2) В анатомии - пузыревидное расширение какого-либо трубкообразного органа.
АМПУТАЦИЯ (от лат . amputatio - отсечение), хирургическая операция - удаление периферической части органа (чаще конечности); применяется при гангрене, тяжелой травме и др.
АМРИКЯН Михрдат Ованесович (1843-79) , армянский актер и театральный деятель. На сцене с 1859. С 1863 в передвижной труппе Г. А. Чмшкяна. Один из основоположников сценического реализма в армянском театре.
АМРИТА (санскр . бессмертный), в индуистской мифологии особое питье, эликсир бессмертия, добытый богами из океана в начале творения.
АМРИТСАР , город на северо-западе Индии, шт. Пенджаб. 709 тыс. жителей (1991). Текстильная, машиностроительная, химическая промышленность. Известен производством тканей, ковров, изделий из металла, кости, кож. Основан в кон. 16 в. Главный религиозный центр сикхов. "Золотой храм" сикхов (разрушен в 1761, затем восстановлен).
АМРУШ (Amrouche) Жан Эль Мухув (1906-1962) , алжирский поэт. Зачинатель алжирской литературы на французском языке. Сборник "Берберские песни Кабилии" (1939), эпический сказ "Бессмертный Югурта" (1946), патриотическая поэма "Алжирская битва" (1958, опубликована 1962).
АМСДОРФ (Amsdorf) Николай (1483-1565) , ближайший друг и сотрудник Лютера. 
АМСТЕРДАМ (Amsterdam) , столица Нидерландов. 695 тыс. жителей (1990, с пригородами св. 1 млн. жителей). Порт на Северном м. (грузооборот св. 20 млн. т). Международный аэропорт Схипхол. Машиностроение (авиационное, судостроительное, электронное), химическая, нефтеперерабатывающая, полиграфическая, фармацевтическая промышленность. Традиционное ювелирное производство, алмазогранение. Метрополитен. 2 университета. Государственный и городской музеи, Дом Рембрандта. Ок. 50 каналов, 500 мостов. Игры IX Олимпиады (1928). Впервые упоминается в 1275. В 17 в. центр торговли и кредита мирового значения. В 1795-1806 столица Батавской республики, позднее - Нидерландского королевства. Ворота Синт-Антониспорт (ныне исторический музей, 15-17 вв.); готическая Старая церковь (осн. в 13 в.) и Новая церковь (15-16 вв.); Северная и Восточная церкви (обе - 17 в.).
АМСТЕРДАМСКО-РОТТЕРДАМСКИЙ БАНК (Амробанк; Amsterdam-Rotterdam Bank N . V.), коммерческий банк Нидерландов, возглавляющий финансовую группу - Амрогруппу. Основан в 1964. 2 главные конторы и 760 отделений в стране. Зарубежные подразделения более чем в 20 странах, в т. ч. представительство в Москве. Имеет мажоритарное участие в 4 иностранных банках. Входит в международную банковскую группировку. В кон. 1980-х гг. сумма активов, собственный капитал и прибыль составляли соответственно [млрд. гульденов (млрд. дол. США)]: 168,1 (84), 6 (3) и 3,4 (1,7).
АМТ (amt) , административно-территориальная единица (округ) в Дании.
АМТМАН-БРИЕДИТ (Амтманис-Бредитис) (Amtmanis-Brieditis) Альфредс (1885-1966) , латышский режиссер, актер и педагог, народный артист СССР (1953). На сцене с 1903. С 1919 в Латвийском театре им. Упитса (Рига, с 1944 художественный руководитель). Профессор Латвийской консерватории (с 1949). Государственная премия СССР (1948, 1950, 1951).
АМТОРГ (Amtorg Trading Corporation) , акционерное общество, учрежденное в 1924 в Нью-Йорке; комиссионер-посредник внешнеторговых операций между США и Содружеством Независимых Государств (СНГ) (до 1991 с СССР).
АМУАЙ (Amuay) , город и нефтеэкспортный порт в Венесуэле. Ок. 5 тыс. жителей. Ежегодный грузооборот 40 млн. т. Нефтепереработка.
АМУДАРЬИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Туркмении. Основан в 1982. Площадь 50 000 га. В долине р. Амударья и прилегающих районах Заунгузских Каракумов. Бухарский олень, джейран; фазан и др.
АМУДАРЬИНСКИЙ КЛАД , золотых и серебряных вещей (всего 177 предметов) и монет (1300 штук) 4-2 вв. до н. э. Найден в 1877 у брода на р. Амударья (Таджикистан).
АМУДАРЬЯ , (Аму, Окс, Балх), река в Ср. Азии. 1415 км, площадь бассейна 309 тыс. км2 (до г. Керки). Образуется слиянием Пянджа и Вахша; впадает в Аральское м., образуя дельту (в маловодные периоды не достигает его). Средний расход воды у г. Керки ок. 2000 м3/с. Используется для орошения (каналы Каракумский, Аму-Бухарский и др.). В среднем течении Кызылкумский заповедник. В низовьях рыболовство. Регулярное судоходство от Чарджоу. Вблизи Амударьи - гг. Ургенч, Нукус, Термез.
АМУЛЕТ (от лат . amuletum) (апотропей, оберег), предмет, который, по суеверным представлениям, способен охранять его владельца от бедствий.
АМУЛИЙ (лат . Amulius), в римской мифологии царь Альбы Лонги, изгнавший своего брата Нумитора и посвятивший в весталки его дочь Рею Сильвию, впоследствии родившую близнецов Ромула и Рема.
АМУНДСЕН (Amundsen) Руаль (1872-1928) , норвежский полярный путешественник и исследователь. Первым прошел Северо-Западным проходом на судне "Йоа" от Гренландии к Аляске (1903-06). Руководил экспедицией в Антарктику на судне "Фрам" (1910-12). Первым достиг Южного полюса (14.12.1911). В 1918-20 прошел вдоль северных берегов Евразии на судне "Мод". В 1926 руководил первым перелетом через Северный полюс на дирижабле "Норвегия". Погиб в Баренцевом м. во время поисков итальянской экспедиции У. Нобиле.
АМУНДСЕНА ГОРА , в Вост. Антарктиде, в западной части Уилкса Земли. Высота 1445 м. Открыта австралийской экспедицией Д. Моусона в 1912.
АМУНДСЕНА ЗАЛИВ , Сев. Ледовитого ок., между берегами материковой Канады и о-вами Банкс и Виктория. Длина 445 км, ширина до 213 км, глубина до 285 м. Большую часть года покрыт льдами.
АМУНДСЕНА КОТЛОВИНА , в Сев. Ледовитом ок., между хр. Ломоносова и Гаккеля. Длина ок. 2000 км, ширина 200-400 км, глубина до 4485 м.
АМУНДСЕНА МОРЕ , Тихого ок., у берегов Антарктиды, между 100 и 123 °з. д. Площадь 98 тыс. км2, глубина до 585 м. Покрыто льдами.
АМУНДСЕН-СКОТТ (Amundsen-Scott) (Полюс) , американская внутриконтинентальная полярная станция (с 1957) в районе Южного географического полюса, на высоте 2800 м.
АМУНИЦИЯ (польск . amunicja, от лат. munitio - укрепление, снаряжение), предметы (ремни, сумки и др.), облегчающие военнослужащим ношение оружия, боеприпасов; в Российской Армии называют военным снаряжением. Конская амуниция - предметы для запряжки, седловки и вьючения животного.
АМУР (Купидон) , в римской мифологии божество любви. Соответствует греческому Эроту.
АМУР (монг . Хара-Мурэн, кит. Хэйлунцзян), река на Дальнем Востоке. Образуется слиянием рр. Шилка и Аргунь. Впадает в Амурский лиман Охотского м. Длина 2824 км, от истока Аргуни (Хайлар) - 4440 км, площадь бассейна 1855 тыс. км2. Большая часть бассейна приходится на территорию Российской Федерации. Питание преимущественно от летне-осенних муссонных дождей. Средний расход воды 10 900 м3/с (наибольший 40 000 м3/с летом в паводки). Характерны наводнения. Главные притоки: Зея, Бурея, Амгунь - слева, Сунгари, Уссури - справа. Судоходна. На Амуре - гг. Благовещенск, Хабаровск, Комсомольск-на-Амуре, Николаевск-на-Амуре. Рыболовство. По Амуру проходит часть границы Российской Федерации с Китаем.
АМУРО-ЯКУТСКАЯ МАГИСТРАЛЬ , автомобильная дорога Б. Невер - Томмот - Якутск. 1162 км. Построена в 1930-37, связывает Якутию с Транссибирской железнодорожной магистралью.
АМУРО-ЯКУТСКАЯ МАГИСТРАЛЬ , железная дорога Беркакит - Томмот - Якутск. 830 км. Строится с 1985.
АМУРРУ , см. Марту.
АМУРСАНА (1722-57) , один из владетельных князей Ойратского ханства, деятель антиманьчжурского освободительного движения в Монголии в 50-х гг. 18 в. Возглавил восстание в Джунгарии. В 1757 бежал в Россию, где и умер.
АМУР-САНАН Антон Мудренович (1888-1939) , калмыкский писатель. Автобиографическая повесть "Мудрешкин сын" (1925), повесть "Аранзал" (1932), "В степи" (1935). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
АМУРСК , город (с 1973) в Российской Федерации, Хабаровский кр., пристань на р. Амур. 59,6 тыс. жителей (1992). Лесопильно-деревообрабатывающий и целлюлозно-картонный комбинаты.
АМУРСКАЯ ВОЕННАЯ ФЛОТИЛИЯ , официально создана в 1906 для обороны границы России по рр. Амур и Уссури. Во время Гражданской войны была захвачена японскими интервентами, в 1920 воссоздана. Участвовала в боевых действиях в период советско-китайского конфликта 1929, в Маньчжурской операции 1945.
АМУРСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 363,7 тыс. км2. Население 1074 тыс. человек (1991), городское 68%. 10 городов. 33 поселка городского типа (1991). Центр - Благовещенск. Большая часть территории гориста, на юге - Зейско-Буреинская равнина. Средние температуры января от -24 до -33 °С, июля 18-21 °С. Осадков 800-900 мм в год. Главная река - Амур. Лесопокрытая площадь - 65% территории. Промышленность: горнодобывающая (золото, уголь), лесная, деревообрабатывающая, электротехническая, машиностроительная, пищевая. Зейская ГЭС. Основной сельскохозяйственный район Дальнего Востока. Посевы зерновых (пшеница, овес, ячмень), сои; картофелеводство, овощеводство. Мясо-молочное животноводство; пчеловодство, оленеводство, звероводство. Охота. По территории проходят Транссибирская и Байкало-Амурская железнодорожные магистрали. Судоходство по Амуру, Зее, Бурее и др.
АМУРСКИЙ ЗАЛИВ , у северо-западного берега зал. Петра Великого Японского м. Длина ок. 65 км, ширина 9-20 км, глубина до 20 м. Порт - Владивосток.
АМУРСКИЙ КРЫЖОВНИК , вид актинидии.
АМУРСКИЙ ЛИМАН , предустьевая часть р. Амур, на севере Татарского прол., между материковой Азией и северной частью о. Сахалин. Длина ок. 185 км, ширина до 40 км, глубина 3-4,5 м.
АМУРСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , создано в 1858 в Приамурье и Приморье (центр - Благовещенск). В 1889 из него выделено Уссурийское казачье войско. В 1916 население 49 тыс. человек, ок. 970 тыс. десятин земли. В 1-ю мировую войну выставило 2 конных полка, 7 конных сотен, 1 батарею. В 1918 упразднено.
АМУРСКО-ЗЕЙСКАЯ РАВНИНА , в бассейнах рек Амур, Зея (и ее притоков Селемджа и Уркан), в Амурской обл. Высота до 904 м. Поверхность слабоволнистая. Лиственничные и сосновые леса.
АМУРЫ , общее название 2 родов рыб семейства карповых - белого амура и черного амура. Длина до 1,2 м, весят до 32 кг. В реках Китая и басс. Амура. Акклиматизированы в Европейской части России и Ср. Азии. Объект промысла и разведения.
АМФИБИИ , то же, что земноводные.
АМФИБИЯ (от греч . amphibios - ведущий двойной образ жизни),  1) автомобиль, способный передвигаться по суше и воде, с водонепроницаемым кузовом, гребным винтом или водометным движителем, водным рулем.  2) Самолет с колесным шасси, приспособленным для взлета с земли и воды и посадки на них.  3) Аэросани, у которых кузов на лыжах заменен для лучшей про
АМФИБОЛИЯ (от греч . amphibolia - двусмысленность), фигура речи - синтаксическая конструкция, допускающая различные истолкования (напр., "В Сенеке строгий стоицизм/Давно разрушил организм", А. Н. Майков).я по суше и воде.
АМФИБОЛИТ , темноцветная массивная или сланцеватая метаморфическая горная порода, состоящая в основном из роговой обманки и среднего плагиоклаза. Плотность 2900-3150 кг/м3. Черные разновидности - поделочные и облицовочные камни.
АМФИБОЛИЯ (от греч . amphibolia - двусмысленность), фигура речи - синтаксическая конструкция, допускающая различные истолкования (напр., "В Сенеке строгий стоицизм/Давно разрушил организм", А. Н. Майков).
АМФИБОЛЫ , группа породообразующих минералов подкласса цепочечных (ленточных) силикатов с общей формулой (А,В)7-8[Z4О11]2 (ОН,F)2, где А - К, Na, Ca; B - Al, Fe3+, Fe2+, Mg и др.; Z - Si, Al. Основа структуры - т. н. амфиболовая лента [Si4О11]. Различают моноклинные и более редкие ромбические амфиболы. Зеленые, бурые, черные игольчатые, волокнистые кристаллы. Твердость 5-6,5; плотность 2,8-3,6 г/см3. Входят в состав магматических и метаморфических пород. Общее количество в земной коре до 10% (по массе). В промышленности применяются химические и термостойкие тонковолокнистые амфиболасбесты.
АМФИБРАХИЙ (греч . amphibrachys, букв. - с обеих сторон краткий), стихотворный метр, образуемый 3-сложными стопами с сильным местом на 2-м слоге (схема И - И ; напр., "Не вЕтер бушУет над бОром"). Наиболее употребительные размеры русского силлабо-тонического амфибрахия - 4-стопный (с нач. 19 в.) и 3-стопный (с сер. 19 в.).
АМФИДИПЛОИД (от греч . amphi - с обеих сторон, diploos - двойной и eidos - вид) (аллотетраплоид), гибридный организм, полученный скрещиванием 2 разных видов (или родов) растений или животных; в его клетках сочетаются полные диплоидные наборы хромосом обоих видов (или родов). Частный случай аллополиплоидии. Пример амфидиплоида - ржано-пшеничный гибрид (тритикале).
АМФИКАРПИЯ (от греч . amphi - с обеих сторон и karpos - плод), образование на растении надземных и подземных плодов, напр. у кислицы. Подземные плоды развиваются из завязи, проникающей после оплодотворения в почву.
АМФИКТИОНИЯ (Amphiktionia) , в Др. Греции религиозно-политический союз племен и городов с общими святилищем, казной, правилами ведения войны. Наиболее известна дельфийская амфиктиония (центр - Дельфы), в которую входили 12 общин Ср. Греции и Фессалии.
АМФИЛОХИЙ (в миру Сергиевский Павел Иванович) (1818-1893) , епископ Угличский (1888), викарий ярославской епархии; археограф, филолог, палеограф; член-корреспондент Петербургской АН. Описал многие греческие и славянские рукописи, составил "Словарь из Пантекта Антиоха 11 в." (1889), "Описание рукописей Воскресенской новоиерусалимской библиотеки" и "Кондакарий 12-13 вв.".
АМФИМИКСИС (от греч . amphi - с обеих сторон и mixis - смешение), обычный тип полового процесса у животных и растений, при котором происходит слияние ядер мужских и женских половых клеток. Ср. Апомиксис.
АМФИПРОСТИЛЬ (греч . amphiprostylos), тип древнегреческого прямоугольного в плане храма, имеющего колонные портики на торцовых фасадах.
АМФИСБЕНЫ , подотряд чешуйчатых. Близки к ящерицам. Длина до 70 см, 3 семейства, ок. 140 видов, главным образом в тропической Америке, Африке и Зап. Азии. Тело червеобразное. Ведут роющий образ жизни. Могут двигаться в норах хвостом вперед (отсюда 2-е название - двуходки).
АМФИТЕАТР (от греч . amphitheatron),  1) античное сооружение для зрелищ: овальная арена, вокруг которой уступами располагались места для зрителей (Колизей в Риме).  2) Места в зрительном зале (в театре и цирке за партером) или в аудитории, расположенные уступами.
АМФИТЕАТРОВ Александр Валентинович (1862-1938) , русский писатель, журналист. Фельетоны (в т. ч. "Господа Обмановы", 1902, о царской семье). Беллетристические произведения из жизни русского общества (романы "Восьмидесятники", т. 1-2, 1907; "Девятидесятники", т. 1-2, 1910-11). Литературно-критические статьи, пьесы. С 1921 в эмиграции.
АМФОДОНТОЗ , то же, что пародонтоз.
АМФОРА (лат . amphora, от греч. amphoreus), древний глиняный (реже металлический) сосуд для жидких и сыпучих продуктов, с округлым или вытянутым туловом, 2 вертикальными ручками и узким горлом.
АМФОТЕРНОСТЬ (от греч . amphoteros - и тот и другой), способность некоторых химических соединений, напр. гидроксидов, аминокислот, в зависимости от условий проявлять либо основные, либо кислотные свойства. Напр., в присутствии кислот Al(OH)3 ведет себя как основание [Al(OH)3 + 3НСl " AlCl3 + 3H2O], в присутствии щелочей - как кислота [Al(OH)3 + NaOH " NaAlO2 + 2H2O].
АМХАРА (самоназвание - амара) , народ в Эфиопии. Общая численность 2 млн. человек (1992), в т. ч. в Эфиопии 20,8 млн. человек, Эритрее 180 тыс. человек, Йемене 15 тыс. человек. Язык амхарский. По религии в основном христиане-монофиситы.
АМХАРСКИЙ ЯЗЫК , язык народа амхара. Официальный язык Эфиопии. Относится к семитским языкам. Письменность на основе эфиопского алфавита.
АМЬЕЛЬ (Amiel) Анри Фредерик (1821-81) , швейцарский поэт, эссеист, переводчик. Известен своим "Дневником" (с 1847 г., опубликован в 1881, посмертно), отмеченным глубоким психологизмом.
АМЬЕН (Amiens) , город во Франции, на р. Сомма, административный центр департамента Сомма и главный город исторической области Пикардия. 136 тыс. жителей (1990). Машиностроение, легкая, химическая промышленность. Самый большой во Франции готический собор (Нотр-Дам, 13-15 вв.).
АМЬЕНСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 8-13.8.1918, во время 1-й мировой войны. 4-я английская армия и 1-я французская армия прорвали фронт 2-й германской армии восточнее Амьена, положив начало военному поражению Германии.
АМЬЕНСКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР 1802 , заключен 27 марта в Амьене между Францией и ее союзниками, с одной стороны, и Великобританией - с другой; завершил распад 2-й антифранцузской коалиции, обеспечил лишь непродолжительную передышку. В мае 1803 война между Великобританией и Францией вспыхнула вновь.
АМЭ-НО ВАКА-ХИКО (др .-япон. небесный юноша), посланец небесного божества Аматэрасу на земле. Полюбив дочь богини земли, не вернулся на небеса и был убит небесной стрелой.
АМЭ-НО МИНАКАНУСИ , в синтоизме божество, разделившее небо и землю.
АМЭ-НО ТОКОТАТИ , в синтоизме божество, появившееся в первые мифические дни творения в виде тростника.
АМЭ-НО УДЗУМЭ , в японской мифологии танцующая богиня, прародительница жриц, совершавших праздничные ритуалы.
АН , марка самолетов, разработанных под руководством О. К. Антонова и в КБ его имени. Среди них "Руслан", "Мрия".
АН ЧУНГЫН (1879-1910) , деятель корейского национально-освободительного движения. С 1905 участвовал в партизанской борьбе против японских колонизаторов. В дальнейшем встал на путь индивидуального террора. Убил японского генерального резидента в Корее Х. Ито. Казнен.
АНАБАЗИН , алкалоид растения ежовник безлистный семейства маревых; содержится также в табаке. По химическому строению и физиологическому действию близок никотину.
АНАБАЗИС , то же, что ежовник.
АНАБАПТИСТЫ (от греч . anabaptizo - вновь погружаю, т. е. крещу вторично) (перекрещенцы), участники радикального сектантского движения эпохи Реформации 16 в., главным образом в Германии, Швейцарии, Нидерландах. Требовали вторичного крещения (в сознательном возрасте), отрицали церковную иерархию, осуждали богатство, призывали к введению общности имущества. Участвовали в Крестьянской войне 1524-26, образовали Мюнстерскую коммуну 1534-35; разгромлены. Отдельные элементы учения анабаптистов перешли в догматику некоторых протестантских сект.
АНАБАР , река в Якутии. 939 км, площадь бассейна 100 тыс. км2. Средний расход воды 610 м3/с. Впадает в м. Лаптевых. В устье богата рыбой (ряпушка, омуль).
АНАБАРСКИЙ ЗАЛИВ , в западной части м. Лаптевых. Длина 67 км, ширина 76 км, глубина от 3 до 12 м. На юге переходит в Анабарскую губу.
АНАБАРСКИЙ МАССИВ , выступ докембрийского фундамента на севере Сибирской платформы, сложенный в основном архейскими (св. 3,5 млрд. лет) гнейсами, сланцами, реже мраморами. Проявления железа, слюд, титана.
АНАБАРСКОЕ ПЛАТО , на северо-востоке Среднесибирского плоскогорья. Высота до 905 м. В долинах лиственничные леса, выше горные тундры.
АНАБАСЫ (ползуны) , род рыб отряда окунеобразных. Длина 10-25 см. 10 видов, в пресных водоемах Юж. Азии и Филиппинских о-вов. Способны дышать атмосферным воздухом и передвигаться с помощью плавников по суше.
АНАБИОЗ (от греч . anabiosis - оживление), состояние организма, при котором жизненные процессы резко замедляются, что способствует выживанию его в неблагоприятных условиях температуры, влажности и др. Анабиоз распространен у животных, растений и микроорганизмов. У некоторых организмов входит в нормальный цикл развития (семена, споры, цисты).
АНАБОЛИЗМ (от греч . anabole - подъем) (ассимиляция), совокупность химических процессов в живом организме, направленных на образование и обновление структурных частей клеток и тканей. Составляет противоположную катаболизму сторону обмена веществ и заключается в синтезе сложных молекул из более простых с накоплением энергии. Наиболее важный процесс анаболизма, имеющий планетарное значение, - фотосинтез.
АНАГЛИФОВ ЦВЕТНЫХ МЕТОД (от греч . anaglyphos - рельефный), получение стереоскопического (объемного) изображения с использованием 2 окрашенных в дополнительные цвета изображений, составляющих стереопару, рассматриваемых через разноокрашенные светофильтры (разноцветные очки). Применяется главным образом для создания объемных иллюстраций в учебных пособиях, для объемного изображения рельефа на географических и геологических картах и др.
АНАГРАММА (от греч . anagrammatismos - перестановка букв), слово или словосочетание, образованное перестановкой букв др. слова или словосочетания. Используются при создании псевдонимов (напр., "Харитон Макентин" из "Антиох Кантемир"), встречаются в загадках, шарадах.
АНАДРОМНЫЕ МИГРАЦИИ рыб (от греч . ana - вверх, dromos - бег и лат. migratio - переход, переселение), движение проходных рыб главным образом Северного полушария (лососевые, осетровые и др.) из морей в реки для икрометания; ср. Катадромные миграции.
АНАДЫРСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , на северо-востоке Российской Федерации, на Чукотке. Высота до 100 м. Повсеместно многолетняя мерзлота. Термокарстовые озера. Кустарниковая и травянокочкарная тундра.
АНАДЫРСКИЙ ЗАЛИВ , в северо-западной части Берингова м. Длина 278 км, ширина до 400 км, глубина до 105 м. Впадает р. Анадырь. Порт - Анадырь.
АНАДЫРСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ , на северо-востоке Российской Федерации, на Чукотке. Длина ок. 400 км. Высота 1221 м. Горная тундра.
АНАДЫРЬ , город (с 1965), в Российской Федерации, центр Чукотского авт. окр., порт на берегу Анадырского зал. 16,5 тыс. жителей (1992). Пищевые предприятия. Краеведческий музей. В районе добыча угля, золота; оленеводство, рыболовство.
АНАДЫРЬ , река на северо-востоке Российской Федерации. 1150 км, площадь бассейна 191 тыс. км2. Впадает в Анадырский зал. Средний расход воды 1680 м3/с. В нижнем течении рыболовство. Судоходна от с. Марково (570 км).
АНАЗАТ , непривилегированные сословия (крестьяне, горожане) в раннефеодальной Армении.
АНАКАРДИЕВЫЕ , то же, что сумаховые.
АНАКАРДИУМ , то же, что кешью.
АНАКОНДЫ , род змей семейства удавов. Длина до 11,4 м (обычно 5-6 м). 4 вида, в тропиках Юж. Америки, по берегам рек, озер и болот. Хорошо плавают и ныряют. Питаются различными позвоночными, нападают и на домашних животных; для человека не опасны. Яйцеживородящи.
АНАКРЕОНТ (Анакреон) (ок . 570-478 до н. э.), древнегреческий поэт-лирик; преобладают мотивы размеренного, сознательно культивируемого наслаждения чувственными радостями жизни; эмоциональный фон - тяготы старости и предчувствие смерти. Подражание Анакреонту породило анакреонтическую поэзию поздней античности, Возрождения и Просвещения. В России анакреонтические стихи писали М. В. Ломоносов, Г. Р. Державин, К. Н. Батюшков, А. С. Пушкин.
АНАКРЕОНТИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ , см. в ст. Анакреонт.
АНАКРУСА (от греч . anakrusis, букв. - отталкивание), метрически слабое место (см. Сильное место и слабое место) в начале стиха перед первым иктом; обычно бывает постоянного объема (1 слог в ямбе и амфибрахии, 2 слога в анапесте), но возможна и перемена анакрусы ("РусАлка плыла по реке голубой, /ОзарЯема полной луной...", М. Ю. Лермонтов). На анакрусу часто падает сверхсхемное ударение.
АНАКСАГОР из Клазомен в М . Азии (ок. 500-428 до н. э.), древнегреческий философ. Выдвинул учение о неразрушимых элементах - "семенах" вещей (позже названных гомеомериями). Движущий принцип мирового порядка - ум (нус), организующий элементы.
АНАКСИМАНДР (ок . 610 - после 547 до н. э.), древнегреческий философ, представитель милетской школы, автор первого философского сочинения на греческом языке "О природе". Ученик Фалеса. Создал геоцентрическую модель космоса, первую географическую карту. Высказал идею о происхождении человека "от животного другого вида" (рыб).
АНАКСИМЕН (6 в . до н. э.), древнегреческий философ, представитель милетской школы. Ученик Анаксимандра. Первоначалом всего считал воздух, из сгущения и разрежения которого возникают все вещи.
АНАЛГЕЗИРУЮЩИЕ СРЕДСТВА (от греч . analgesia - отсутствие боли, невосприимчивость), лекарственные вещества, устраняющие или уменьшающие боль; наркотические аналгезирующие средства - омнопон, промедол и т. п., ненаркотические аналгезирующие средства - амидопирин, анальгин и др.
АНАЛГЕЗИЯ , обезболивание; см. Анестезия, Наркоз.
АНАЛЕПТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА (от греч . analepsis - восстановление), лекарственные вещества, стимулирующие дыхательные и сосудодвигательные центры продолговатого мозга (кордиамин, коразол и др.).
АНАЛИЗ (от греч . analysis - разложение),  1) расчленение (мысленное или реальное) объекта на элементы; анализ неразрывно связан с синтезом (соединением элементов в единое целое).  2) Синоним научного исследования вообще.  3) В формальной логике - уточнение логической формы (структуры) рассуждения.
АНАЛИЗ ЗВУКА , разложение сложного звука на ряд простых волн. Возможны 2 вида анализа звука: частотный - по частотам его гармонических составляющих, и временной, основанный на изучении изменения сигнала во времени.
АНАЛИЗАТОР в оптике , прибор для определения характера поляризации света (поляризационная призма, поляроид и др.).
АНАЛИЗАТОРЫ , в биологии - сложные системы чувствительных нервных образований, воспринимающие и анализирующие раздражения, действующие на животных и человека. Обеспечивают приспособительные реакции организма к изменениям внешней и внутренней среды. Каждый анализатор состоит из периферического, или воспринимающего, отдела - рецептора (все органы чувств - глаз, ухо и др.), проводниковой части и высших нервных центров в коре головного мозга. Термин введен И. П. Павловым в 1909.
АНАЛИТИЧЕСКАЯ ГЕОМЕТРИЯ , раздел геометрии, в котором свойства геометрических образов (точек, линий, поверхностей) устанавливаются средствами алгебры при помощи метода координат, т. е. путем изучения свойств уравнений, графиками которых эти образы являются. В аналитической геометрии исследуются линии (поверхности) 1-го и 2-го порядков. Линии (поверхности) 1-го порядка - прямые (плоскости); среди линий (поверхностей) 2-го порядка - эллипсы, гиперболы, параболы (эллипсоиды, гиперболоиды, параболоиды). Аналитическую геометрию впервые изложил в 1-й пол. 17 в. Р. Декарт.
"АНАЛИТИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ" (комплексная психология) , направление глубинной психологии, основанной К. Г. Юнгом в 1913. Исходит из понимания психики как автономной саморегулирующей системы, основанной на взаимной компенсации сознания и бессознательного, интеграция которых - путь к достижению целостности личности, ее индивидуации. Оказала влияние на психопатологию и психотерапию, а также философскую антропологию, историю культуры, этнологию, мифологию и др. Международное общество аналитической психологии (с 1958) и ежегодник "Эранос" (с 1933 - в Цюрихе), "Журнал аналитической психологии" (с 1955 - в Лондоне).
АНАЛИТИЧЕСКАЯ ФИЛОСОФИЯ , направление западной, главным образом англо-американской, философии 20 в.; сводит философию к анализу преимущественно языковых средств познания; разновидность неопозитивизма. Основные течения:  1) философия логического анализа, использующая аппарат современной математической логики, - логический эмпиризм (Р. Карнап, К. Гемпель, Ф. Франк) и логический прагматизм (У. Куайн, Н. Гудмен);  2) лингвистическая философия.
АНАЛИТИЧЕСКАЯ ФУНКЦИЯ , функция, которая может быть представлена в некоторой области степенным рядом. Большинство функций, встречающихся в математике и ее приложениях, - аналитические функции. Теория аналитических функций - важнейшая часть теории функций комплексного переменного.
АНАЛИТИЧЕСКАЯ ХИМИЯ , рассматривает принципы и методы определения химического состава вещества. Включает качественный анализ и количественный анализ. Аналитическая химия возникла наряду с неорганической химией раньше других химических наук (до кон. 18 в. химия определялась как наука, изучающая химический состав веществ). Во 2-й пол. 17 в. Р. Бойль ввел понятие анализа состава тел, заложил основы аналитической химии как науки. Для аналитической химии характерно применение не только традиционных химических (гравиметрический анализ, титриметрический анализ), но и физико-химических (напр., электрохимические методы анализа, фотометрический анализ) и физических (спектральный анализ, акревационный анализ и др.) методов, а также биологических методов, основанных на изучении реакции микроорганизмов на изменения среды их обитания.
АНАЛИТИЧЕСКИЕ СЧЕТА , счета, в которых детально отражаются объекты бухгалтерского учета; см. Аналитический учет.
АНАЛИТИЧЕСКИЕ ЯЗЫКИ , тип языков, в которых грамматические значения выражаются не формами слов (как в синтетических языках), а главным образом служебными словами, порядком слов, интонацией и т. п. К аналитическим языкам относятся языки английский, французский, болгарский и др.
АНАЛИТИЧЕСКИЙ УЧЕТ , система бухгалтерских записей, дающая детальные сведения о движении хозяйственных средств; строится отдельно по каждому синтетическому счету. В отличие от синтетического учета ведется не только в стоимостных, но и в натуральных показателях.
АНАЛИТИЧЕСКОЕ ВЫСКАЗЫВАНИЕ , высказывание, истинность или ложность которого может быть установлена исключительно на основе анализа его грамматической или логической структуры. Примеры истинных аналитических высказываний - логические законы.
АНАЛОГИЧНЫЕ ОРГАНЫ , в биологии - сходны у организмов разных систематических групп по выполняемой функции, но имеют различное происхождение и неодинаковое внутреннее строение (напр., крыло птицы и бабочки, роющая конечность медведки и крота).
АНАЛОГИЯ , в лингвистике - уподобление, вызванное влиянием одних элементов языка, образующих более продуктивную и более распространенную модель, на связанные с ними др. элементы языка. Напр., русская форма родительного падежа единственного числа "сына" вместо старой формы родительного падежа "сыну" развилась под влиянием форм типа "стола", "раба".
АНАЛОГИЯ , в праве - разрешение судом какого-либо случая, непосредственно не урегулированного законом, путем применения правовой нормы, регулирующей сходные по характеру отношения (аналогия закона) или на основе общих правовых принципов (аналогия права). Как правило, допускается в исключительных случаях при разрешении гражданских, административных и трудовых дел.
АНАЛОГИЯ (греч . analogia - соответствие, сходство), сходство предметов (явлений, процессов) в каких-либо свойствах. Умозаключение по аналогии - знание, полученное из рассмотрения какого-либо объекта, переносится на менее изученный, сходный по существенным свойствам, качествам объект; такие умозаключения - один из источников научных гипотез. Аналогия сущего, аналогия бытия (лат. analogia entis), - один из основных принципов католической схоластики; обосновывает возможность познания бытия бога из бытия сотворенного им мира.
АНАЛОГОВАЯ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ МАШИНА (АВМ) , вычислительное устройство для воспроизведения (моделирования) определенных соотношений между непрерывно изменяющимися физическими величинами (машинными переменными) - аналогами соответствующих исходных переменных решаемой задачи. Наиболее распространены электронные АВМ, в которых машинными переменными служат электрические напряжения и токи, а искомые соотношения моделируются физическими процессами, протекающими в электрических цепях.
АНАЛОЙ (от греч . analogeion - подставка для книг), в православных церквах высокая подставка, на которую при богослужении кладут для чтения церковные книги, ставят иконы и крест.
АНАЛЬНОЕ ОТВЕРСТИЕ (анус , заднепроходное отверстие), отверстие конечной части пищеварительного канала, служащее для удаления из организма непереваренных остатков пищи.
АНАЛЬЦИМ , минерал подкласса каркасных силикатов (группа цеолитов), Na[AlSi2О6].2H2О. Белые, серые, розовые кристаллы. Твердость 5,5-6,0; плотность 2,2-2,3 г/см3. По происхождению гидротермальный, реже магматический.
АНАМНЕЗ (от греч . anamnesis - воспоминание), совокупность сведений о развитии болезни, условиях жизни, перенесенных заболеваниях и др., собираемых с целью их использования для диагноза, прогноза, лечения, профилактики.
АНАМНИИ , низшие первичноводные животные: круглоротые, рыбы, земноводные. В отличие от амниот, в процессе эмбриогенеза у анамний не возникают зародышевая оболочка - амнион и особый зародышевый орган - аллантоис. Связаны в своем существовании с водной средой.
АНАМОРФИРОВАНИЕ (от греч . anamorphoo - преобразовываю), изменение пропорций изображения обычно по ширине или высоте при фото- и киносъемке или проецировании. Осуществляется с помощью анаморфотной насадки (напр., цилиндрической линзы, зеркала), устанавливаемой перед объективом съемочного или проекционного аппарата, либо посредством взаимного наклона оси объектива и плоскости предмета (изображения). Применяется главным образом в широкоэкранном кино (при съемке изображение сжимается, а при проецировании соответственно растягивается).
АНАМОРФОЗА (греч . аna - на, сверх и morfe - форма), эффект наложения одного изобразительного мотива на другой, их зрительного слияния, напр., морской волны и рисунка камня, человеческого тела и древесного ствола. Характерен как для природы, так и для искусства (был особенно популярен в маньеризме и сюрреализме).
АНАНАС , род трав семейства бромелиевых. 5 видов, в тропической Америке. Сочные, крупные (изредка до 15 кг), кисло-сладкие, ароматные соплодия съедобны. Культивируют с древности, главным образом в тропиках. Из листьев некоторых ананасов получают волокно.
АНАНД (Anand) Вишванатан (р . 1969), первый в Индии международный гроссмейстер по шахматам (1988). Чемпион мира среди юношей (1987). Претендент на мировое первенство; участник матча на первенство мира с Г. К. Каспаровым (1995, Нью-Йорк, 7,5:10,5). Победитель ряда крупных международных турниров и матчей. 
АНАНД Мулк Радж (р . 1905), индийский писатель, общественный деятель. Пишет на английском языке. Романы "Кули" (1936), "Меч и Серп" (1942), автобиографическая трилогия "Семь лет" (1951), "Лик рассвета" (1964), "Исповедь влюбленного" (1976) направлены против пережитков колониализма. Международная премия Всемирного совета мира (1952).
АНАНДА , верный спутник и ученик Будды, легендарный автор буддийских канонических сутр.
АНАНДАВАРДХАНА , индийский теоретик литературы (прибл. 9 в.). Писал на санскрите. Эстетический трактат "Дхваньялока".
АНАНИАШВИЛИ Нина Гедевановна (р . 1963), российская артистка балета, народная артистка Российской Федерации. С 1981 в Большом театре. Исполнила главные партии в балетах "Щелкунчик", "Спящая красавица" П. И. Чайковского, "Ромео и Джульетта" С. С. Прокофьева, "Дон-Кихот" А. Минкуса и др. Гастролирует за рубежом. Первая премия и золотая медаль на пятом Международном конкурсе артистов балета в Москве (1985). В 1986 получила высшую награду Гран-при вместе с А. Лиепой на Международном конкурсе артистов балета в г. Джексоне (США).
АНАНИЯ (1 в .), апостол от 70-ти, епископ Дамасский, крестивший апостола Павла (Деяния апостолов 9:10-18); священномученик, пострадал в Елевферополе. Память в Православной церкви 4 (17) января и 1 (14) октября, в Католической 25 января.
АНАНИЯ Вавилонский (халдейское имя Седрах) (ум . 529 или 522 до н. э.), один из трех еврейских юношей знатного происхождения, взятых во время вавилонского плена ко двору царя Навуходоносора; за отказ поклониться идолу брошен вместе с Азарией и Мисаилом в раскаленную печь, но чудесным образом остался невредимым (книга пророка Даниила 1-3). Память в Православной церкви 17 (30) декабря.
АНАНИЯ Ктезифонтский , Селевкийский (Персидский) (ум. 344), священномученик, пресвитер, пострадавший в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 17 (30) апреля.
АНАНИЯ ШИРАКАЦИ , армянский философ, математик, космограф (7 в.). Естественнонаучные воззрения Анания Ширакаци сыграли большую роль в истории армянской культуры.
АНАНКЕ , спутник Юпитера, открыт С. Николсоном (США, 1951). Расстояние от Юпитера ок. 21 млн. км, диаметр ок. 20 км.
АНАНКЕ (Ананка) , в греческой мифологии богиня - воплощение нерушимого закона в природе. Силе Ананке подчиняются даже боги. 
АНАНТА (санскр . бесконечный), в индуистской мифологии змей, плавающий в водах космического океана; на кольцах этого змея возлежит Вишну. Другое имя - Шеша.
АНАНЬЕВ , город (с 1834) на Украине, Одесская обл., в 15 км от ж.-д. ст. Жеребково. 10,5 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия, производство стройматериалов и др. Известен с 1767 как казацкая слобода Анань.
АНАНЬЕВ Анатолий Андреевич (р . 1925), русский писатель. Герой Социалистического Труда (1984). Рассказы, повести на темы религии, очерки. Роман "Танки идут ромбом" (1963) о Великой Отечественной войне, "Версты любви" (1971), "Годы без войны" (кн. 1-3, 1975-81), "Скрижали и колокола" (кн. 1, 1989). Главный редактор журнала "Октябрь" (с 1973).
АНАНЬЕВ Борис Герасимович (1907-72) , российский психолог, действительный член АПН СССР (1968). Труды по исследованию ощущений, чувственного познания, внутренней речи, а также возрастной и дифференцированной психологии.
АНАНЬИНСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) железного века (8-3 вв . до н. э.), в бассейнах средней Волги и Камы; название по д. Ананьино в Татарии. Городища и могильники. Хозяйство: земледелие, скотоводство, охота, рыболовство, металлургия.
АНАНЬИЧ Борис Васильевич (р . 1931), российский историк, академик РАН (1994). Труды по экономике России кон. 19 - нач. 20 вв., источниковедению; изданию источников.
АНАПА , город (с 1846) в Российской Федерации, Краснодарский кр. Детский климатический и бальнеогрязевой курорт на берегу Черного м. Железнодорожная станция. 56,7 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность, прядильно-ткацкая фабрика и др. В 4-3 вв. до н. э. на месте Анапы - античный г. Горгиппия, на раскопках которой - музей под открытым небом.
АНАПЕСТ (от греч . anapaistos - обратный дактилю, букв. - отраженный назад), стихотворный метр, образуемый 3-сложными стопами, с сильным местом на 3-м слоге (схема И И - ); на начальном слоге строки часто сверхсхемное ударение ("ТАм, в ночнОй завывАющей стУже", А. А. Блок). Наиболее употребительны размеры русского силлабо-тонического анапеста - 4- и 3-стопный (с сер. 19 в.).
АНАПЛАЗМОЗЫ , инвазионные болезни животных, главным образом жвачных, вызываемые паразитами крови - анаплазмами. Симптомы: анемия, истощение.
АНАР (полное имя и фам . Анар Расул оглы Рзаев) (р. 1938), азербайджанский писатель. В прозе - социально-нравственные коллизии городской жизни. Сборники рассказов и повестей: "В ожидании праздника" (1963), "Дождь перестал" (1968), "Молла Насреддин-66" (1970), "Круг" (1973); роман "Шестой этаж пятиэтажного дома" (1980) и др.
АНАРХИЗМ (от греч . anarhia - безвластие), общественно-политическое течение, которое выступало за немедленное уничтожение всякой государственной власти (в результате "самопроизвольного", стихийного бунта масс) и создание федерации мелких автономных ассоциаций производителей, отвергало политическую борьбу. Анархизм сложился в 40-70-х гг. 19 в. в Зап. Европе. Главными идеологами были М. Штирнер, П. Прудон, М. А. Бакунин, П. А. Кропоткин. В России в 19 в. идеи анархизма нашли отражение в теории и практике революционного народничества в деятельности различных анархистских групп в годы Революции 1905-07 и особенно в годы Гражданской войны (см. в ст. Н. И. Махно).
АНАРХО-СИНДИКАЛИЗМ , течение в рабочем движении, находившееся под влиянием анархизма. Считал высшей формой организации трудящихся профсоюзы (по-французски - синдикаты; отсюда синдикализм), к которым должны перейти средства производства. Выступал за тактику "прямого действия" (саботаж, бойкот, экономическую забастовку и, как "высшую форму" борьбы, всеобщую экономическую стачку). Наибольшее распространение получил в нач. 20 в.
АНАСТАСЕВИЧ Василий Григорьевич (1775-1845) , российский библиограф; издавал журнал "Улей" (в N1, 1811, статья Анастасевича "О библиографии"). Составил "росписи" библиотек В. А. Плавильщикова и А. Ф. Смирдина, ценны как указатели русской литературы 1-й трети 19 в.
АНАСТАСИЕВСКО-ТРОИЦКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтегазоконденсатное , в Славянском районе Краснодарского кр. (Северо-Кавказско-Мангышлакская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1953. Глубина 1,5-2,0 км. Начальный дебит нефти в скважинах 14-45 т/сут. Плотность 0,83-0,91 г/см3, содержание S 0,15-0,25%. Газ метановый.
АНАСТАСИЙ I (ок . 430-518), византийский император с 491. Облегчил налоговое бремя городов, усовершенствовал монетную систему. Поддерживал монофиситов. Подавил восстания (513-515), возглавленные командующим федератов Виталианом.
АНАСТАСИЙ СИНАИТ (7 в .), христианский богослов, настоятель синайского монастыря св. Екатерины. Автор полемического труда "Путеводитель", посвященного опровержению различных еретических учений. Память в Православной церкви 20 апреля, в Католической - 21 апреля.
АНАСТАСИЯ Угличская (ум . 1609), игуменья, преподобномученица, погибшая при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
АНАСТАСЬЕВ Николай Аркадьевич (р . 1940), российский критик, литературовед. Профессор МГУ. Основная сфера интересов: американская литература 20 в., творчество В. В. Набокова. Книги: "Фолкнер" (1976), "Разочарования и надежды" (1979), "Обновление традиции: реализм 20 в. в противоборстве с модернизмом" (1984), "Владимир Набоков" (1991) и др.
АНАСТИГМАТ (от греч . an - отрицательная частица и астигматизм), наиболее совершенный объектив, в котором скорректированы астигматизм, кривизна поля изображения, кома, сферическая и хроматическая аберрации. Применяют главным образом в фотографических и киносъемочных аппаратах.
АНАСТОМОЗ (от греч . anastomosis - отверстие, выход) (соустье),  1) у животных и человека побочная ветвь (канал), соединяющая сосуды, нервы, выводные протоки, полые органы. Искусственный анастомоз накладывают оперативным путем.  2) У высших растений соединение проводящих пучков в листьях, узлах стеблей и др. структурах.  3) У грибов соединение или срастание сообщающихся между собой гиф грибницы.
АНАТ , в западносемитской мифологии богиня охоты и войны. Культ Анат в период гиксосского владычества проник в Др. Египет, где она почиталась как дочь Ра.
АНАТАЗ , минерал подкласса простых оксидов, одна из полиморфных модификаций TiO2, примеси Fe, Zn, Nb. Зеленовато-желтые, серые до черных кристаллы. Твердость ок. 6; плотность ок. 3,9 г/см3. При нагревании до 915 °С переходит в рутил. Вторичный акцессорный минерал в гнейсах, гранитах и др.
АНАТЕКСИС (от греч . anatexis - расплавление), процесс частичного расплавления горных пород и превращение их в магму.
АНАТОКСИН (от греч . ana- - обратно и токсин), бактериальные токсины, обезвреженные путем специальной обработки, но сохранившие антигенные свойства (см. Антигены). Применяют для иммунизации против дифтерии, столбняка и др. инфекций.
АНАТОЛИЙСКОЕ АГЕНТСТВО (Anadolu Ajansi) , информационное агентство в Турции. Основано в 1920, Анкара. Акционерное общество, субсидируемое правительством.
АНАТОЛИЙСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ , в Турции, внутренняя часть Малоазиатского нагорья; ограничено горами Тавр (на юге) и Понтийскими (на севере). Преобладающие высоты 800-1500 м. Солончаки и соленые озера (Туз и др.). Степи и полупустыни.
АНАТОЛИЯ (греч . Anatole, букв. - восток, тур. Anadolu), в древности название М. Азии; в Османской империи название провинции на западе М. Азии с центром в Кютахье; с 20-х гг. 20 в. название азиатской части Турции.
АНАТОМИЯ (от греч . anatome - рассечение), наука о строении (преимущественно внутреннем) организма, раздел морфологии. Различают анатомию животных и анатомию растений. Самостоятельными являются анатомия человека (с ее основными разделами - нормальной анатомией и патологической анатомией) и сравнительная анатомия животных. Основоположники анатомии животных и человека в античный период - Аристотель, К. Гален, современной анатомии - А. Везалий и У. Гарвей.
АНАУ , остатки древних (5-е тыс. - 4 в. до н. э.) земледельческих поселений у с. Анау около Ашхабада, давшие название культуре эпохи энеолита. Остатки жилищ, расписные сосуды, металлические орудия и др.
АНАФЕМА (греч . anathema), в христианстве церковное проклятье, отлучение от церкви.
АНАФИЛАКСИЯ (от греч . ana- - против и phylaxis - защита), вид аллергической реакции немедленного типа (см. Аллергия). Проявления: общие - анафилактический шок, сывороточная болезнь; местные - воспаление, отек, иногда некроз ткани.
АНАФОРА (греч . anaphora, букв. - вынесение), стилистическая фигура; повторение начальных частей (звуков, слов, синтаксических или ритмических построений) смежных отрезков речи (слов, строк, строф, фраз): "Город пышный, город бедный..." (А. С. Пушкин).
АНАХАЙМ (Anaheim) , город на западе США, шт. Калифорния. 266 тыс. жителей (1990). Авиаракетнокосмическая, радиоэлектронная, химическая, плодоконсервная промышленность. Центр туризма (в Анахайме - Парк "Диснейленд").
АНАХИТ (Анаит) , в армянской мифологии богиня-мать, богиня плодородия и любви.
АНАХОРЕТ (греч . anachoretes), пустынник, отшельник.
АНАХРОМАТ , объектив, в котором не устранены хроматические аберрации; дает резкое изображение только в монохроматическом свете.
АНАХРОНИЗМ (от греч . ana- - обратно, против и chronos - время),  1) ошибка против хронологии, отнесение какого-либо события, явления к др. времени.  2) Намеренное внесение в изображение какой-либо эпохи несвойственных ей черт.  3) Пережиток старины.
АНАЭРОБНАЯ ИНФЕКЦИЯ , см. Газовая гангрена.
АНАЭРОБЫ (анаэробные организмы) , способны жить в отсутствии атмосферного кислорода; некоторые виды бактерий, дрожжей, простейших, червей. Энергию для жизнедеятельности получают, окисляя органические, реже неорганические вещества без участия свободного кислорода или используя энергию света (напр., пурпурные бактерии). Облигатные, или строгие, анаэробы развиваются только в отсутствии кислорода (напр., клостридии), факультативные, или условные, анаэробы - и в его присутствии (напр., кишечная палочка, ресничные инфузории). Широко распространены в почве, воде, в донных отложениях. Ср. Аэробы.
АНГАЖЕМЕНТ (франц . engagement - обязательство, наем) (устар.), приглашение артиста на известный срок для участия в спектаклях или концертах.
АНГАР (франц . hangar), сооружение для хранения, технического обслуживания и ремонта самолетов и вертолетов.
АНГАРА , река на юго-западе Вост. Сибири, правый, самый многоводный приток Енисея. 1779 км, площадь бассейна  1040 тыс. км2. Вытекает из оз. Байкал; от истока на большей части протяжения превращена в каскад водохранилищ. Средний расход воды в устье 5100 м3/с. Главные притоки: Иркут, Белая, Ока, Тасеева - слева, Илим - справа. Судоходна от истока (с перерывами у плотин ГЭС). На Ангаре - Иркутская, Братская, Усть-Илимская, строится (1994) Богучанская ГЭС; гг. Иркутск, Ангарск, Братск, Усть-Илимск и др.
АНГАРА ВЕРХНЯЯ , см. Верхняя Ангара.
АНГАРИЯ (франц . angarie, от греч.), в международном праве - захват воюющими государствами находящихся в их портах торговых судов нейтральных стран для использования в военных целях. Гаагские конвенции 1907 признали ангарию грубым нарушением нейтралитета.
АНГАРО-ПИТСКИЙ ЖЕЛЕЗОРУДНЫЙ БАССЕЙН в Российской Федерации , на юге Красноярского кр. Открыт в 1946. Месторождения первично-осадочных метаморфизованных гематитовых руд: Нижнеангарское, Ишимбинское, Удоронговское. Разведанные запасы труднообогатимых гематитовых руд 855 млн. т с содержанием Fe 40%.
АНГАРСК , город (с 1951) в Российской Федерации, Иркутская обл., пристань на р. Ангара. Железнодорожная станция. 268,8 тыс. жителей (1992). Промышленность: нефтеперерабатывающая, химическая и нефтехимическая, машиностроительная, деревообрабатывающая, стройматериалов. Технологический институт.
АНГАС (самоназвание - керанг) , народ в Нигерии. Численность 250 тыс. человек (1992). Язык ангас. Верующие - мусульмане-сунниты, часть придерживается традиционных верований.
АНГАССКИЕ ЯЗЫКИ , см. Чадские языки.
АНГЕЛИНА Прасковья Никитична (1912/13-1959) , организатор первой женской тракторной бригады в СССР в 1933, дважды Герой Социалистического Труда (1947, 1958). Государственная премия СССР (1946).
АНГЕЛОПУЛОС (Angelopоulos) Тео (р . 1936), греческий кинорежиссер. По образованию юрист. В кино начинал в качестве критика. Как режиссер в метафорическом ключе разрабатывает темы реального и легендарного прошлого Греции. Главная премия Венецианского кинофестиваля за экспериментальный фильм ("Александр Великий", 1988); Серебряный приз Венецианского фестиваля ("Пейзаж в тумане",1988); Большая премия жюри Каннского фестиваля ("Взгляд Улисса", 1995).
АНГЕЛУС СИЛЕЗИУС (Angelus Silesius - "Вестник из Силезии" , наст. имя Иоганн Шефлер, Scheffler), немецкий поэт-мистик, автор "Херувимского странника" (1657) - книги глубокомысленных поэтических афоризмов, суммирующих идеи немецкой мистики от Экхарта до Беме.
АНГЕЛЫ (от греч . angelos - вестник), в иудейской, христианской, мусульманской мифологиях бесплотные существа, посредники между богом и людьми.
АНГЕЛЫ , династия византийских императоров в 1185-1204, основатель Исаак II; в 1204-1318 династия правителей Эпирского государства.
АНГЕМИТОННЫЙ ЗВУКОРЯД (ангемитоника , бесполутоновый звукоряд), см. Пентатоника.
АНГИДРИДЫ , химические соединения, производные неорганических и органических кислот, образующиеся при их дегидратации. Напр., SO3 - ангидрид серной, (CH3CO)2O - ангидрид уксусной кислот.
АНГИДРИТ ,  1) минерал класса сульфатов, Ca[SO4]. Тв. 3,5-3,8; плотность 2,9-3 г/см3. Поглощая воду, переходит в гипс. Осадочный, гидротермальный минерал. Вяжущее вещество, удобрение, сырье для получения серной кислоты. Поделочный камень.  2) Осадочная порода, состоит в основном из минерала ангидрита. Применяют как удобрение, цемент и др.
АНГИЙ (Аггий , Агний) Севастийский (ум. ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
АНГИЛЕЙКО Федор , белорусский гравер по дереву. Работал в 1700-03 при типографии М. Я. Вощанки в Могилеве (книги "Ирмолай сиречь Осмогласник Иоанна Дамаскина", 1700; "Часослов", 1703).
АНГИНА (лат . angina, букв. - удушье), острое инфекционное заболевание, характеризующееся воспалением главным образом небных миндалин. Возбудители преимущественно стрепто- и стафилококки. Боль в горле при глотании, повышение температуры тела. Возможны местные (абсцесс) и общие (поражение суставов, сердца, почек и др.) осложнения.
АНГИО ... (от греч. angeion - сосуд), часть сложных слов, обозначающая: относящийся к сосудам, сосудистой системе (человека, животных, растений), напр. ангиоспазм.
АНГИОГРАФИЯ (от ангио ... и ...графия), метод рентгенологического исследования кровеносных и лимфатических сосудов после введения в них рентгеноконтрастного вещества.
АНГИОЛОГИЯ (от ангио ... и ...логия), разделы анатомии и клинической медицины, изучающие кровеносные и лимфатические сосуды и их заболевания.
АНГИОМА (от ангио ... и ...ома), доброкачественная опухоль из кровеносных (гемангиома) или лимфатических (лимфангиома) сосудов.
АНГИОСПАЗМ (от ангио ... и спазм), спазм мелких артерий, ухудшающий кровоснабжение органа (ткани), напр. при стенокардии.
АНГИОТЕНЗИН (гипертензин , ангиотонин), гормон (пептид), образующийся в крови животных и человека. В составе ренин-ангиотензионной системы регулирует артериальное давление и водно-солевой обмен организма, стимулирует секрецию альдостерона, простагландинов и др. гормонов.
АНГИРАС , ведийский мудрец-риши, один из мифических авторов "Ригведы".
АНГИРАСЫ , ведийские божества - вестники, распевающие песни; покровители поэтов. Дети Ангираса.
АНГКОР , грандиозный комплекс храмов, дворцов, водохранилищ и каналов близ г. Сиемреап (Камбоджа), сооружен в 9-13 вв. Сохранились руины столиц Яшодхарапура (основана в кон. 9 в.) и Ангкор-Тхом (кон. 12 в.-1432, квадратные в плане, площадь св. 9 км2, центральный храм Байон), каменные цоколи деревянных дворцов, "храмы-горы" в виде ступенчатых пирамид, в т. ч. крупнейший Ангкор-Ват (ок. 1113-50), с богатым скульптурным оформлением.
АНГЛЕЗ (франц . anglaise; danse anglaise - английский танец), общее название народных английских танцев, распространившихся в др. странах Европы в 17-19 вв.
АНГЛЕЗИТ , минерал класса сульфатов, Pb[SO4]. Бесцветные, светлоокрашенные кристаллы, зернистые массы. Твердость 3-3,5; плотность ок. 6,4 г/см3. В основном гипергенный, гидротермальный. Руда свинца.
АНГЛИЙСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 17 в ., первая революция европейского масштаба. Идеологическим знаменем революционной оппозиции абсолютизму стал пуританизм (см. Пуритане), а ее организационным оформлением - парламент. В ходе 1-й (1642-46) и 2-й (1648) гражданских войн между сторонниками Долгого парламента и роялистами созданная О. Кромвелем парламентская армия нанесла решающее поражение королевской армии Карла I Стюарта при Нейзби (1645) и Престоне (1648). Король был казнен (1649); провозглашена республика. Господствующее положение в ней заняли индепенденты, которые разгромили движения левеллеров и диггеров, подавили освободительную борьбу ирландского и шотландского народов. В 1653 установлена военная диктатура - протекторат Кромвеля. В 1660 осуществлена реставрация Стюартов, согласившихся признать основные завоевания революции (в т. ч. фактическое утверждение частной собственности на землю). Государственный переворот 1688-89 (т. н. Славная революция) закрепил доступ буржуазии к государственной власти.* * *АНГЛИЙСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 17 в., социально-политический переворот 1640-60-х гг. в Великобритании, сопровождавшийся гражданскими войнами, свержением монархии, установлением республики и протектората.Предпосылки и начало революции В конце 16 - начале 17 в. в Англии происходит интенсивное развитие хозяйства, прежде всего в аграрной области. Тюдоровские реформы привели к концентрации земли в руках "денежных людей" - сельских дворян-джентри и владельцев мануфактур. Огораживания общинных угодий с целью разведения овец и торговли шерстью и мясом давали им прибыль и в то же время лишали источника существования беднейших крестьян, которые пополняли ряды безработных. В деревне распространялась крупная капиталистическая аренда земли, создавалась значительная прослойка фермеров. Интересы этих новых слоев общества приходили в противоречие с феодальным правом и подчинением земельных владений в качестве рыцарского держания королю.В промышленности происходят существенные изменения в формах организации и разделения труда, развивается мануфактура. Промышленное производство все еще тесно связано с сельским хозяйством, благодаря этому складывается тесный союз буржуазии с новым дворянством - джентри. Эти многочисленные сельские хозяева, которые одновременно были и коммерсантами, и промышленниками, образуют главную оппозиционную силу правящему режиму. Их недовольство усиливается при королях династии Стюартов - Якове I (1603-25) и Карле I (1625-49), правление которых отмечено кризисом английского абсолютизма. Английская монархия, опиравшаяся на аристократию, феодальное дворянство и англиканскую церковь, для пополнения казны раздает монополии на выпуск товаров, что тормозит развитие промышленности и торговли и вызывает недовольство. Для борьбы с недовольными корона вводит чрезвычайные суды Звездной палаты и Высокой комиссии. Оппозиция монархии выражается в первую очередь в протесте против ее идейной опоры - англиканской церкви. Еще в 16 в. среди новых классов начинается религиозное движение пуританизма (от англ. pure - чистый), стремившегося к очищению церкви от дорогостоящих обрядов и таинств, от власти епископов, от церковных судов. Большую роль сыграл английский перевод Библии, нелегально ввозившийся из Женевы. Наряду с кальвинистской пресвитерианской церковью появляется множество нонконформистских сект и движений, объединявшихся общим названием "индепенденты" (независимые).В 1628 парламентская оппозиция изложила свои требования в "Петиции о праве". В ответ Карл I разогнал парламент и в течение 11 лет правил единолично с помощью своих фаворитов - графа Страффорда, наместника Ирландии, и архиепископа У. Лода. Он без согласия парламента устанавливал новые налоги, штрафы и поборы. В 1639 Шотландия, недовольная наступлением на ее права и религиозную свободу, начала войну против Англии. Для сбора средств на ведение войны Карл I вынужден был созвать сначала Короткий (13 апреля - 5 мая 1640), а затем Долгий парламент. Последний открылся 3 ноября 1640 и сразу же выдвинул ряд решительных требований королю. Это время считается началом Английской революции.Программа буржуазно-дворянской оппозиции содержалась в "Петиции о корнях и ветвях", требующей уничтожения епископата (декабрь 1640), и "Великой ремонстрации" (декабрь 1641). Во исполнение ее парламент упразднил суды Звездной палаты и Высокой комиссии в июле 1641, отменил произвольные налоги. В мае 1641 начинается суд над графом Страффордом. Под давлением широких народных масс Карл I подписал смертный приговор своему фавориту, который был казнен 12 мая 1641. В октябре начинается восстание в Ирландии против господства англичан. В январе 1642 Карл I пытается арестовать пятерых вождей парламентской оппозиции, но народ укрывает их в лондонском Сити. В начале  1642 король отбывает на север и начинает собирать войска. Парламент принимает "Девятнадцать предложений" королю, где требует усиления власти парламента, но король отвергает их и 22 августа 1642 объявляет войну парламенту; начинается гражданская война.Первая гражданская война На стороне парламента выступили в основном жители более развитых восточных графств. Поначалу они терпели поражения от ударов королевской конницы. Парламентские генералы избегали решительных действий; парламент, большинство в котором составляли пресвитериане, стремился к компромиссу с Карлом I. В 1643 он заключил Торжественную Лигу и Ковенант с Шотландией, в Англии вводится пресвитерианское церковное устройство. В то же время Кромвель начинает создавать регулярную парламентскую армию. 2 июня 1644 она наносит роялистским войскам серьезное поражение при Марстон-Муре. 11 января 1645 парламент подписывает акт о создании Армии Нового образца, фактическим главой которой становится Кромвель. 11 июня 1645 роялисты окончательно разбиты при Нейзби. Карл I бежал на север и сдался в плен шотландцам. 26 февраля 1646 парламент издает революционный акт об отмене королевской опеки над земельной собственностью подданных; тем самым в одностороннем порядке отменяется феодальное рыцарское держание земли от короля. В то же время средневековые обязанности крестьян по отношению к лордам не отменяются. В дальнейшем это привело к массовой экспроприации крестьянства. Для новых собственников революция по существу была закончена. Парламентские лидеры выкупили короля у шотландцев и вели с ним переговоры, добиваясь установления конституционной монархии.Движение левеллеров и установление республики Ядром левых сил становится армия, в которой в 1646-47 складывается партия политических уравнителей (левеллеров), поддержанная мелкими городскими собственниками. Идейной основой их движения были доктрины естественного права, народного суверенитета, общественного договора, права на низложение тирана. Лидеры левеллеров Джон Лилберн, Уильям Уолвин, Ричард Овертон требуют создания демократических законов, гарантирующих права народа и каждого отдельного гражданина, демократических свобод, отмены монархии и палаты лордов, ответственности парламента и должностных лиц перед народом, неприкосновенности частной собственности. Под их давлением в 1647 начинается демократический этап революции: инициатива переходит к народным низам. В полках избираются агитаторы, которые пропагандируют требования своей партии. Приказ парламента о роспуске армии вызывает резкий протест.Это заставляет генералов, прежде всего Кромвеля и Ферфакса, пойти на разрыв с пресвитерианским большинством парламента и объединиться с армией. По приказу Кромвеля отряд кавалеристов захватывает короля. Офицеры-индепенденты составляют проект конституции - "Главы предложений", в которой сохраняются монархия и палата лордов, но власть их контролируется избираемым раз в два года парламентом; вводятся свободы совести, петиций, собраний; упраздняются монополии и ограничения в торговле. Левеллеры предлагают свой проект конституции - "Народное соглашение". Главные пункты его - всеобщее избирательное право; отмена королевской власти и палаты лордов; однопалатный ежегодно избираемый парламент; отмена монополий, патентов, акцизов, привилегий; прогрессивные формы налогообложения. Эта конституция вместе с "Главами предложений" обсуждалась в октябре - ноябре 1647 в Пэтни на расширенном заседании Совета армии. На нем впервые раздается требование призвать Карла I к ответу за зло, причиненное стране. Компромисса достичь не удалось, и Кромвель распустил Совет армии. Левеллеры попытались выразить протест на общеармейском смотре в Уэре, но Кромвель лично подавил мятеж.Это усилило пресвитерианско-роялистский лагерь. В ноябре Карл I бежал на о. Уайт и заключил союз с шотландцами. Поднимаются роялистские мятежи в разных местах Англии. Весной 1648 начинается Вторая гражданская война. Кромвель с "железнобокими" подавляет роялистов сначала в Уэльсе, затем при Престоне. К сентябрю 1648 военные действия в основном закончены. Но пресвитерианский парламент начинает новые переговоры с королем, добиваясь компромисса. Это приводит к сближению офицерской верхушки с левеллерами. Под давлением последних армия вновь захватывает короля; в декабре 1648 войска занимают Лондон; отряд под командой полковника Прайда проводит чистку парламента от пресвитерианского большинства; в нем остается менее 100 человек. В начале 1649 палата общин объявляет народ источником власти, а себя - верховным органом страны.В январе 1649 проходят заседания Верховного суда справедливости, созданного парламентскими индепендентами и высшими офицерами. Карла обвиняют в попытке установления тирании, в уничтожении прав и вольностей народа, в кровопролитии и государственной измене. Его приговаривают к смертной казни. 30 января 1649 Карлу I публично отрубают голову на площади перед дворцом. В Англии устанавливается республика.Республика и протекторат При новом режиме у власти встали верхушка офицерства и новые дворяне, не заинтересованные в продолжении демократических реформ. Их своекорыстие было подвергнуто критике левеллерами. Они констатировали ухудшение положения народа в результате войны и экономического кризиса. В апреле поднимается движение "истинных левеллеров", или "диггеров" (копателей), которые начали самовольно распахивать общественные пустоши в графстве Суррей, а позднее и в других местах. Они требовали имущественного и политического равенства, обобществления земли, всеобщего труда и уничтожения эксплуатации. Вождем движения стал Джерард Уинстэнли, разорившийся торговец; он изложил свои взгляды в утопическом трактате "Закон свободы" (1652). Примитивно-коммунистическую колонию диггеров окончательно разгромили весной 1650. Политические левеллеры решительно отмежевались от движения диггеров и в новой редакции "Народного соглашения" в мае 1649 подчеркнули принцип незыблемости частной собственности. В то же время, окончательно разуверившись в возможности мирных реформ, они в мае 1649 поднимают вооруженное восстание. Армия под командованием Кромвеля и Ферфакса жестоко подавила восстание. К осени 1649 последние остатки левеллерского движения были разгромлены.Поражение демократических сил революции оттолкнуло от нее широкие слои народа. Перед "охвостьем" Долгого парламента стояла теперь задача ликвидировать очаги роялистской угрозы с целью упрочить свою власть. С этой целью в августе 1649 - мае 1650 Кромвель с беспощадной жестокостью завоевывает Ирландию, что приводит к ее разграблению и обогащению новых собственников и в конечном итоге способствует реставрации монархии. Эта агрессивная акция развратила Армию, превратив ее из революционной в захватническую и грабительскую.Роялистская угроза шла теперь из Шотландии, где 5 февраля 1649 сын Карла I был провозглашен королем Карлом II. Кромвель со своим войском направился туда и в сентябре 1650 разбил шотландцев при Денбаре, а в сентябре следующего года нанес им сокрушительное поражение при Вустере. Шотландская армия была уничтожена полностью, король бежал и вскоре переправился на континент. Благодаря победам Кромвеля Английскую республику официально признали Испания, Швеция, Франция, Италия и заокеанские колонии.Внутри страны положение оставалось тяжелым. Англию разоряли неурожаи, падение производства, сокращение торговли, безработица. Новые владельцы земли ущемляли права крестьян. Страна нуждалась в реформе права и в принятии конституции. В народе росло недовольство. В этих условиях Кромвель в 1653 разгоняет "охвостье" Долгого парламента и учреждает новый орган власти, так называемый Малый, или Бэрбонский парламент. Его членами были назначенные местными конгрегациями "благочестивые люди". Они сразу же попытались провести демократические реформы: кодифицировать законодательство, отменить жестокие казни, десятину, систему откупов, ренту лендлордам и т. п. Это вызвало резкое недовольство правящей верхушки. Под давлением офицеров парламент был вынужден самораспуститься в декабре 1653.В декабре же 1653 Кромвель был провозглашен лордом протектором Англии, Шотландии и Ирландии, и в стране принята новая конституция "Орудие управления". Согласно ей высшую пожизненную власть получал Кромвель; парламент из 400 человек избирался сроком на три года; избирательный ценз был высоким: 200 фунтов стерлингов. Протектор командовал вооруженными силами, ведал внешней политикой, имел право вето и т. п. Протекторат был по существу военной диктатурой. Парламент, собравшийся в сентябре 1654, попытался урезать власть протектора и пересмотреть "Орудие управления". В результате в январе 1655 Кромвель распустил его и ввел в стране полицейский режим майор-генералов. Он разделил Англию на 11 округов и во главе каждого поставил единоличного правителя с широкими полицейскими полномочиями. Снова была введена цензура. Этот режим оказался крайне непопулярным и разорительным. Подтверждение в 1656 односторонней отмены феодальных держаний и продолжающиеся огораживания усиливали народное недовольство. Армия не получала жалованья и громко роптала. В сентябре 1656 новый парламент предлагает Кромвелю "Смиренную петицию и Совет" - конституцию, которая возвращала Англию к дореволюционной форме правления: король, лорды и общины, причем Кромвеля просили принять корону. Под давлением офицеров он отказался от короны, но в остальном конституцию принял.Реставрация Стюартов 3 сентября 1658 Кромвель умер, и власть перешла к его сыну Ричарду. Недовольство народа проявилось с новой силой, и в мае 1659 Ричард покидает свой пост. К власти возвращается "охвостье" Долгого парламента - устанавливается Вторая республика. У народных масс появляются новые надежды; растет поток петиций, памфлетов, проектов конституций. Однако "охвостье" оказывается неспособным вывести страну из экономического и социального кризиса, и после ряда государственных переворотов в феврале 1660 в Вестминстере вновь собираются изгнанные Прайдом пресвитериане. Немалую роль в этом сыграла расквартированная в Шотландии армия генерала Монка, которая вошла в Лондон. Долгий парламент отменил все акты "охвостья", принятые с осени 1648. Были назначены выборы в Конвент. В это время Карл II в Голландии издал Бредскую декларацию, где обещал амнистию за все действия в гражданской войне, свободу совести и утверждение земельных продаж. Конвент, собравшийся в апреле, в мае 1660 провозгласил Карла II королем. 26 мая Карл II торжественно въехал в Лондон. В Англии вновь установился режим абсолютной монархии.Литература:Савин А. Н. Лекции по истории Английской революции. М., 1937.Дмитревский Н. П. Законодательство Английской революции 1640-1660. М.; Л.,1946.Английская буржуазная революция 17 в. М., 1954. Т. 1-2.Барг М. А. Великая Английская революция в портретах ее деятелей. М., 1991.Гизо Ф. История Английской революции: Пер. с фр. Ростов-на-Дону, 1996. Ч. 1-2.Whitelock B. Memorials of the English Affairs from the Beginning of the Reign of Charles I. Oxford, 1853. V. 1-4.The Constitutional Documents of the Puritan Revolution, 1628-1660. Oxford, 1889.Ludlow Ed. The Memoirs, 1625-1672. Oxford, 1894. V. 1-2.Hill Chr. The World Turned Upside Down; Radical Ideas during the English Revolution. London, 1972.Hill Chr. The English Bible and the Seventeenth-Century Revolution. London; New York a. o., 1993.        Т. А. Павлова
АНГЛИЙСКАЯ СОЛЬ ,         см. Магния сульфат
АНГЛИЙСКИЙ РОЖОК , увеличенный альтовый гобой в строе фа.
АНГЛИЙСКИЙ ЯЗЫК , язык англичан, американцев (официальный язык Великобритании и США), один из 2 официальных языков Ирландии, Канады и Мальты, официальный язык Австралии, Нов. Зеландии. Им пользуется население некоторых государств Азии (Индия, Пакистан и др.) и Африки, в т. ч. и в качестве официальных языков. Германская группа индоевропейской семьи языков. Число говорящих ок. 450 млн. человек (1990). Официальный и рабочий язык ООН. Письменность на основе латинского алфавита.
АНГЛИКАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ , протестантская церковь, возникшая в 16 в.; в Великобритании - государственная. В догматике англиканской церкви сочетаются положения протестантизма о спасении личной верой и католицизма о спасающей силе церкви. По культу и организационным принципам близка католической. Церковную иерархию возглавляет король.
АНГЛИЧАНЕ (самоназвание - инглиш) , народ, основное население Великобритании. Общая численность 48,5 млн. человек (1992), в т. ч. в Великобритании 44,7 млн. человек, Канаде 1 млн. человек, Австралии 940 тыс. человек, США 650 тыс. человек, ЮАР 230 тыс. человек, Индии 200 тыс. человек, Нов. Зеландии 188 тыс. человек. Язык английский. Верующие - в основном англикане.
АНГЛИЯ (England , позднелат. Anglia), административно-политическая часть Великобритании, ее историческое ядро. 131 тыс. км2 (54% площадь государства). 46,2 млн. человек (1991). Главный город  - Лондон. Административно разделена на 39 графств и 6 метрополитенских графств и Б. Лондон. Название от древнегерманского племени англов. Иногда название "Англия" употребляется для обозначения Великобритании в целом.
АНГЛО-АВСТРАЛИЙЦЫ , народ, основное население Австралии (св. 13,1 млн. человек). Общая численность 13,4 млн. человек (1992). Говорят на австралийском варианте английского языка. Верующие - в основном протестанты.
АНГЛО-АМЕРИКАНСКАЯ ВОЙНА 1812-14 , началась в результате стремления Великобритании к подрыву экономики и торговли США и экспансионистской политики определенных кругов США, рассчитывавших захватить территории Канады. Американские войска одержали победы на оз. Эри (сентябрь 1813), оз. Шамплейн (сентябрь 1814) и др. Однако английский десант захватил и сжег большую часть Вашингтона (август 1814). В 1814 в г. Гент был подписан договор, восстановивший довоенное положение.
АНГЛО-АФГАНСКИЕ ВОЙНЫ , войны Великобритании против Афганистана (1838-42, 1878-80, 1919). 1-я окончилась поражением Великобритании, 2-я - установлением английского контроля над афганской внешней политикой, после 3-й Великобритания признала независимость Афганистана.
АНГЛО-АФРИКАНЦЫ , народ в ЮАР. Численность 1750 тыс. человек (1992). Общая численность 1950 тыс. человек. Говорят на южноафриканском диалекте английского языка. Верующие - англикане, методисты, пресвитериане, часть - католики.
АНГЛО-БИРМАНСКИЕ ВОЙНЫ , войны Великобритании против Бирмы в 19 в. В результате 1-й (1824-26) Бирма потеряла области Аракан и Тенассерим, после 2-й (1852) - область Пегу, в итоге 3-й (1885) вся Бирма попала под английское господство.
АНГЛО-БУРСКАЯ ВОЙНА 1899-1902 , война Великобритании против бурских республик Юж. Африки - Оранжевого свободного государства и Трансвааля. В результате войны обе республики были превращены (1902) в английские колонии.* * *АНГЛО-БУРСКАЯ ВОЙНА 1899-1902, заключительный этап продолжавшейся около 100 лет борьбы за утверждение британского господства в Южной Африке. Непосредственным поводом к войне стал вопрос о политическом статусе европейских иммигрантов, переселившихся в Южно-Африканскую республику (Трансвааль) в связи с открытием там золота. Получив равные избирательные права, иммигранты могли бы победить на выборах в парламент (фолксраад), что угрожало африканерам потерей политической власти.Начало войны 10 сентября 1899 министр колоний Дж. Чемберлен в телеграмме президенту Трансвааля П. Крюгеру потребовал предоставления избирательных прав всем европейцам, прожившим в республике не менее 5 лет. Ультиматум Чемберлена в конечном итоге подтолкнул к началу вооруженного конфликта. 11 октября бурские войска перешли границы Капской колонии и Наталя.В течение ноября-декабря буры владели инициативой. Они осадили города Ледисмит, Кимберли, Мафекинг и провели несколько удачных военных операций. Однако их успехи оказались кратковременными. Перелом После неудач первого периода войны британское командование начало массовую переброску войск на Юг Африки и создало огромный перевес в численности войск и техники. В конце февраля 1900 английские войска сняли осаду с Ледисмита и Кимберли, в апреле захватили столицу Оранжевой республики Блумфонтейн, в мае деблокировали Мафекинг, в июне заняли столицу Трансвааля - Преторию. Однако война на этом не кончилась.Руководство бурской армии перешло к другой тактике военных действий - партизанской войне, которая продолжалась почти два года. Лидеры буров неоднократно пытались добиться выступления держав -Германии, Франции, США, России - за прекращение войны на приемлемых для республик условиях. Правительства этих стран заявляли о сочувствии бурам, но поскольку каждая из них стремилась использовать затруднения Англии в своих интересах, никакого коллективного вмешательства не получилось. Делегации буров побывали в США и Европе. Общественное мнение, как правило, было на стороне этого маленького народа, выступившего против сильной и могущественной Великобритании. Сотни добровольцев из Голландии, Германии, Франции, Италии, США, России поехали в Южную Африку и сражались на стороне буров. Итоги войны Громадное превосходство английской армии и большие потери среди гражданского населения заставили бурское командование пойти на переговоры. 31 мая 1902 был подписан мирный договор, по которому республики стали английскими колониями (Трансвааль и колония Оранжевой Реки). Англичане, в свою очередь, пошли на уступку бурам в "туземном" вопросе, отказавшись от своих прежних обещаний о политических правах для небелого населения. Опыт англо-бурской войны был использован армейскими кругами различных стран. Здесь впервые были применены такие достижения военной техники 19 в., как бездымный порох, пулеметы, разрывные пули дум-дум. Широкое распространение с этого времени получили рассыпной строй в ходе атаки, защитный цвет "хаки" в обмундировании солдат, полевой телеграф, колючая проволока. Практика концлагерей для гражданского населения также берет начало в этой войне. В результате англо-бурской войны вся Южная Африка оказалась под властью Англии, и 31 мая 1910 было официально провозглашено создание единого южноафриканского доминиона - Южно-Африканского Союза (ЮАС), находившегося в  составе Британской империи до 961.Литература:Августус Е. Ф. Воспоминания участника Англо-бурской войны 1899-1900. Варшава, 1902.Гурко В. И. Война Англии с южно-африканскими республиками, 1899-1901 // Отчет командированного .. к войскам южно-африканских республик.. полковника Ромейко-Гурко. СПб., 1901.Изъетдинова С. В. Несколько месяцев у буров: Воспоминания сестры милосердия. СПб., 1903.Сб. материалов по Англо-бурской войне в Южной Африке / Под ред. полковника Артамонова. СПб., 1900-1905. Вып. 1-21.Давидсон А. Б. Сесиль Родс и его время. М., 1984.Никитина И. А. Захват бурских республик Англией (1899-1902). М., 1970.Аmery L. S. The Times History of the War in South Africa. London, 1909. V. 6.Kandyba-Foxoroft E. Russia and the Anglo-Boor War 1899-1902. Pretoria, 1981.The Oxfоrd History of South Africa. Оxfоrd, 1971. V. 2, 1870-1966.Р. Вяткина
АНГЛО-ГОЛЛАНДСКИЕ ВОЙНЫ 17 в ., вызваны торгово-экономическим и колониальным соперничеством двух наиболее развитых в 17 в. государств - Англии и Голландской республики 1-я - 1652-54, 2-я - 1665-67, 3-я - 1672-74. Велись главным образом на море. Способствовали ослаблению позиций Голландской республики и переходу торгово-экономической и колониальной гегемонии к Англии.
АНГЛО-ЕГИПЕТСКИЙ ДОГОВОР 1936 , о дружбе и союзе. Несколько расширив самостоятельность Египта во внутренних и внешних делах, сохранил основные военные позиции Великобритании в Египте. Денонсирован Египтом в 1951; Великобритания признала его отмену в 1954.
АНГЛО-ИРАКСКИЕ ДОГОВОРЫ И СОГЛАШЕНИЯ . Договор 1922 юридически оформил мандатную зависимость Ирака от Великобритании. Договор 1930, предусматривая отмену мандата и признавая суверенитет Ирака, фактически сохранил его зависимое положение от Великобритании в области внешней политики и в военных делах. Соглашение 1955 заменило договор 1930. Великобритания сохраняла контроль над иракской армией и военно-воздушными базами. Денонсировано Ираком после Иракской революции 1958.
АНГЛО-ИРЛАНДСКАЯ УНИЯ 1801 , ликвидировала автономный ирландский парламент; ирландским представителям отводилось некоторое число мест в парламенте Великобритании.
АНГЛО-ИРЛАНДСКИЙ ДОГОВОР 1921 , предоставлял большей части Ирландии статус доминиона при сохранении английского господства над ее северо-восточной частью - Ольстером (см. Северная Ирландия).
АНГЛО-КАНАДЦЫ , народ в Канаде (10,8 млн. человек). Общая численность 11,67 млн. человек (1992). Говорят на канадском варианте английского языка. Верующие - в основном протестанты, часть - католики.
АНГЛО-КИТАЙСКАЯ ВОЙНА 1840-42 (т . н. первая "опиумная война"), вторжение английских вооруженных сил в Китай (захват ряда приморских городов), положившее начало превращению его в полуколонию. Закончилась Нанкинским договором 1842.
АНГЛО-МАЙСУРСКИЕ ВОЙНЫ , английской Ост-Индской компании за захват индийского княжества Майсур. В результате 1-й (1767-69) и 2-й (1780-84) Майсуру удалось сохранить независимость, после 3-й (1790-92) от Майсура отторгнута часть территории, в результате 4-й (1799) Майсур превращен в английского вассала.
АНГЛО-МАРАТХСКИЕ ВОЙНЫ , английской Ост-Индской компании против союза маратхских княжеств в Индии в 1775-82, 1803-05 и 1817-18. Значительная часть территории маратхов была захвачена, некоторые княжества стали английскими вассалами.
АНГЛО-НОВОЗЕЛАНДЦЫ (новозеландцы , пакеха), народ, основное население Нов. Зеландии (2,6 млн. человек). Общая численность 2,76 млн. человек (1992). Язык английский. Верующие - в основном англикане.
АНГЛОСАКСОНСКОЕ ЗАВОЕВАНИЕ , завоевание кельтской Британии германскими племенами англов, саксов, ютов и фризов в 5-6 вв. К кон. 6 в. сложился ряд англосаксонских королевств (Кент, Уэссекс, Суссекс, Эссекс, Вост. Англия, Нортумбрия, Мерсия).
АНГЛОСАКСЫ , общее название германских племен англов, саксов, ютов и фризов, завоевавших в 5-6 вв. Британию. В 7-10 вв. сложилась англосаксонская народность, впитавшая и кельтские элементы. Позднее англосаксы, смешавшись с датчанами, норвежцами и (после Нормандского завоевания Англии 1066) выходцами из Франции, положили начало английской народности.
АНГЛО-СИКХСКИЕ ВОЙНЫ , английской Ост-Индской компании против государства сикхов в Пенджабе в 1845-46 и 1848-49. Государство сикхов прекратило существование, и Пенджаб захвачен англичанами.
АНГЛО-СОВЕТСКО-ИРАНСКИЙ ДОГОВОР о союзе , подписан 29.1.1942 после временного ввода советских и английских войск в Иран с целью воспрепятствовать фашистской Германии использовать его территорию в войне против СССР и Великобритании. Обеспечил сотрудничество Ирана с антигитлеровской коалицией во 2-й мировой войне; после окончания войны войска союзников были выведены из Ирана.
АНГЛО-ТРАНСИОРДАНСКИЕ (ИОРДАНСКИЕ) ДОГОВОРЫ . Договор 1928, формально предоставляя власть в Трансиордании (мандатной территории Великобритании) эмиру, устанавливал британский контроль над ее внешней политикой, финансами и вооруженными силами. Договор 1946 формально отменял британский мандат на Трансиорданию, которая объявлялась независимым королевством, но сохранял за Великобританией право держать войска и строить военные базы на трансиорданской территории. Договор 1948 сохранял зависимость Иордании от Великобритании, несколько расширив компетенцию иорданских властей. Аннулирован в 1957.
АНГЛО-ФРАНКО-ИЗРАИЛЬСКАЯ АГРЕССИЯ ПРОТИВ ЕГИПТА (1956) , имела целью захват Суэцкого канала. 29 октября израильские войска вторглись на территорию Египта; 31 октября английские и французские вооруженные силы начали бомбардировку Египта и 5 ноября высадили войска в районе Порт-Саида. Предупредительные меры со стороны СССР, США и ООН вынудили Великобританию и Францию вывести свои войска из Египта в декабре 1956, Израиля - в марте 1957.
АНГЛО-ФРАНКО-КИТАЙСКАЯ ВОЙНА 1856-60 (т . н. вторая "опиумная" война), Великобритании и Франции против Китая. В 1857-58 англичане и французы заняли Гуанчжоу и форты Дагу на берегу Бохайского зал., в 1860 - Тяньцзинь и Пекин. Великобританией и Францией были навязаны Китаю Тяньцзиньские договоры 1858 и Пекинские договоры 1860.
АНГЛО-ФРАНКО-РУССКОЕ СОГЛАШЕНИЕ , секретное. Оформлено в виде обмена памятными записками и вербальной нотой в апреле - мае 1915. Предусматривало передачу Стамбула и черноморских проливов России при условии ее участия в войне с Германией до победного конца. Аннулировано Декретом о мире 1917.
АНГЛО-ФРАНЦУЗСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ 1904 , по колониальным вопросам (о "правах" Великобритании в Египте, Франции в Марокко и др.). Вместе с франко-русским союзом 1891-93 и англо-русским соглашением 1907 послужило основой Антанты.
АНГЛО-ЯПОНСКИЙ СОЮЗ , заключен 30.1.1902; направлен против России, а также преследовал цель укрепления господства союзников в Китае и Корее. Опираясь на Англо-японский союз, Япония развязала русско-японскую войну 1904-05. На Вашингтонской конференции 1921-22 Англо-японский союз заменен соглашением США, Великобритании, Франции и Японии.
АНГЛЫ , германское племя. Жили на юге п-ова Ютландия. В 5-6 вв. часть англов участвовала в англосаксонском завоевании Британии; по их имени называется Англия.
АНГОБ (франц . engobe), покрытие из белой или цветной глины, наносимое на керамическое изделие (до обжига) для устранения дефектов поверхности и придания ей какого-либо цвета.
АНГРБОДА (др .-исл. сулящая горе), в скандинавской мифологии великанша, породившая трех хтонических чудовищ - волка Фернира, змея Ермунганда и владычицу царства мертвых Хель.
АНГРЕН , город (с 1946) в Узбекистане, Ташкенская обл., на р. Ахангаран. Железнодорожная станция. 132,6 тыс. жителей (1991). Центр добычи бурого угля. Заводы: химико-металлургический, азотно-туковый; производство резино-технических изделий. 2 ГРЭС. Педагогический институт. Историко-краеведческий музей.
АНГРЕНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ угольное , в Узбекистане. Разрабатывается с 1940. Площадь 70 км2. Угленосны отложения юры. Мощная (40-150 м) залежь бурого угля. Балансовые запасы до глубины 860 м - 1,9 млрд. т. Угли бурые, марки Б2. Теплота сгорания 13,9 МДж/кг. Добыча 6,4 млн. т (1990).
АНГСТРЕМ (обозначается А) , внесистемная единица длины, 1 А = 10-10 м = 10-8 см = 0,1 нм, введена А. Й. Ангстремом (1868), применяется в оптике, атомной физике, физике твердого тела и др.
АНГСТРЕМ (Онгстрем) , шведские ученые, отец, сын и внук:..1) Андрес Йонас (1814-74), физик и астроном, один из основателей спектрального анализа...2) Кнут Юхан (1857-1910), геофизик, создал компенсационный пиргелиометр и пиргеометр...3) Андерс Кнутсон (р. 1888), геофизик, создал пиранометр, исследовал изменения солнечной постоянной и солнечной активности.
АНГУЛЕМ (Angouleme) , город на западе Франции, на р. Шаранта, административный центр департамента Шаранта и главный город исторической области Ангумуа. Ок. 100 тыс. жителей. Машиностроение, бумажная, полиграфическая, фаянсовая промышленность; пивоварение. Позднероманский собор Сен-Пьер (1-я пол. 12 в.) с 6 куполами и скульптурным декором.
АНГУМУА (Angoumois) , историческая область во Франции. 6,1 тыс. км2. Население 350 т. ч. Главный город  - Ангулем. На территории Ангумуа - департамент Шаранта и частично Дордонь.
АНГУС , в ирландской мифологии могущественный волшебник-сид, обладавший способностью незримо переноситься по воздуху и делать невидимыми предметы, которые он закрывал полой своего плаща.
АНДАЛИБ Нурмухамед-Гариб (ок . 1712-80), туркменский поэт. Романтические дастаны ("Лейли и Меджнун"), поэмы ("Несими" - об азербайджанском поэте; легендарно-историческая "Огузнаме"); поэтическая повесть "Мелике Мехринигар".
АНДАЛУЗИТ , минерал подкласса островных силикатов, Al2SiO5. Твердость 6,5-7,5; плотность 3,1-3,2 г/см3. Серые, желтые и др. кристаллы и их агрегаты в метаморфических породах. Сырье для высокоглиноземистых огнеупоров и тонкокерамических изделий.
АНДАЛУСИЯ (Andalucia) , автономная область на юге Испании. 87,3 тыс. км2. Население 7 млн. человек (1992). Адм. ц. - Севилья. Включает провинции: Альмерия, Гранада, Кадис, Кордова, Малага, Севилья, Уэльва, Хаэн.
АНДАЛУССКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , на юге Испании, главным образом в бассейне р. Гвадалквивир. Заросли средиземноморских кустарников. Рощи цитрусовых, олив, виноградники; посевы зерновых. Крупные города - Севилья, Кордова, Кадис.
АНДАЛУССКИЕ ГОРЫ (Кордильера-Бетика) , горная система на юге Испании. Длина ок. 630 км, высота до 3478 м (г. Муласен). Лиственные леса и средиземноморские кустарники.
АНДАМАНСКИЕ И НИКОБАРСКИЕ ОСТРОВА , союзная территория Индии, на одноименных островах. 8,3 тыс. км2. Население 279 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Порт-Блэр.
АНДАМАНСКИЕ ОСТРОВА , в Индийском ок., между Бенгальским зал. и Андаманским м., часть территории Индии. Св. 6 тыс. км2. Окружены коралловыми рифами. Высота до 732 м. Тропические муссонные леса. На Андаманских островах - г. Порт-Блэр.
АНДАМАНСКОЕ МОРЕ Индийского ок ., между материковой частью Азии, цепью Андаманских и Никобарских о-вов и о. Суматра. 605 тыс. км2, глубина до 4507 м. Основные порты: Янгон, Джорджтаун.
АНДАМАНЦЫ , коренное население Андаманских о-вов (Индия). Численность ок. 100 чел. Языки образуют изолированную семью. Андаманцы придерживаются в основном традиционных верований.
АНДАНТЕ (итал . andante, букв. - идущий шагом), в музыке -..1) умеренный темп, соответствующий спокойному шагу...2) Название произведения или части сонатного цикла (обычно 2-й) в темпе анданте.
АНДАНТИНО (итал . andantino, уменьшит. от andante), в музыке -..1) темп, более оживленный, чем анданте...2) Название произведения или части цикла в темпе андантино.
АНДВАРИ (др .-исл. осторожность), в скандинавской мифологии карлик, хранитель золотого клада. Известен по песням "Старшей Эдды" "Речи Регина" и "Речи Фафнира".
АНДГУЛАДЗЕ Давид Ясонович (1895-1973) , грузинский певец (драматический тенор), народный артист СССР (1950). С 1929 в Грузинском театре оперы и балета. Профессор Тбилисской консерватории (с 1958). Государственная премия СССР (1947).
АНДЕГРАУНД (андерграунд) (англ . underground букв. подполье), художественные направления в современном искусстве (в музыке, литературе, кино, изобразительном искусстве и др.). Для андерграунда характерны разрыв с господствующей идеологией, отказ от общепринятых ценностей, норм, от социальных и художественных традиций, нередко эпатаж публики, бунтарство. Андерграунд появляется во 2-й пол. 20 в., как правило, в странах, где искусство подчинено идеологии.
АНДЕЗИТ , эффузивная средняя горная порода, состоящая в основном из вкрапленников плагиоклаза, авгита и др. минералов и вулканического стекла. Структура порфировая или афировая. Плотность 2280-2680 кг/м3. Вместе с базальтом образует главную массу излившихся пород в области древнего и современного вулканизма. Кислотоупорный материал, строительный камень.
АНДЕРС (Anders) Уильям (р . 1933), космонавт США, магистр наук, майор ВВС в отставке. Первый полет к Луне с выходом на селеноцентрическую орбиту на "Аполлоне-8" (декабрь 1968).
АНДЕРСЕН (Andersen) Ханс Кристиан (1805-75) , датский писатель. Мировую славу принесли ему сказки, в которых сочетаются романтика и реализм, фантазия и юмор, сатирическое начало с иронией. Основанные на фольклоре ("Огниво"), проникнутые гуманизмом, лиризмом и юмором ("Стойкий оловянный солдатик", "Гадкий утенок", "Русалочка", "Снежная королева"), сказки осуждают общественное неравенство, эгоизм, корысть, самодовольство сильных мира сего ("Новое платье короля"). Стихи, пьесы, романы ("Импровизатор", 1835; "Только скрипач", 1837), автобиография "Сказка моей жизни" (1846).
АНДЕРСЕН-НЕКСЕ Мартин (наст . фам. Андерсен, псевд. Нексе) (1869-1954), датский писатель. Романы: "Пелле-завоеватель" (1906-10), "Дитте - дитя человеческое" (1917-21), незавершенная трилогия "Мортен Красный" (1945-48), рассказы, публицистика о датском рабочем движении. Цикл повестей "Воспоминания" (1932-39).
АНДЕРСОН (Andersson) Дан (1888-1920) , шведский писатель. Рассказы, автобиографическая дилогия "Трое бездомных" (1918) и "Наследство Давида Рамма" (1919), стихи о рабочих.
АНДЕРСОН (Anderson) Карл Дейвид (1905-91) , американский физик. Открыл в космических лучах позитроны (1932) и мюоны (1936). Нобелевская премия (1936).
АНДЕРСОН Мариан (1902-93) , афроамериканская певица (контральто). В 1925-65 выступала в концертах, в 1955 дебютировала как оперная певица на сцене "Метрополитен-опера". Гастролировала во многих странах (в СССР в 1934-35).
АНДЕРСОН Филип (р . 1923), американский физик. Труды по квантовой теории твердого тела. Нобелевская премия (1977, совместно с Дж. Ван Флеком и Н. Моттом).
АНДЕРСОН Шервуд (1876-1941) , американский писатель. Сборники психологических новелл "Уайнсбург, Огайо" (1919), "Торжество яйца" (1921), "Кони и люди" (1923) о духовно убогом захолустье, где вещи подавляют человека. Романы, автобиографические произведения.
АНДЕРШ (Andersch) Альфред (1914-80) , немецкий писатель (с 1958 в Швейцарии). Испытал влияние экзистенциализма. Социально-критические романы "Занзибар, или Последняя причина" (1957), "Эфраим" (1967), "Винтерспельт" (1974).
АНДЖАН Антон Иосифович (1892-1974) , российский художник, мастер художественного грима. В 1925-27 на студии "Госкино", затем на "Ленфильме", с 1945 на "Мосфильме". Создал гримы исторических персонажей во многих кинофильмах. Государственная премия СССР (1949).
АНДЖАПАРИДЗЕ Вера (Верико) Ивлиановна (1897-1987) , грузинская актриса, народная артистка СССР (1950), Герой Социалистического Труда (1979). С 1938 в Грузинском театре им. Марджанишвили. Выступала в трагедийных и драматических ролях: Офелия ("Гамлет" У. Шекспира, 1925), Джавара ("Изгнание" Важа Пшавела, 1945), Мария Стюарт ("Мария Стюарт" Ф. Шиллера, 1955). С 1923 снималась в кино. Государственная премия СССР (1943, 1946, 1952).
АНДЖАПАРИДЗЕ Зураб Иванович (р . 1928), грузинский певец (лирико-драматический тенор), народный артист СССР (1966). В 1952-59 и с 1970 в Грузинском театре оперы и балета (в 1979-82 директор), в 1959-70 в Большом театре.
АНДЖЕЕВСКИЙ (Andrzejewski) Ежи (1909-83) , польский писатель. Роман "Пепел и алмаз" (1948) отразил остроту классовой борьбы в послевоенной Польше. Роман "Идет, скачет по горам" (1963) - пародия на современное западное общество; роман "Крошево" (1981) о судьбах современной творческой интеллигенции. Рассказы, повести.
АНДЖЕЛИКО (Angelico) (собственно Фра Джованни да Фьезоле , Fra Giovanni da Fiesole) (прозвище Беато Анджелико) (ок. 1400-55), итальянский живописец. Представитель Раннего Возрождения. Религиозно-созерцательное искусство Анджелико проникнуто светлым наивным лиризмом, красочной сказочностью (фрески монастыря Сан-Марко во Флоренции, 1438-45).
АНДЖЕТИ , в египетской мифологии эпохи Древнего царства божество - покровитель Бусириса, изображался в виде человека с двумя перьями на голове, посохом и плетью.
АНДИЕВ Сослан Петрович (р . 1952), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1973). Чемпион Олимпийских игр (1976, 1980), мира (1973, 1975-78), Европы (1974-75, 1982) и СССР (1973-78) по вольной борьбе.
АНДИЖАН , город в Узбекистане, центр Андижанской обл. Железнодорожный узел. 298,3 тыс. жителей (1991). Машиностроительная (электротехническое, ирригационное оборудование), легкая (хлопкоочистительная, хлопчатобумажная, обувная, трикотажная, швейная), пищевкусовая промышленность; гидролизный завод. 4 вуза. 2 театра. Известен с 9 в. под названием Андукан, с 1876 в Российской империи.
АНДИЖАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Узбекистане, в восточной части Ферганской долины. 4,2 тыс. км2. Население 1839 тыс. человек (1992). Адм. ц. - Андижан.
АНДИЖАНСКОЕ ВОССТАНИЕ , антиколониальное движение крестьян в Ферганской обл. в мае 1898 (2 тыс. участников). Местная знать и духовенство под лозунгом газавата пытались использовать Андижанское восстание для восстановления Кокандского ханства. Подавлено царским правительством.
АНДИЙСКИЙ ХРЕБЕТ , в северо-восточной части Б. Кавказа, по левобережью р. Андийское Койсу. Длина ок. 60 км. Высота до 2736 м.
АНДИЙСКИЙ ЯЗЫК , см. Дагестанские языки.
АНДИЙЦЫ (самоназвание - андал) , народ в Российской Федерации, в Дагестане. Численность ок. 30 тыс. человек (1992). Язык андийский. Верующие - мусульмане-сунниты.
АНДО Сеэки (ок . 1700 - ок. 1760), японский мыслитель, атеист. Критиковал социальные порядки Японии, изображал общество без частной собственности и эксплуатации.
АНДО (Ando) Тадао (р .1931), японский архитектор. Частные дома из бетона, с высокими оградами и внутренними дворами, вписанные в плотную городскую застройку; в своих постройках добивается особой открытости внутреннего пространства, специальным образом выстраивая освещение интерьеров (дом Косико в Осаке,1981).
АНДОКИД , древнегреческий гончар и вазописец 2-й пол. 6 в. до н. э. С именем Андокида связан переход от чернофигурной к краснофигурной технике вазописи (амфора "Пирующий Геракл").
АНДОКИДА МАСТЕР (работал 530-515/10 до н . э.), вазописец, работавший у гончара Андокида, одним из первых стал работать в краснофигурном стиле (Геракл на Олимпе, ок. 530 до н. э.).
АНДОМСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , на северо-западе Восточно-Европейской равнины в Вологодской обл. и Карелии. Высота до 293 м. Холмисто-моренный рельеф.
АНДОРРА (каталан ., исп. Andorra, франц. Andorre), Княжество Андорра (каталан. Principat d'Andorra, исп. Principado de'Andorra, франц. Principaute d'Andorre), государство на юго-западе Европы, в Вост. Пиренеях, в долине р. Валира (басс. р. Эбро). 468 км2. Население 61,9 тыс. человек (1993), в т. ч. 11 тыс. андорцев. Официальный язык - каталанский. Верующие - католики. Административно-территориальное деление: 7 общин. Столица - Андорра-ла-Велья. Главы государства - президент Франции и епископ Урхельский. Законодательный орган - Генеральный совет. Впервые название Андорра упоминается в 805 в документах Урхельского епископства (Испания). С 1278 Андорра была под совместным управлением Франции и епископа испанского г. Сео-де-Урхель. В 1993 принята первая конституция Андорры, провозгласившая Андорру суверенным государством. Основа экономики - обслуживание иностранных туристов (св. 10 млн. человек ежегодно). Международный финансовый центр. Предприятия пищевкусовой, легкой промышленности. Пастбищное животноводство, главным образом овцеводство. Французская и испанская валюта.
АНДОРРА-ЛА-ВЕЛЬЯ (Andorra la Vella) , столица Андорры. 20,4 тыс. жителей (1990). Производство табачных изделий, различных сувениров. Основана в нач. 9 в. Церковь св. Арменголя (11-12 вв.), резиденция правительства "Дом долин" (16 в.).
АНДО-ЦЕЗСКИЕ НАРОДЫ (андо-дидойские народы) , группа народов в Российской Федерации, на западе Дагестана - андийцы, ахвахцы, багулалы, ботлихцы, годоберинцы, каратины, тиндалы, чамалалы, цезы (дидойцы), бежтины, гунзебцы, гинухцы, хваршины. Языки дагестанской ветви. Верующие - мусульмане-сунниты.
АНДО-ЭКВАТОРИАЛЬНЫЕ ЯЗЫКИ , макросемья языковых семей и изолированных языков индейцев Юж. Америки (по классификации американского лингвиста Дж. Гринберга). Включает:..1) андские языки, в т. ч. семью кечуа-аймара, южной группы (яган, алакалуф, чон, арауканские языки), языки сапаро, леко, симаку;..2) хибаро(хиваро)-кандоши, эсмеральда, кофские, яруро языки и др.;..3) туканскую семью (тукано, катукина и др.) и пуинаве;..4) экваториальную семью (аравакские языки, группу тупи-гуарани, тимоте, карири, самуко, салива и др.).
АНДРАШИ (Andrassy) Дьюла Старший (1823-90) , граф, участник Революции 1848-49 в Венгрии, в 1867-71 председатель Совета министров Венгрии, в 1871-79 министр иностранных дел Австро-Венгрии.
АНДРЕ (Andre) Карл (р .1935), американский скульптор, в скульптуре - создатель т. н. минималистического направления. Строит свои композиции, множество раз повторяя одну элементарную геометрическую фигуру.
АНДРЕ (Andree) Саломон Август (1854-97) , шведский инженер, исследователь Арктики. В 1897 на воздушном шаре "Орел" с 2 спутниками вылетел со Шпицбергена к Северному полюсу; все участники экспедиции погибли. Остатки экспедиции найдены в 1930 на о. Белый.
АНДРЕА ДЕЛЬ САРТО (Andrea del Sarto) (1486-1530) , итальянский живописец. Представитель флорентийской школы Высокого Возрождения. Монументальные, величественные алтарные картины ("Мадонна с гарпиями", 1517), фресковые циклы во флорентийских монастырях.
АНДРЕАПОЛЬ , город (с 1967) в Российской Федерации, Тверская обл., на р. Зап. Двина. Железнодорожная станция. 9,6 тыс. жителей (1992). Фарфоровый завод.
АНДРЕЕ (Andree) Иоганн Валентин (1586-1654) , немецкий оккультный мыслитель и писатель. Близкий к розенкрейцерам. Религиозные мистерии и утопии "Fama fraternitatis" (1614), "Крепость Христа, или Описание республики Христианополь" (1619) и др.
АНДРЕЕВ Александр Игнатьевич (1887-1959) , российский историк, археограф, доктор  исторических наук, профессор. Труды по дипломатике, истории русского Севера, источниковедению Сибири, исторической географии, истории русской науки.
АНДРЕЕВ Александр Федорович (р . 1939), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по физике низких температур. Построил теорию динамического промежуточного состояния сверхпроводников, квантовых кристаллов, предсказал явление квантовой диффузии и др. Ленинская премия  (1986).
АНДРЕЕВ Андрей Андреевич (1895-1971) , политический деятель. В 1924-25 секретарь ЦК партии. С 1930 председатель ЦК ВКП(б), нарком РКИ СССР и заместитель председателя СНК СССР. С 1931 нарком путей сообщения. С 1935 секретарь ЦК ВКП(б); одновременно в 1943-46 нарком земледелия СССР, в 1939-52 председатель КПК при ЦК ВКП(б). Член ЦК партии в 1920-21, 1922-61; член Политбюро ЦК ВКП(б) в 1932-52.
АНДРЕЕВ Борис Федорович (1915-82) , российский киноактер, народный артист СССР (1962). Его герои наделены душевной широтой, силой, добродушием ("Трактористы", "Большая жизнь", "Два бойца", "Сказание о земле Сибирской", "Кубанские казаки"). Психологически более сложные образы в фильмах "Жестокость", "Оптимистическая трагедия" и др. Государственная премия СССР (1948, 1950).
АНДРЕЕВ Вадим Леонидович (1902-76) , русский писатель. Сын Л. Н. Андреева. После 1917 остался вместе с отцом в Финляндии. Затем жил в Швейцарии. Сборники стихов: "Свинцовый час" (1924), "Недуг бытия" (1928), "Второе дыхание" (1950); поэма "Восстание звезд" (1932). Автобиографические повести "Детство" (1963), "История одного путешествия" (1966), "Возвращение в жизнь" (1969), "Через двадцать лет" (1974); роман "Дикое поле" (1965) и др.
АНДРЕЕВ Василий Васильевич (1861-1918) , российский музыкант, исполнитель на балалайке. Организатор и руководитель первого оркестра русских народных инструментов (1888, с 1896 - Великорусский оркестр).
АНДРЕЕВ Виктор Семенович (1905-88) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1978). Работал в Москве: административное здание на ул. Горького (Тверской; 1949), посольства Чехословакии (1952-54) и Китая (1956-59); планировка и застройка жилых районов Медведково, Свиблово (руководитель). Государственная премия СССР (1950).
АНДРЕЕВ Владимир Алексеевич (р . 1935), российский актер, режиссер, народный артист СССР (1985). С 1952 в Театре им. Ермоловой (в 1970-85 главный режиссер, с 1990 художественный руководитель). В 1985-88 главный режиссер Малого театра. Профессор Российской академии театрального искусства (до 1991 ГИТИС; с 1978).
АНДРЕЕВ Даниил Леонидович (1906-59) , русский поэт, мистик-духовидец. Сын Л. Н. Андреева. В ранней поэзии - тревожное ожидание катастроф, надвигающихся на Россию. В годы политического заключения (1947-57) написал поэмы (вошли в "поэтический ансамбль" "Русские боги", 1989), запечатлевшие его мистические созерцания "миров просветления" и "миров возмездия", и трактат "Роза мира" (опубликован 1991) - опыт метаисторического познания и план спасения человечества общими усилиями мировых религий - лепестков единой Розы. Поэтическая драма "Железная мистерия" (опубликована 1990).
АНДРЕЕВ Евгений Николаевич (р . 1926), парашютист-испытатель, Герой Советского Союза (1962). Испытывал парашютные системы, скафандры и др. средства. В 1962 единственным в мире выполнил прыжок с высоты 25,5 км.
АНДРЕЕВ Иван Иванович (1880-1919) , российский химик-технолог. Первым разработал (1915) и реализовал (1917) в заводском масштабе способ получения азотной кислоты каталитическим окислением аммиака.
АНДРЕЕВ Лев Николаевич (р . 1931), российский иммунолог растений, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Основные исследования по физиологии взаимоотношений растений и фитопатогенных организмов.
АНДРЕЕВ Леонид Григорьевич (р . 1922), российский литературовед. Профессор МГУ (с 1969). Основные работы посвящены французской и бельгийской литературам 20 в. Книги: "Французская литература 1917-1956 гг." (1959), "Марсель Пруст" (1968), "Сюрреализм" (1972), "Современная литература Франции. 60-е гг." (1977) и др.
АНДРЕЕВ Леонид Николаевич (1871-1919) , русский писатель. Ранние рассказы носили демократический и реалистический характер ("Баргамот и Гараська", 1898). Сочувствуя революционерам ("Рассказ о семи повешенных", 1908), изображал революцию как стихийный бунт ("Савва", 1906); кризис религиозного сознания - в повести "Жизнь Василия Фивейского" (1904); безумие и ужас войны - в рассказе "Красный смех" (1905). Наряду с бытовой драмой "Дни нашей жизни" (1908) - философско-аллегорические трагедии ("Жизнь человека", 1907; "Анатэма", 1908).
АНДРЕЕВ Михаил Степанович (1873-1948) , российский этнограф и лингвист, член-корреспондент АН СССР (1929), академик АН Узбекистана (1943). Труды по быту, народному искусству, традиционным верованиям таджиков; по восточно-иранским языкам.
АНДРЕЕВ Николай Андреевич (1873-1932) , российский скульптор, заслуженный деятель искусств России (1931). Памятники Н. В. Гоголю (1904-09), А. И. Герцену и Н. П. Огареву (1918-22), А. Н. Островскому (1924-29) - все в Москве. Серия скульптурных (ок. 100) и графических портретов Ленина на основе этюдов с натуры.
АНДРЕЕВ Николай Николаевич (1880-1970) , российский физик, основатель отечественной научной школы по акустике, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1970). Труды по распространению звука и др. вопросам физической и технической акустики.
АНДРЕЕВ Павел Захарович (1874-1950) , российский певец (бас-баритон), народный артист СССР (1939). В 1909-48 в Ленинградском (Мариинском) театре оперы и балета. Профессор Ленинградской консерватории (с 1926).
АНДРЕЕВ Юрий Андреевич (р . 1930), российский литературовед, публицист, доктор филологических наук (1973). Основная сфера интересов - история и теория советской литературы, современный литературный процесс. Книги: "Русский советский исторический роман: 20-30-е годы" (1962), "Революция и литература. Отображение Октября и гражданской войны в русской советской литературе и становление социалистического реализма (20-30-е гг.)" (1969), "Наша жизнь, наша литература" (1974), "Движение реализма" (1978), "Волшебное зрение. Специфика литературы в современных преломлениях" (1983), "Советская литература: Ее история, теория, современное состояние и мировое значение" (1988) и др.
АНДРЕЕВА (наст . фам. Юрковская) Мария Федоровна (1868-1953), российская актриса. На сцене с 1886, в 1898-1905 в Московском художественном театре. Игре свойственны изящество, тонкий лиризм: Раутенделейн ("Потонувший колокол" Г. Гауптмана, 1898), Наташа ("На дне" М. Горького, 1902) и др. Гражданская жена М. Горького. Участвовала вместе с М. Горьким и А. А. Блоком в создании Большого драматического театра (Петроград, 1919), до 1926 актриса этого театра. Издатель большевистской газеты "Новая жизнь" (1905). Комиссар театров и зрелищ Петрограда (1918-21). В 1931-48 директор московского Дома ученых.
АНДРЕЕВ-БУРЛАК Василий Николаевич (1843-88) , российский актер. На сцене с 1868. Один из организаторов "Первого товарищества русских актеров" (1883). Мастер художественного чтения.
АНДРЕЕВИЧ-КУН Джордже (1904-64) , сербский живописец и график. Зачинатель социально-критического направления в сербском искусстве 30-х гг. Участник гражданской войны в Испании 1936-39, народно-освободительной борьбы в Югославии 1941-45. Циклы гравюр и рисунков ("Кровавое золото", 1934; "Партизаны", 1941-45); портреты, образы людей из народа.
АНДРЕЕВСКИЙ Иван Ефимович (1831-91) , российский юрист, профессор (с 1864) и ректор (1883-87) Санкт-Петербургского университета. В 1890-91 главный редактор "Энциклопедического словаря" Брокгауза и Ефрона. Труды по истории государственного права, в т. ч. по истории древнего Новгорода.
АНДРЕЕВСКИЙ МОНАСТЫРЬ (Преображенский) , мужской, в Москве, на правом берегу р. Москва, у Воробьевых гор. Основан в 1648 Ф. М. Ртищевым. Ученое братство монахов (Епифаний Славинецкий и др.) и училище. Упразднен в 18 в. Памятник архитектуры 17-18 вв.
АНДРЕЕВСКИЙ Сергей Аркадьевич (1847-1918) , российский адвокат. С 1869 судебный деятель. В 1878 отказался выступить обвинителем по делу В. И. Засулич, уволен в отставку. Лирические стихи, этюды о русских писателях.
АНДРЕЕВСКИЙ ФЛАГ , кормовой флаг кораблей российского ВМФ, белый (с 1865) с диагональным голубым крестом (т. н. крест Андрея Первозванного); учрежден в 1699 Петром I.
АНДРЕЕСКУ (Andreescu) Йон (1850-82) , румынский живописец. Портреты крестьян и национальные пейзажи в духе барбизонской школы отличаются лиризмом, тонкостью колорита.
АНДРЕЙ Александрийский (ум . ок. 250), имя каждого из двух христианских мучеников, пострадавших в Александрии в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
АНДРЕЙ БОГОЛЮБСКИЙ (ок . 1111-74), князь владимиро-суздальский (с 1157), сын Юрия Долгорукого. Сделал столицей г. Владимир. Убит боярами в своей резиденции с. Боголюбово.* * *АНДРЕЙ Юрьевич БОГОЛЮБСКИЙ (около 1111 - 29 июня 1174), князь владимиро-суздальский и великий князь киевский (с 1157). Старший сын Юрия Долгорукого и дочери половецкого хана Аепы. Женат первым браком на дочери первого владельца Москвы Стефана Ивановича Кучки, а вторым на пленнице, привезенной из похода 1164 года на Волжско-Камскую Булгарию. Детей, по-видимому, не имел.Начало княжения В 1149 Андрей получил от отца в держание Вышгород, но через год был переведен в западнорусские земли, где держал города Туров, Пинск и Пересопницу. В 1151 он с согласия отца вернулся в родную суздальскую землю, где, видимо, имел удел (Владимир-на-Клязьме). В 1155 вновь был переведен в Вышгород, откуда вопреки отцовской воле бежал во Владимир-Залесский, увезя с собой икону Богородицы, написанную, по преданию, евангелистом Лукой (образ Владимирской Богоматери).После смерти Юрия Долгорукого в 1157 Андрей унаследовал киевский великокняжеский престол, но в Киев, несмотря на обычай, жить не поехал. Тогда же он был избран князем ростовским, суздальским и владимирским. Опираясь на своих "милостников" (слуг), в 1162 Андрей изгнал из пределов ростово-суздальской земли не только своих родственников, но и отцовскую дружину. Одновременно он перенес столицу из Суздаля во Владимир, а свою резиденцию - в Боголюбово-на-Нерли (по которому и получил свое прозвище). Отношения с церковью Около 1160 Андрей предпринял первую в истории Руси попытку разделить русскую церковь на две митрополиии. Он обратился с просьбой к константинопольскому патриарху учредить во Владимире вторую митрополию, независимую от киевской, но просьба эта была отвергнута. В 1168 Андрей посылает суздальского игумена Феодора на большой собор в Киев с целью добиться смещения митрополита Константина. Не найдя поддержки у русских епископов, Феодор направился в Константинополь, надеясь уговорить патриарха назначить митрополитом себя, однако добился лишь поставления ростовским епископом. В 1169 у Андрея Боголюбского возник конфликт с неуживчивым и честолюбивым Феодором, который закончился тем, что князь выдал епископа на суд митрополита в Киев, где Феодор был казнен по обвинению в ереси.Культура при Андрее Боголюбском В годы его правления во Владимире и пригородах развернулось широкое строительство: в 1164 были построены Золотые ворота (подобно киевским, константинопольским и иерусалимским), город-замок Боголюбово, а также ряд храмов, в т. ч. знаменитые Успенский собор (1158-61), Покрова-на-Нерли (1165), Рождества Богородицы в Боголюбове (1158-65). По мнению ряда исследователей, Андрей Боголюбский стремился освободиться от византийского влияния на Руси. Он, в частности, приглашал для строительства владимирских храмов западноевропейских зодчих. Тенденция к большей культурной самостоятельности прослеживается и во введении им на Руси новых праздников, не принятых в Византии. По инициативе князя были учреждены праздники Спаса (1 августа) и Покрова пресвятой Богородицы (1 октября).В ночь с 29 на 30 июня 1174 Андрей был убит в Боголюбове группой заговорщиков из своего ближайшего окружения. Первоначально был погребен во Владимирском храме Успения Богородицы; позднее останки неоднократно переносились. В 1934 погребение Андрея Боголюбского было обследовано и идентифицировано археологами и антропологами; по черепу найденному в захоронении, скульптору и антропологу М. М. Герасимову удалось воссоздать уникальный скульптурный портрет князя.Литература:Погодин М. Князь Андрей Боголюбский // Журнал Министерства народного просвещения. 1849. Ч. 14.Воронин Н. Н. Андрей Боголюбский и Лука Хризоверг: Из истории русско-византийских отношений XII в. // Византийский временник. М., 1962. Т. 21.Повесть об убиении Андрея Боголюбского / Подгот. текста, пер. и коммент. Колесова В. В. // Памятники литературы Древней Руси: XII век. М.: Худож. лит., 1980. С. 324-337.Костомаров Н. И. Князь Андрей Боголюбский // Костомаров Н. И. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей. М.: Книга, 1990. Кн. 1. С. 71-96.Данилевский И. Н. "Хотя самовластец быти..." // Знание-сила, 1993. № 6.И. Н. Данилевский
АНДРЕЙ ИВАНОВИЧ (1490-1537) , старицкий удельный князь, младший сын Ивана III. В 1537 поднял мятеж против Елены Глинской. Умер в заключении.АНДРЕЙ КАПЕЛЛАН, французский писатель 12 в. Проникнутый неоплатоническими мотивами трактат "О любви" (1184-86), повлиявший на лирику трубадуров, поэтов "сладостного нового стиля" (см. "Дольче стиль нуово"), Данте и Ф. Петрарки.
АНДРЕЙ КРИТСКИЙ (ок . 660-740), христианский проповедник, архиепископ о. Крит. Автор многочисленных церковных гимнов-песнопений, омилий и покаянного "Великого канона" (ок. 250 тропарей), ежегодно читаемого в Православной церкви во время Великого поста. Память 4 июля.
АНДРЕЙ ОЛЬГЕРДОВИЧ (1325-99) , русский князь, сын великого князя литовского Ольгерда. Княжил в Пскове, Полоцке. Участник Куликовской битвы и походов против Ливонского ордена. Боролся за литовский престол. Служил великому князю Витовту. Погиб в бою с татарами.
АНДРЕЙ ПЕРВОЗВАННЫЙ , по церковной легенде апостол, один из первых (отсюда прозвание) и ближайших учеников Христа. Русские летописи называют его первым проповедником христианства в Приднепровье и Приильменье. Считался покровителем страны в России и Шотландии. По преданию, распят в Греции на косом кресте - т. н. крест Андрея Первозванного, который стал знаком ордена Андрея Первозванного, а также помещался на военно-морском Андреевском флаге.
АНДРЕЙ Сиракузский (ум . ок. 886), христианский мученик, убитый арабами-мусульманами в Африке. Память в Православной церкви 23 сентября (6 октября).
АНДРЕЙ Эфесский (ум . 730 или 735), пресвитер, священномученик, пострадавший в иконоборческое гонение императора Льва III Исавра. Память в Православной церкви 21 сентября (4 октября).
АНДРЕЙКО (Andreiko) Андрис (1942-76) , латышский спортсмен, международный гроссмейстер (1966). Чемпион мира (1968-72), СССР (8 раз в 1961-76) по стоклеточным шашкам.
АНДРЕЙС (Andreis) Йосип (1909-82) , югославский музыковед. Профессор Академии музыки, директор Института музыковедения в Загребе, главный редактор 1-го издания югославской "Музыкальной энциклопедии". Книги по истории музыкальной культуры, эстетике, о композиторах Югославии.
АНДРЕЙЧЕНКО Наталья Эдуардовна (р . 1956), российская киноактриса. С нач. 1990-х гг. в США. Создала психологически сложные характеры в фильмах: "Сибириада" (1979), "Военно-полевой роман" (1983), "Прости" (1986), "Леди Макбет Мценского уезда" (1989) и др. Участвовала в телевизионной музыкальной комедии "Мэри Поппинс, до свидания". Сыграла роль Нади в "Серсо" В. И. Славкина (Малая сцена Театра на Таганке, 1985). 
АНДРЕОТТИ (Andreotti) Джулио (р . 1919), премьер-министр  Италии в 1972-73, 1976-79 и 1989-92, многократно входил в состав кабинета. В 1968-72 председатель фракции Христианско-демократической партии в палате депутатов.  В 1995 привлечен к суду по обвинению  в связях с мафией.
АНДРЕС (Andres) Стефан (1906-70) , немецкий писатель (в 1937-50 и с 1961 в Италии). Социально-критическая и антифашистская направленность сочетается с религиозно-этической проблематикой: повесть "Мы - утопия" (1943), трилогия "Всемирный потоп" (1949-59), роман "Человек в рыбьем чреве" (1963).
АНДРЕЮШКИН Пахомий Иванович (1865-87) , член Террористической фракции "Народной воли". Участник покушения 1.3.1887 на Александра III. Повешен.
АНДРЕЯНОВА Елена Ивановна (1819-57) , российская артистка балета. Представитель романтического направления. Первая исполнительница партии Жизели ("Жизель" А. Адана, 1842) в России.
АНДРИАНОВ Василий Иванович (р . 1920), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), генерал-майор авиации (1971). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации; 177 боевых вылетов, 37 воздушных боев, сбил 6 самолетов.
АНДРИАНОВ Владимир Павлович (1906-85) , российский актер, народный артист СССР (1982). С 1939 в Камчатском областном драматическом театре.
АНДРИАНОВ Кузьма Андрианович (1904-78) , российский химик, один из основателей химии кремнийорганических полимеров, академик АН СССР (1964), Герой Социалистического Труда (1969). Впервые осуществил синтез полиорганосилоксанов. Разработал методы получения термостойких кремнийорганических полимеров и материалов на их основе. Ленинская премия  (1963), Государственная премия СССР (1943, 1946, 1950, 1953).
АНДРИАНОВ Николай Ефимович (р . 1952), российский спортсмен (спортивная гимнастика), заслуженный мастер спорта  (1972). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976, 1980), мира (1974, 1978-79), неоднократный чемпион Европы и СССР (в 1971-75) в многоборье.* * *АНДРИАНОВ Николай Ефимович (р. 14 ноября 1952, Владимир), российский спортсмен (спортивная гимнастика); заслуженный мастер спорта (1972). Абсолютный чемпион Олимпийских игр (1976), Олимпийский чемпион в вольных упражнениях (1972, 1976), в упражнениях на кольцах (1976), опорном прыжке (1976, 1980), командном первенстве (1980). Абсолютный чемпион мира (1978), Европы (1975), СССР (1972-74). Чемпион мира (1974, 1978) в упражнениях на кольцах, многократный чемпион Европы и СССР (1971-75) в отдельных видах многоборья. Обладатель Кубка мира (1975-77).Тренер заменил отцаРос без отца, мать работала на заводе - пятерых детей в основном "воспитывала" улица. В 11 лет поступил в спортивную школу к опытному тренеру и педагогу Н. Г. Толмачеву, сумевшему убедить упрямого воспитанника, что гимнастика - его призвание. Первые успехи пришли через семь лет кропотливого труда. В 1969 Николай победил на Всесоюзной спартакиаде школьников. В 1971 дебютировал на европейском чемпионате в Мадриде и выиграл две золотые медали - в опорном прыжке и в упражнениях на коне, в многоборье занял третье место, уступив признанным лидерам мировой и отечественной гимнастики В. Клименко и М. Воронину.Олимпийские испытания Журналисты писали, что "владимирский гимнаст работает с Воронинской чистотой и японской сложностью". Впервые в истории гимнастики Андрианов исполнил тройное сальто в соскок с перекладины, вдвое увеличил трудность упражнений на брусьях, коне и в вольных упражнениях.Участвовал в трех Олимпийских играх. В Мюнхене (1972) победил в упражнениях на кольцах, стал серебряным призером в командном первенстве и бронзовым - в прыжке. В Монреале (1976) выиграл наиболее престижное абсолютное первенство, а также вольные упражнения, опорный прыжок, упражнения на кольцах. В Москве (1980) стал чемпионом в командном первенстве и в опорном прыжке, серебряным призером в личном многоборье. Всего завоевал 7 золотых, 5 серебряных и 3 бронзовых Олимпийских награды. В 1976 награжден орденом Ленина.Семья чемпионов Жена Николая - известная гимнастка из Воронежа Любовь Бурда (р. 1953) - двухкратная олимпийская чемпионка (1968, 1972) и чемпионка мира (1970) в командном первенстве, абсолютная чемпионка СССР (1969, 1970). Николай и Любовь окончили факультет физического воспитания Владимирского педагогического института. В 1989-90 Андрианов старший тренер сборной мужской команды СССР; президент Федерации спортивной гимнастики СССР (1990-91), России с 1992.Литература:Голубев В. Л. Николай Андрианов. М., 1978.В. И. Линдер 
АНДРИЕШ (Andries) Андрей Михайлович (р . 1933), молдавский физик, академик (1984) и президент (с 1989) АН Молдавии. Труды в области физики стеклообразных полупроводников и оптоэлектроники.
АНДРИКАНИС Евгений Николаевич (1909-93) , российский кинооператор и кинорежиссер, народный артист России (1982). Снял фильмы: "Машенька" (1942), "Отелло" (1956), "Хождение за три моря" (1958) и др.; поставил "Северную повесть" (1960), "Казнены на рассвете" (1965), "Ленинским путем" (1976; Ленинская премия 1978) и др.
АНДРИССЕН (Andriessen) Хендрик (1892-1981) , нидерландский композитор, органист, педагог, музыковед. Опера "Филомела" (1949), культовые вокально-симфонические сочинения, оркестровые произведения и др.
АНДРИЧ Иво (1892-1975) , сербский писатель. В центре романов "Мост на Дрине", "Травницкая хроника" (оба 1945), повестей ("Проклятый двор", 1954), рассказов, воссоздающих панораму общественной жизни Боснии на протяжении пяти веков, - философское осмысление человеческих судеб в контексте истории. Нобелевская премия (1961).
АНДРИЯШЕВ Анатолий Петрович (р . 1910), российский ихтиолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966). Труды по ихтиофауне северных морей СССР и Антарктики. Государственная премия СССР (1971).
АНДРОВСКАЯ Ольга Николаевна (1898-1975) , российская актриса, народная артистка СССР (1948). С 1924 во МХАТе. Преимущественно комедийная актриса, обладавшая большим обаянием, блестящей сценической техникой, лукавым юмором. Роли: Сюзанна ("Безумный день или Женитьба Фигаро" П. О. Бомарше, 1927), леди Тизл ("Школа злословия" Р. Шеридана), пани Конти ("Соло для часов с боем" О. Заградника). Государственная премия СССР (1952).
АНДРОГЕНЕЗ (от греч . aner, род. п. andros - мужчина и ...генез), "мужской партеногенез", развитие яйца (после проникновения в него сперматозоида) только с мужским ядром. Наблюдается обычно в случае гибели женского ядра до оплодотворения.
АНДРОГЕНЫ , мужские половые гормоны позвоночных животных и человека; вырабатываются главным образом семенниками, а также корой надпочечников и яичниками. Стимулируют развитие и функцию мужских половых органов, развитие вторичных половых признаков. По химической природе стероиды. Основной представитель - тестостерон. Применяются в медицине и животноводстве.
АНДРОЛОГИЯ (от греч . aner, род. п. andros - мужчина и ...логия), раздел урологии; изучает болезни мужских мочевых и половых органов.
АНДРОМАХА , в греческой мифологии супруга Гектора. В "Илиаде" Андромаха - воплощение идеала преданной и любящей жены.
АНДРОМЕДА , в ботанике - то же, что подбел.
АНДРОМЕДА , в греческой мифологии дочь царя Эфиопии, отданная им в жертву морскому чудовищу, опустошавшему страну, и спасенная Персеем. Согласно мифу, после смерти превратилась в созвездие (отсюда название созвездия).
АНДРОМЕДА (лат . Andromeda), созвездие Северного полушария.
АНДРОМЕДЫ ТУМАННОСТЬ , ближайшая к нашей Галактике гигантская спиральная галактика (принадлежит к Местной группе галактик). Масса ~ (3-5).1011 масс Солнца, расстояние до туманности Андромеды ~ 700 кпк. Видна невооруженным глазом (как туманное пятнышко) в созвездии Андромеды.
АНДРОНИК (1 в .), апостол от 70-ти, епископ в римской провинции Паннония (ныне в Венгрии), родственник и соузник апостола Павла (Послание к Римлянам 16:7). Память в Православной церкви 4 (17) января, 17 (30) мая и 30 июля (12 августа).
АНДРОНИК I Комнин (ок . 1123-85), византийский император с 1183. Добившись демагогией поддержки масс, захватил престол. Проводил политику террора по отношению к аристократии. Свергнут знатью Константинополя и казнен.
АНДРОНИК РОДОССКИЙ (1 в . до н. э.), древнегреческий философ, 11-й схоларх перипатетической школы. Систематизировал и издал основные трактаты Аристотеля (его т. н. "эсотерические" сочинения).
АНДРОНИКОВ (Андроникашвили) Ираклий Луарсабович (1908-90) , русский писатель, литературовед, мастер устного рассказа, народный артист СССР (1982). Основные исследования посвящены М. Ю. Лермонтову. Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1967).
АНДРОНИКОВ МОНАСТЫРЬ (Андроников Спаса Нерукотворного мужской монастырь) , основан ок. 1360 в Москве, на левом берегу Яузы. Архитектурный ансамбль включает белокаменный 4-столпный Спасский собор (1420-27) с фрагментами фресок (1420-е гг.), выполненных под руководством Даниила Черного и Андрея Рублева, трапезную (1504) с церковью (1694), стены и башни (17 в.). С 1947 Музей-заповедник древнерусского искусства им. А. Рублева. С 1987 Центральный музей древнерусской культуры и искусства им. А. Рублева.
АНДРОНОВ Александр Александрович (1901-52) , российский физик, академик АН СССР (1946). Автор фундаментальных трудов и основатель научной школы по теории нелинейных колебаний и ее приложениям в радиофизике, автоматическом регулировании, динамике машин. Один из авторов классической книги "Теория колебаний" (1937).
АНДРОНОВ Николай Иванович (р . 1929), российский живописец, заслуженный художник России (1978). Представитель т. н. сурового стиля в советском искусстве 50-60-х гг. Автор драматических пейзажей ("Ночь в Солигаличе"), аналитических автопортретов, выразительных мозаичных панно ("Человек и печать" в новом здании газеты "Известия" в Москве, 1977, совместно с А. В. Васнецовым). Государственная премия СССР (1979).
АНДРОНОВСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , бронзового века (2-е тыс. до н. э.) в Зап. Сибири, Казахстане и Юж. Приуралье. Название по д. Андроново около Ачинска. Могильники и остатки поселений. Хозяйство: скотоводство и земледелие.
АНДРОПОВ , название г. Рыбинск Ярославской обл. в 1984-89.
АНДРОПОВ Юрий Владимирович (1914-84) , генеральный секретарь ЦК КПСС (1982-84), председатель ВС СССР (с 1983), Герой Социалистического Труда (1974). С 1940 1-й секретарь ЦК ЛКСМ (Ленинского Коммунистического Союза Молодежи) Карелии. В годы Великой Отечественной войны один из организаторов партизанского движения в Карелии. С 1947 2-й секретарь ЦК КП(б) Карелии. В 1951-52 в ЦК КПСС. В 1953-57 посол СССР в Венгрии; способствовал вводу советских войск в Венгрию (1956). С 1957 заведующий отделом ЦК КПСС. В 1962-67 и с мая 1982 секретарь ЦК КПСС. Член Политбюро ЦК КПСС с 1973 (кандидат с 1967). В 1967-82 председатель КГБ СССР, генерал армии (1976); руководил осуществлением репрессивных мер по отношению к инакомыслящим и правозащитному движению (аресты, лишения гражданства и др.). Как генеральный секретарь пытался административными методами остановить кризис в партии и государстве.* * *АНДРОПОВ Юрий Владимирович [2 (15) июня 1914, станица Нагурская Ставропольского края - 9 февраля 1984, Москва], советский государственный и политический деятель, генеральный секретарь ЦК КПСС (1982-84). Начало пути Родился в семье железнодорожника, рано остался без отца. После окончания семилетки работал помощником киномеханика при железнодорожном клубе на станции Моздок, рабочим на телеграфе, матросом речного флота. В 1936 окончил Рыбинский техникум водного транспорта, учился в Петрозаводском университете. Позднее окончил Высшую партийную школу при ЦК КПСС. В 1936 началась комсомольская карьера Андропова, вершиной которой стал пост первого секретаря ЦК комсомола Карелии (1940-44). С 1939 член ВКП(б). Во время войны 1941-45 участвовал в партизанском движении в Карелии.От рядового партийного функционера до председателя КГБ В 1944 Андропов перешел на партийную работу, был вторым секретарем Петрозаводского горкома партии, затем вторым секретарем ЦК компартии Карелии. С 1951 - в аппарате ЦК КПСС. В 1954-57 был послом СССР в Венгрии. В 1956 Андропов настаивал на вводе советских войск в Венгрию, а затем сыграл активную роль в подавлении восстания против коммунистического режима в Венгрии. Ему удалось уговорить Я. Кадара возглавить венгерское правительство, сформированное Москвой. После венгерских событий Андропов заведовал отделом социалистических стран ЦК КПСС (1957-67), был секретарем ЦК КПСС (1962-67). В 1964 Андропов участвовал в смещении Н. С. Хрущева. С 1967 - председатель КГБ. За 15 лет его руководства органы госбезопасности существенно укрепили и расширили свой контроль над всеми сферами жизни государства и общества. Одним из основных направлений деятельности КГБ была борьба с диссидентским движением. При Андропове проводились судебные процессы над правозащитниками, использовались различные методы подавления инакомыслия, практиковались различные формы внесудебного преследования (например принудительное лечение в психиатрических больницах). По инициативе Андропова началась высылка инакомыслящих. Так, в 1974 был выслан за границу и затем лишен гражданства писатель А. И. Солженицын. В 1980 академик А. Д. Сахаров был выслан в г. Горький, где он находился под постоянным контролем КГБ. Особое внимание Андропов уделял контролю за работой органов госбезопасности стран социалистического лагеря. Проводились тайные операции по передаче крупных валютных сумм иностранным коммунистическим партиям и общественным объединениям, поддерживающим СССР. При Андропове КГБ оказывал поддержку международным террористическим организациям. Андропов был сторонником самых решительных мер по отношению к странам социалистического лагеря, которые стремились проводить независимую внутреннюю и внешнюю политику. В августе 1968 он оказал влияние на принятие решения о вводе войск стран Варшавского договора в Чехословакию. В конце 1979 Андропов поддержал предложение о вторжении советских войск в Афганистан, а в 1980 настаивал на проведении военной акции против Польши. В 1974 он стал Героем Социалистического труда, а в 1976 ему было присвоено звание генерала армии. На посту генерального секретаря В ноябре 1982 Андропов был избран генеральным секретарем ЦК КПСС. В первые месяцы своего правления он провозгласил курс, направленный на социально-экономические преобразования. Однако все изменения свелись к административным мерам, укреплению трудовой дисциплины, разоблачению коррупции в близком окружении правящей верхушки. Политическая и экономическая система оставалась незыблемой. Более того, идеологический контроль и репрессии против инакомыслящих ужесточились. Во внешней политике усилилась конфронтация с Западом. Вместе с тем Андропов стремился к укреплению своей личной власти. С июня 1983 он совмещает должность генерального секретаря партии с постом главы государства - председателя президиума Верховного Совета СССР. Но на высшем посту он оставался чуть больше года. Последние месяцы своей жизни Андропов был вынужден управлять страной из больничной палаты кремлевской клиники.Литература: Медведев Р. А. Связь времен. Ставрополь, 1992.Медведев Р. А. Генсек с Лубянки. М., 1993.Волкогонов Д. А. Семь вождей. Галерея лидеров СССР: В 2-х кн. М., 1995. Кн. 2.Л. А. Молчанов
АНДРОЦЕЙ (от греч . aner, род. п. andros - мужчина и oikia - жилище), совокупность тычинок цветка.
АНДРУСОВ Николай Иванович (1861-1924) , российский геолог, один из основоположников палеоэкологии, академик РАН (1917; академик Петербургской АН с 1914). С 1919 за границей. Труды по стратиграфии и палеонтологии неогена Понто-Каспийского бассейна. Впервые установил "зараженность" глубин Черного м. сероводородом.
АНДРУСОВСКОЕ ПЕРЕМИРИЕ , завершило русско-польскую войну 1654-67 (30.1.1667, д. Андрусово в районе Смоленска). Речь Посполита возвратила России Смоленскую и Черниговскую земли, признала воссоединение с Россией Левобережной Украины.
АНДРУШЕВКА , город (с 1975) на Украине, Житомирская обл. Железнодорожная станция. 12,9 тыс. жителей (1991). Сахарный комбинат, сыродельный завод и др.
АНДХАКА (санскр . незрячий), в индуизме демоническое божество, один из асур, тысячеголовый и слепой сын Шивы.
АНДХРА-ПРАДЕШ , штат в Индии, в центральной части п-ова Индостан. 277 тыс. км2. Население 66,4 млн. человек (1991). Адм. ц.- Хайдарабад.
АНДЫ (Andes) (Андийские Кордильеры Юж . Америки), южная часть горной системы Кордильер, занимающая северную и западную окраину материка Юж. Америки. Одна из самых длинных (9 тыс. км.) и самых высоких на Земле (6960 м, г. Aконкагуа). Состоит из параллельных хребтов - Вост., Центр., Зап. и Береговых Кордильер, между которыми заключены внутренние плоскогорья или впадины. Часты землетрясения; много действующих вулканов. Анды лежат в нескольких климатических поясах и отличаются (особенно в центре) резкими контрастами в увлажнении восточного и западного склонов. Наиболее значительное оледенение в Патагонских Андах (св. 20 тыс. км2). По Андам проходит межокеанский водораздел, в них берут начало Амазонка и ее притоки, лежит высокогорное оз. Титикака. Вследствие климатических различий и больших высот весьма разнообразный почвенно-растительный покров и животный мир. Анды богаты рудами, главным образом цветных металлов, в предгорных прогибах - нефтью и газом.
АНЕВРИЗМА (от греч . aneurysma - расширение),..1) аневризма сердца - выбухание ограниченного участка истонченной стенки сердца, обычно после инфаркта...2) Аневризма сосуда - ограниченное местное расширение просвета артерии вследствие растяжения и выпячивания ее стенки (при атеросклерозе, сифилисе, повреждении).
АНЕКДОТ (от греч . anekdotos - неизданный),..1) короткий рассказ об историческом лице, происшествии...2) Жанр городского фольклора, злободневный комический рассказ-миниатюра с неожиданной концовкой, своеобразная юмористическая притча.
АНЕМИЯ (от греч . an- - отрицательная приставка и haima - кровь) (малокровие), группа заболеваний, характеризующихся уменьшением количества эритроцитов и (или) гемоглобина в крови, что приводит к гипоксии. Причины: кровопотери (острые и хронические постгеморрагические анемии), повышенное кроверазрушение (гемолитическая анемия) или нарушенное кроветворение (при недостатке в организме железа - железодефицитные анемии беременных, хлороз и др.; некоторых витаминов - пернициозная анемия и др.; при токсическом поражении костного мозга и т. д.). Некоторые анемии относятся к наследственным заболеваниям (напр., серповидноклеточная анемия). Проявления анемии: слабость, головокружение, одышка, сердцебиение, бледность кожных покровов и др.
АНЕМО ... (от греч. anemos - ветер), часть сложных слов, соответствующая по значению слову "ветер" (напр., анемометр).
АНЕМОМЕТР (от анемо ... и ...метр), прибор для измерения скорости ветра и газовых потоков (иногда и направления ветра - анеморумбометр) по числу оборотов вращающейся вертушки.
АНЕМОНА , то же, что ветреница.
АНЕМОФИЛИЯ (от анемо ... и ...филия), перекрестное опыление растений с помощью ветра, напр. у злаков, березы.
АНЕМОХОРИЯ (от анемо ... и греч. choreo - продвигаюсь), распространение плодов и семян растений ветром.
АНЕРГИЯ (от греч . an- - отрицательная приставка и ergon - работа, действие), в медицине - отсутствие сопротивляемости организма болезнетворным влияниям среды.
АНЕРОИД (от a- - отрицательная приставка и греч . neros - вода), барометр, в котором атмосферное давление измеряется по величине деформации упругой металлической коробки, из которой откачан воздух; при изменениях давления коробка сжимается или расширяется, а связанная с ней стрелка перемещается по шкале, указывая давление.
АНЕСТЕЗИОЛОГИЯ (от анестезия и  ...логия), область клинической медицины, изучающая проблемы обезболивания, управления жизненно важными функциями организма во время, а также до и после хирургической операции.
АНЕСТЕЗИРУЮЩИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, применяемые для искусственной анестезии; угнетают различные виды чувствительности, в первую очередь болевую.
АНЕСТЕЗИЯ (греч . anaisthesia), потеря чувствительности вследствие поражения чувствительных нервов. Искусственная анестезия для обезболивания при хирургических операциях достигается воздействием анестезирующего вещества на головной мозг (общая анестезия - наркоз), на нервные окончания и стволы в месте операции (местная анестезия) или на спинной мозг (спинномозговая анестезия).
АНЕТО (Pico de Aneto) , самая высокая вершина Пиренеев (3404 м) в Испании.
АНЕУПЛОИДИЯ (от греч . an- - отрицательная приставка, eu - вполне, ploos - кратный и eidos - вид), наследственное изменение, при котором клетки организма содержат число хромосом, не кратное основному набору: он уменьшен на 1 (моносомия), реже 2 (нуллисомия) или увеличен на 1 или несколько хромосом. Анеуплоидия - причина ряда хромосомных болезней человека.
АНЖЕ (Angers) , город на западе Франции, на р. Мен, административный  центр департамента Мен и Луара и главный город исторической области Анжу. 141 тыс. жителей (1990). Машиностроение, текстильная, пищевая промышленность. Музей шпалер и др. Романско-готический собор (12-13 вв.), замок (13 в.).
АНЖЕРО-СУДЖЕНСК , город (с 1931) в Российской Федерации, Кемеровская обл. Железнодорожная станция (Анжерская). 106,4 тыс. жителей (1992). Добыча угля. Заводы: машиностроительный, тракторных агрегатов, химико-фармацевтический и др. Краеведческий музей. Основан в 1897.
АНЖУ (Anjou) , историческая область во Франции. 7,6 тыс. км2. Население 700 тыс. человек. Включает департаменты Мен и Луара и частично Эндр и Луара, Майен, Сарта. Главный город - Анже.
АНЖУ ОСТРОВА , центральные, наиболее крупные острова в группе Новосибирских о-вов. Включают острова: Котельный, Фаддеевский, Новая Сибирь, Бельковский и Бунге Землю. Общая площадь ок. 29 тыс. км2. Названы по имени П. Ф. Анжу.
АНЖУ Петр Федорович (1796-1869) , российский полярный исследователь, адмирал. В 1821-23 исследовал северные берега Сибири; составил карту Новосибирских о-вов.
АНЖУЙСКАЯ ДИНАСТИЯ , королевская династия в Англии в 1154-1399 (см. Плантагенеты), Юж. Италии в 1268-1442, Сицилии в 1268-82 (номинально в 1266-1302), Венгрии в 1308-87, Польше в 1370-82 и 1384-85. Вела происхождение от французских графов Анжу (Anjou).
АНЗАНИ (Anzani) Александр (1877-1956) , французский конструктор. По происхождению итальянец. Участвовал в велосипедных и автомобильных гонках. Одним из первых проектировал и выпускал авиадвигатели с воздушным охлаждением.
АНЗОБ , перевал через Гиссарский хр., в Таджикистане. Высота 3372 м. Через Анзоб проходит шоссе Ташкент-Душанбе.
АНЗУД (Анзу , Зу, Имдугуд), в шумерской мифологии хтоническое божество, гигантский львиноголовый орел, олицетворение грозы.
АНЗЮС (англ . Australia, New Zealand, United States - ANZUS), военно-политический блок в составе Австралии, Нов. Зеландии и США; договор о союзе подписан в сентябре 1951 и вступил в силу в апреле 1952.
АНИ , древнеармянский город в 5-16 вв., на р. Арпачай (ныне в Турции). Экономический, политический и культурный центр Др. Армении. В 10-11 вв. столица Анийского царства. Археологические раскопки кон. 19 - нач. 20 вв., остатки памятников армянской архитектуры.
АНИ , см. Кулсанс.
АНИВА , город (с 1946) в Российской Федерации, Сахалинская обл., на берегу зал. Анива. Железнодорожная станция. 9,5 тыс. жителей (1992). Пищевые предприятия.
АНИВА , залив Охотского м., у южного берега о. Сахалин. Длина 90 км. Ширина 104 км. Глубина до 93 м. Города - Анива и Корсаков.
АНИЗОГАМИЯ (от греч . anisos - неравный и gamos - брак), см. Гетерогамия.
АНИЗОКОРИЯ (от греч . anisos - неравный и kore - зрачок), неодинаковые размеры зрачков вследствие органического поражения нервной системы, заболеваний глаз и др.
АНИЗОТРОПИЯ (от греч . anisos - неравный и tropos - направление), зависимость свойств среды от направления. Анизотропия характерна, напр., для механических, оптических, магнитных, электрических и др. свойств кристаллов.
АНИЙСКОЕ ЦАРСТВО , государство в 960-х гг. - 1045, объединявшее большую часть Армении (столица - Ани). Правила династия Багратидов. Подъем науки, литературы, искусства. Завоевано Византией.
АНИКИТА Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
АНИКСТ Александр Абрамович (1910-88) , российский литературовед, доктор искусствоведения (1963), почетный доктор литературы Бирмингемского университета (1974). Работы в области теории и истории западноевропейской литературы, театра и эстетики, об У. Шекспире, И. В. Гете.
АНИКУШИН Михаил Константинович (р . 1917), российский скульптор, народный художник  СССР (1963), действительный член АХ СССР (1962), Герой Социалистического Труда (1977). Памятник А. С. Пушкину (1957), мемориал "Героическим защитникам Ленинграда" (1975) - в Санкт-Петербурге. Ленинская премия (1958).
АНИКЩЯЙ , город (до 1917 официальное название Оникшты) в Литве, у слияния рек Аникшта и Швянтойи. Железнодорожная станция. 13,1 тыс. жителей (1990). Производство валяной обуви, стройматериалов и др. Мемориальный музей поэта А. Баранаускаса и писателя А. Венуолиса. Известен с 15 в.
АНИЛИН , C6H5NH2, бесцветная жидкость, tкип 184,4 °C. Применяется в производстве красителей, фармацевтических препаратов, взрывчатых веществ, полимеров, ускорителей вулканизации каучука.
АНИМАЛИСТИЧЕСКИЙ ЖАНР (от лат . animal - животное), изображение животных в живописи, скульптуре и графике. Анималистический жанр сочетает естественнонаучные и художественные начала. Художники, работающие в анималистическом жанре, называются анималистами.
АНИМАЛЬКУЛИСТЫ (от лат . animalculum - зверек), биологи 17-18 вв., ошибочно считавшие, что в сперматозоиде предобразован сформировавшийся организм и развитие зародыша сводится лишь к его увеличению в размерах. Ср. Овисты.
АНИМАЛЬНЫЙ (от лат . animal - животное), в биологии -..1) животный, относящийся к животному...2) Анимальный полюс - область яйца животных, в которой перед оплодотворением находится ядро.
АНИМАТОР (от лат . anima - жизнь, душа, animator - дающий жизнь), кинематографист, работающий в мультипликационном кино.
АНИМАЦИОННОЕ КИНО (анимация) (англ . animation от лат. animatus - живой, одушевленный), то же, что мультипликационное кино.
АНИМИЗМ (от лат . anima, animus - душа, дух), вера в существование душ и духов, обязательный элемент всякой религии.
АНИМИКИТ , минерал, разновидность серебра самородного, содержащая сурьму.
АНИОН (от греч . anion, букв. - идущий вверх), отрицательно заряженный ион; при электролизе растворов, содержащих ионы, анион движется к положительному электроду - аноду. См. также Катион.
АНИОНИТЫ , один из видов ионитов.
АНИОНООБМЕННЫЕ СМОЛЫ , один из видов ионообменных смол.
АНИС , осенние сорта яблони: анис полосатый, анис алый (старинные русские сорта), анис пурпуровый и др. Плоды средней величины, кисло-сладкие, с "анисовым" ароматом. Урожайность 250-500 кг с дерева.
АНИСИМОВ Иван Иванович (1899-1966) , российский литературовед, член-корреспондент АН СССР (1960). Труды по классической и современной зарубежной литературе. Государственная премия СССР (1978, посмертно).
АНИСИМОВ Сергей Иванович (р . 1934), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по физике сплошных сред, теории конденсированного состояния вещества, физической кинетике. Государственная премия СССР (1986).
АНИСИМОВЦЫ , религиозная секта трезвенников в 1920-х гг. в Петрограде. Название по имени Анисима Смирнова, объявившего себя Христом и предпринимавшего попытки исцелений.
АНИЧКОВ Дмитрий  Сергеевич (1733-88) , российский просветитель, философ-деист. Профессор Московского университета (с 1771). Его диссертация о происхождении религии осуждена за атеизм, все ее экземпляры сожжены.
АНИЧКОВ Николай Николаевич (1885-1964) , российский патолог, академик АН СССР (1939) и АМН (1944), президент  АМН (1946-53), генерал-лейтенант  медицинской службы (1943). Разработал холестериновую теорию патогенеза атеросклероза. Труды по патологии ретикуло-эндотелиальной системы; аутоинфекции. Государственная премия СССР (1942).
АНИЧКОВ Сергей Викторович (1892-1981) , российский фармаколог, академик АМН (1950), Герой Социалистического Труда (1967). Труды по фармакологии нервной и сердечно-сосудистой систем. Создал ряд лекарственных препаратов (в т. ч. дибазол). Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1951).
АНК МАРЦИЙ (лат . Ancus Martius), один из семи легендарных царей Др. Рима, внук Нумы Помпилия. Традиция приписывает ему заботу о культах богов и связывает его имя со строительством моста через Тибр и закладкой порта Остия.
АНКАРА (Ankara; ранее называлась Ангора) , столица Турции, на Анатолийском плоскогорье, административный центр иля Анкара. 2,6 млн. жителей (1990). Машиностроение. Пищевкусовая, шерстяная, кожевенная, деревообрабатывающая промышленность. Университеты. Основан в 7 в. до н. э. С 1920 местопребывание Великого национального собрания Турции и правительства.
АНКАРСКАЯ (АНГОРСКАЯ) БИТВА , 28 (или 20).7.1402, в которой войска Тимура разгромили турецкую армию султана Баязида I, что привело к временному распаду Турции.
АНКЕР (нем . Anker, букв. - якорь),..1) деталь часов (качающаяся вилка), обеспечивающая равномерный ход часового механизма...2) Деталь для скрепления частей сооружений и машин. В сооружениях анкер закладывают в каменную кладку (стены, фундаменты, своды). Термин "анкер"  применяется также в смысле "промежуточная деталь" (анкерная плита, анкерная связь).
АНКЕТА (франц . enquete, букв. - расследование), опросный лист для получения каких-либо сведений о том, кто его заполняет, или для получения ответов на вопросы, составленные по определенной программе.
АНКЕТИРОВАНИЕ , техническое средство конкретного социального исследования, составление, распространение, изучение анкет. Применяется в общественных науках, при переписях населения, изучении общественного мнения.
АНКИЛ , в римской мифологии щит, который в царствование Нумы Помпилия упал с неба, став залогом безопасности и процветания Римского государства. Анкил и еще одиннадцать подобных щитов, сделанных по приказу Нумы, хранили жрецы-салии.
АНКИЛОЗ (от греч . ankylos - согнутый), неподвижность сустава, обусловленная сращением главным образом суставных поверхностей после воспалительного процесса или травмы. Лечение оперативное.
АНКИЛОСТОМИДЫ (анкилостоматиды) , семейство червей класса нематод. Ок. 70 видов, преимущественно в тропиках и субтропиках. Паразитируют в кишечнике человека и млекопитающих животных. Вызывают анкилостомоз, буностомоз и др. болезни.
АНКИЛОСТОМОЗ , инвазионная болезнь собак, песцов и лисиц, вызываемая нематодами - анкилостомидами, паразитирующими в тонких кишках. Симптомы: рвота, понос.
АНКЛАВ (энклав) (франц . enclave, от лат. inclavo - запираю на ключ), территория или часть территории одного государства, окруженная со всех сторон территорией др. государства (напр., Лесото). Если анклав имеет выход к морю, его называют полуанклавом.
АНКОНА (Ancona) , город и порт в Центр. Италии, на Адриатическом м., административный центр пров. Анкона и области Марке. 103,5 тыс. жителей (1990). Машиностроение, нефтеперерабатывающая, легкая, пищевая промышленность; производство музыкальных инструментов, майолики, изделий из стекла. Бальнеологический курорт. Триумфальная арка Траяна (нач. 2 в.), романский собор (11-13 вв.). Военно-морская база.
АНКОРИДЖ (Anchorage) , город и порт в США, шт. Аляска. 226 тыс. жителей (1990). Крупный торгово-транспортный центр. Международный аэропорт. Лесная, пищевая (переработка рыбы), полиграфическая промышленность. Университет. Музей индейцев Арктики и эскимосов; памятник Дж. Куку.
АНКУДИНОВ Тимофей Демьянович (1617-53) , подьячий. В 1643 бежал из России. Выдавал себя за сына Василия Шуйского - Ивана. Претендуя на престол, добивался поддержки Речи Посполитой, Турции, римского папы, итальянского и др. государств. В 1653 выдан герцогом Голштинским. Казнен.
АНЛУНД (Ahnlund) Нильс (1889-1957) , шведский историк. Труды по истории Швеции 17 в.
АННА (1 в . до н. э.), святая, праведная, жена Иоакима, мать Пресвятой Богородицы, которую она родила после 20-летнего бесплодия. Память в Православной церкви 25 июля (7 августа), 9 сентября и 9 (22) декабря, в Католической 26 июля.
АННА АВСТРИЙСКАЯ (Anne d'Austriche) (1601-66) , французская королева, жена (с 1615) Людовика XIII. В 1643-51 регентша при малолетнем Людовике XIV.
АННА Адрианопольская (3 в .), христианская мученица. Память в Православной церкви 22 октября (4 ноября).
АННА БОЛЕЙН , см. Болейн Анна.
АННА ИВАНОВНА (Анна Иоанновна) (1693-1740) , российская императрица с 1730, племянница Петра I, герцогиня Курляндская с 1710. Возведена на престол Верховным тайным советом. Фактическим правителем при ней был Э. И. Бирон.* * *АННА ИВАНОВНА (Анна Иоанновна) [28 января (7 февраля) 1693, Москва - 17 (28) октября 1740, Петербург], российская императрица (с 1730). Дочь царя Ивана V Алексеевича и П. Ф. Салтыковой. После смерти отца в 1696 вместе с матерью и сестрами жила в подмосковном селе Измайлово, где получила домашнее образование. В 1708 по приказу Петра I семья переселилась в Петербург, и в 1710 Анна была выдана замуж за герцога Курляндского Фридриха Вильгельма, который умер в январе 1711 на пути из Петербурга в Курляндию, куда молодые отправились вскоре после свадьбы. Анна хотела было вернуться назад, но по настоянию Петра I вынуждена была жить в Митаве. Враждебно встреченная курляндским дворянством, она уже вскоре попала под влияние русского резидента П. М. Бестужева, который стал ее фаворитом. Находясь в крайне стесненных материальных обстоятельствах, не любимой собственной матерью Анне приходилось постоянно обращаться к российскому двору и своим родственникам в Петербурге с униженными просьбами о помощи. В 1726 в результате интриг А. Д. Меншикова, претендовавшего на курляндский престол, расстроился брак Анны с графом Морицем Саксонским. После отзыва Бестужева с 1727 ее фаворитом стал Э. И. Бирон, от которого по некоторым данным Анна имела сына, официально считавшегося рожденным женой Бирона. В 1730 в условиях династического кризиса после смерти Петра II она была приглашена членами Верховного тайного совета на российский престол и подписала предложенные ей верховниками "Кондиции", ограничивавшие самодержавие. Однако по прибытии в Москву, Анна разорвав "Кондиции", была провозглашена самодержавной императрицей. Ее опорой были сторонники самодержавного правления и гвардия.Характер, образ жизни Анна Ивановна обладала тяжелым характером, была капризна, отличалась злопамятностью и мстительностью. Петербургский двор времен Анны Ивановны представлял собой смесь старомосковских порядков с элементами новой европейской культуры, привнесенных в Россию петровскими нововведениями. Не имея способностей и склонности к государственной деятельности, императрица проводила время в праздных придворных развлечениях среди шутов, лилипутов, блаженных, гадалок, старух-приживалок. Она любила выступать в роли свахи, обожала охоту, истребляя каждый год по несколько сот загнанных для нее животных. Особую известность получила устроенная ей в феврале 1740 шутовская свадьба князя М. Голицына-Квасника с калмычкой А. Бужениновой в специально выстроенном Ледяном доме. Вместе с тем при дворе были популярны итальянская опера и балет. По приказанию Анны Ивановны был построен театр на 1000 мест, а в 1737 открыта первая в России балетная школа. Внутренняя политика Внутренняя и внешняя политика России времен Анны Ивановны в целом была направлена на продолжение линии Петра I. После роспуска в 1730 Верховного тайного совета было восстановлено значение Сената, а в 1731 создан Кабинет министров, фактически управлявший страной. Не доверяя прежней политической верхушке и гвардии, императрица создала новые гвардейские полки - Измайловский и Конный, комплектовавшиеся иностранцами и однодворцами Юга России. Одновременно был удовлетворен ряд важнейших требований дворянства, выдвинутых во время событий 1730. В 1731 был отменен петровский Указ о единонаследии (1714) в части порядка наследования недвижимых имений, учрежден Шляхетский корпус для детей дворян, в 1732 в два раза увеличено жалованье русским офицерам, в 1736 установлен 25-летний срок службы, после которого дворяне могли выходить в отставку, разрешено оставлять одного из сыновей для управления имением. Одновременно была продолжена политика на закрепощение всех категорий населения: указом 1736 все рабочие промышленных предприятий объявлены собственностью их владельцев. Царствование Анны Ивановны отмечено подъемом российской промышленности, прежде всего металлургической, вышедшей на первое место в мире по производству чугуна. Со второй половины 1730-х гг. началась постепенная передача казенных предприятий в частные руки, что было закреплено Берг-регламентом (1739), стимулировавшим частное предпринимательство. Бироновщина Царствование Анны Ивановны также вошло в историографию и как время "бироновщины", что обычно трактуется как засилье иностранцев и ужесточение полицейских репрессий. В реальности занимавшие высокие должности при ее дворе Бирон, Б. К. Миних, А. И. Остерман, братья Левенвольде и др. участвовали в борьбе за политическое влияние на императрицу наряду с русскими вельможами, не образовывая единой "немецкой партии". Число осужденных в эти годы Тайной канцелярией в среднем почти не отличалось от аналогичных показателей предшествующего и последующего времени, и среди них практически не встречаются дела, связанные с антинемецкими настроениями. Наиболее известны процессы против князей Долгоруких, князя Д. М. Голицына, а также дело А. П. Волынского. Анна была подчеркнуто набожна, суеверна, проявляла заботу об укреплении православия. При ней были открыты новые духовные семинарии, установлена смертная казнь за богохульство (1738).Внешняя политика Фактическим руководителем русской внешней политики при Анне Ивановне был А. И. Остерман, в 1726 добившийся подписания союзного договора с Австрией, который определил характер внешней политики страны на несколько десятилетий. В 1733-1735 союзники совместно участвовали в войне за "польское наследство", результатом которой было изгнание Станислава Лещинского и избрание на польский престол Августа III. Во время русско-турецкой войны 1735-1739 русская армия дважды (1736, 1738) входила в Крым и разоряла его, были захвачены турецкие крепости Очаков и Хотин. Однако неумелые действия командовавшего армией Миниха, приведшие к большим людским потерям, вынудили Россию подписать невыгодный для нее Белградский мир, по которому она должна была вернуть Турции все завоеванные земли. Незадолго до смерти Анна Ивановна провозгласила наследником престола своего внучатого племянника малолетнего Ивана Антоновича, а регентом при нем Бирона. Похоронена Анна Ивановна в Петропавловском соборе Петербурга.Литература:Анисимов Е. В. Россия без Петра. СПб., 1993.А. Б. Каменский
АННА ЛЕОПОЛЬДОВНА (1718-46) , правительница России в 1740-41 при малолетнем сыне - императоре Иване VI Антоновиче, внучка Ивана V. С 1739 замужем за принцем Антоном Ульрихом Брауншвейгским. Свергнута в ноябре 1741; умерла в ссылке.
АННА ПЕРЕННА (лат . Anna Perenna), в римской мифологии богиня нового года, празднество в ее честь приходилось на Иды марта (15 марта).
АННА ПЕТРОВНА (1708-28) , дочь Петра I. С 1725 жена герцога Гольштейн-Готторпского, мать Петра III, фактическая основательница Гольштейн-Готторпской линии династии Романовых (1761-1917).
АННА Селевкийская (Персидская) (ум . ок. 345), христианская мученица, пострадавшая в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 20 ноября (3 декабря), в Католической 20 ноября.
АННА СТЮАРТ (Anne Stuart) (1665-1714) , английская королева с 1702, последняя из династии Стюартов.
АННА ЯРОСЛАВНА (ок . 1024 - не ранее 1075), дочь Ярослава Мудрого, жена (1049-1060) французского короля Генриха I. Правительница Франции в малолетство сына - Филиппа I.
АННАБА (Бон) , город и порт на северо-востоке Алжира, административный центр вилайи Аннаба. 305,5 тыс. жителей (1987). Транспортный узел. Международный аэропорт. Металлургическая, металлообрабатывающая, химическая, текстильная промышленность. Университет. Мечеть Сиди бу Меруан (1033).
АННАБЕРГ-БУХХОЛЬЦ (Annaberg-Buchholz) , город на юго-востоке Германии, земля Саксония. 26 тыс. жителей (1988). Машиностроение, легкая промышленность. Готическая церковь Анненкирхе (1499-1525).
АННАКУЛИЕВА Аннагуль (р . 1924), туркменская певица (сопрано), народная артистка  СССР (1965). С 1941 в Туркменском театре оперы и балета.
АННАЛИСТЫ , первые римские историки, излагали в основном римские события погодно. Наиболее известны: Квинт Фабий Пиктор (3 в. до н. э.), Катон Старший (2 в. до н. э.). Сочинения анналистов дошли до нас во фрагментах и в упоминаниях последующих римских авторов.
АННАЛЫ (лат . annales, от annus - год), древнеримские, а также средневековые летописи. В широком смысле - запись наиболее значительных событий по годам.
АННАМ ,..1) название, данное китайскими императорами территории современного Сев. и частично Центр. Вьетнама, находившейся под их господством в 7-10 вв. Позже употреблялось в европейской и китайской литературе как название всей страны (отсюда устаревшее название населения страны - аннамиты)...2) Административное название Центр. Вьетнама (Чунгбо) в 1884-1945 при французском колониальном господстве.
АННАМСКИЕ ГОРЫ , во Вьетнаме и Лаосе; см. Чыонгшон.
АННАН (Annan) Кофи Атта (р . 1938), генеральный секретарь ООН (1997), представитель Ганы. С 1960-х гг. занимал различные должности в ООН. В 1990 глава гуманитарной миссии ООН в Ираке во время ирако-кувейтской войны. Представитель генерального секретаря ООН в бывшей Югославии. С 1995 заместитель генерального секретаря ООН по миротворческим операциям.
АНН-АРБОР (Ann Arbor) , город на севере США, шт. Мичиган. 110 тыс. жителей (1990). Учебный и научный центр. 2 университета, институт науки и технологии (космические и ядерные исследования). Производство ЭВМ.
АННАТЫ (средневековое лат . annata, от лат. annus - год), в Зап. Европе с сер. 13 в. единовременный сбор в пользу папской казны с лиц, получавших вакантный церковный бенефиций. К нач. 19 в. в большей части государств перестали взиматься.
АННЕКЕ (Anneke) Фридрих (1818-72) , один из организаторов (1848) Кельнского рабочего союза в Германии, прусский артиллерийский офицер. Участник Баденско-Пфальцского восстания 1849; полковник армии северян в Гражданской войне в США 1861-65.
АННЕКСИЯ (от лат . annexio - присоединение), вид агрессии, насильственное присоединение (захват) всей или части территории др. государства или народа, а также насильственное удержание народности в границах чужого государства.
АННЕЛИДЫ , то же, что кольчатые черви.
АННЕНКОВ Иван Александрович (1802-78) , декабрист, поручик. Член Северного общества. Приговорен к 20 годам каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, в 1835-56 на поселении в Зап. Сибири.
АННЕНКОВ (Кокин) Николай Александрович (р . 1899), российский актер, народный артист СССР (1960), Герой Социалистического Труда (1990). С 1924 в Малом театре. С 1961 профессор Театрального училища им. Щепкина. Государственная премия СССР (1947, 1948, 1949).
АННЕНКОВ Павел Васильевич (1813-87) , российский литературный критик, мемуарист. Представитель эстетической критики. Подготовил первое научное издание сочинений А. С. Пушкина (1855-57) и опубликовал материалы для биографии поэта (1855).
АННЕНКОВ Юлий Лазаревич (наст . фам. Солитерман) (р. 1919), русский писатель. Романизированные биографии Ф. Жолио-Кюри (1954), Пабло Неруды (1962). Фронтовой опыт запечатлен в романах "Флаг миноносца" (1958), "Штурманок прокладывает курс" (1972) и др. Пьесы для музыкального театра: "Севастопольский вальс" (1961), "Южный крест" (1971) и др.
АННЕНКОВ Юрий Павлович (1889-1974) , российский график и живописец. Острохарактерные портреты писателей, художников, политических деятелей, иллюстрации ("Двенадцать" А. А. Блока, издана в 1918). Автор воспоминаний. С 1924 за границей.
АННЕНКОВА Прасковья Егоровна (Гебль Полина) (1800-76) , жена декабриста И. А. Анненкова; будучи невестой, последовала за ним в Забайкалье в 1828. Автор "Записок".
АННЕНСКИЙ Иннокентий Федорович (1855-1909) , русский поэт. Брат Н. Ф. Анненского. В лирических стихах (сборники "Кипарисовый ларец", 1910; "Посмертные стихи", 1923) - трагедийная напряженность, тонкий психологизм. Критические статьи ("Книга отражений", т. 1-2, 1906-09). Переводы, в т. ч. трагедий Еврипида.
АННЕНСКИЙ Николай Федорович (1843 - 1912) , российский экономист, народнический публицист. Брат И. Ф. Анненского. Сотрудник журнала "Дело", "Отечественные записки", "Русское богатство". Руководитель земской статистики в ряде губерний. Один из лидеров партии "Народное право", "Союза освобождения". Основатель партии народных социалистов.
АННЕСИ (Анси) (Annecy) , город на востоке Франции, в Альпах, административный центр департамента Верхняя Савойя. Св. 50 тыс. жителей. Машиностроение, текстильная, бумажная промышленность. Климатический курорт.
АННИГИЛЯЦИЯ пары (от позднелат . annihilatio - уничтожение, исчезновение), один из видов превращений элементарных частиц, происходящий при столкновении частицы с античастицей. При аннигиляции частица и античастица исчезают, превращаясь в др. частицы, число и сорт которых лимитируются сохранения законами. Напр., при малых энергиях столкновения в процессе аннигиляции пары электрон-позитрон возникают фотоны, а пары нуклон-антинуклон - в основном пи-мезоны. Процесс, обратный аннигиляции, - пары рождение.
АННИНО (АННЕНФЕЛЬД) , название г. Шамхор в Азербайджане 1928-37.
АННИНСКИЙ Лев Александрович (р . 1934), российский критик, эссеист, литературовед. Рассматривает произведения литературы, кино, театра, фотографии и т. д. как выражение духовного состояния общества. Книги посвящены советской многонациональной литературе ("Ядро ореха", 1965, "Обрученный с идеей", 1971 - о Н. А. Островском, "Тридцатые - семидесятые", 1977, "Контакты", 1982, "Локти и крылья", 1986), истории русской литературы ("Лесковское ожерелье", 1982, "Три еретика", 1988), театру ("Билет в рай", 1988), экранизациям классики ("Л. Н. Толстой и кинематограф", 1980), отечественному кинематографу 1960-х гг. ("Шестидесятники и мы", 1990).
АННОНА (анона) , род деревьев и кустарников семейства анноновых. Ок. 110 видов, в тропиках и субтропиках Америки, Африки. Многие американские виды разводят ради съедобных плодов.
АННОТАЦИЯ (от лат . annotatio - замечание), краткая характеристика содержания произведений печати или рукописи.
АННУИТЕТЫ (от средневекового лат . annuitas - ежегодный платеж), вид распространенных в 17-19 вв. государственных займов, по которым кредитор получал доход (ренту), включавший погашение суммы долга и выплату процентов по нему. Разделялись на срочные и пожизненные.
АННУЛИРОВАНИЕ (аннуляция) (от лат . annullo - уничтожаю), отмена, объявление недействительным какого-либо акта, договора, прав или полномочий.
АННУНЦИО Габриеле д' , см. Д'Аннунцио.
АНОА (карликовый буйвол) , парнокопытное животное семейства полорогих. Длина тела ок. 1,7 м. Рога короткие, прямые. Обитает в лесах о. Сулавеси. В прошлом объект охоты (мясо, шкура). Редок, в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
АНОД (от греч . anodos - движение вверх, восхождение), электрод радио- или электротехнического прибора или устройства (напр., гальванического элемента, электронной лампы, электролитической ванны), характеризующийся тем, что движение электронов (во внешней цепи) направлено на него (к катоду).
АНОДИРОВАНИЕ (электрохимическое оксидирование) , электролитическое нанесение оксидной пленки на поверхность металлов, сплавов и полупроводников. Пленка защищает изделие от коррозии, обладает электроизоляционными свойствами, служит хорошим основанием для лакокрасочных покрытий, используется в декоративных целях.
АНОДНО-ГИДРАВЛИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА металлов , основанная на растворении (электролизе) и уносе материала потоком электролита. Применяется для обработки деталей сложной конфигурации (штампы, лопатки турбин и т. п.), гравирования и т. д.
АНОДНО-МЕХАНИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА металлов , основанная на одновременном использовании анодного растворения и механического удаления продуктов распада. Применяется для резки, заточки резцов, шлифования и др.
АНОМАЛИИ МАГНИТНЫЕ , отклонения значений магнитного поля Земли от его нормальных значений. Различают магнитные аномалии континентальные (площадь 10-100 тыс. км2, напр. Восточно-Сибирская), региональные (1-10 тыс. км2) и локальные (последние часто связаны с залеганием железных руд, напр. Криворожская, Курская).
АНОМАЛИЯ (греч . anomalia), отклонение от нормы, от общей закономерности, неправильность.
АНОМАЛЬНАЯ ДИСПЕРСИЯ , см. Дисперсия волн.
АНОМАЛЬНЫЕ ДЕТИ , дети, имеющие значительные отклонения в физическом и психическом развитии: нарушения интеллекта (олигофрения, задержка психического развития), речи, опорно-двигательного аппарата, анализаторов - зрительного (слепые, ослепшие, слабовидящие), слухового (глухие, оглохшие, слабослышащие). К аномальным детям относятся также дети со сложными дефектами (слепоглухонемые, слабовидящие, умственно отсталые и др.). Названные "первичные" нарушения вызывают ряд "вторичных" отклонений в развитии аномальных детей; напр., нарушения опорно-двигательного аппарата препятствуют предметно-практической деятельности, что вызывает отставание в развитии мышления и т. д. Большинство аномальных детей воспитываются и обучаются в системе специальных дошкольных и учебных заведений, в которых решаются задачи коррекции и компенсации дефекта и социальной адаптации. Проблемы развития, обучения и воспитания аномальных детей составляют предмет дефектологии. Употреблявшийся ранее термин "дефективные дети" в современной науке не применяется. За рубежом аномальные дети включаются в категории "дети с отклонениями", "исключительные дети" и др.
АНОМИЯ (от франц . anomie - отсутствие закона, организации), социологическое и социально-психологическое понятие, обозначающее нравственно-психологическое состояние индивидуального и общественного сознания, которое характеризуется разложением системы ценностей, обусловленным кризисом общества, противоречием между провозглашенными целями и невозможностью их реализации для большинства. Выражается в отчужденности человека от общества, апатии, разочарованности в жизни, преступности. Понятие аномии введено Э. Дюркгеймом, теория аномии разработана Р. К. Мертоном.
АНОНИМ (от греч . anonymos - безымянный),..1) автор письма или сочинения, скрывший свое имя...2) Сочинение без обозначения имени автора.
АНОРАК (эским .), ветрозащитная куртка с капюшоном.
АНОРЕКСИГЕННЫЕ СРЕДСТВА (от греч . an- - отрицательная приставка и orexis - аппетит), лекарственные вещества, подавляющие аппетит. В сочетании с диетой (уменьшение калорийности пищи) применяют при ожирении.
АНОРТИТ , минерал группы полевых шпатов, Ca[Al2Si2O8]. Цвет серый, розовый. Твердость 6-6,5; плотность ок. 2,8 г/см3. Главным образом магматического происхождения.
АНОРТОЗИТ (лабрадорит , олигоклазит, плагиоклазит), общее название глубинных горных пород группы габбро, состоящих в основном из плагиоклаза. Обычно светлые, полнокристаллические. Плотность 2700-3000 кг/м3. Строительный и облицовочный материал.
АНОСМИЯ (от греч . an- - отрицательная приставка и osme - запах), в медицине - отсутствие обоняния; возникает чаще при анатомических изменениях в полости носа (воспалительные процессы, полипы и др.), реже при поражениях обонятельного нерва.
АНОСОВ Дмитрий  Викторович (р . 1936), российский математик, академик РАН (1992). Труды по дифференциальным уравнениям, геометрии и топологии. Государственная премия СССР (1976).
АНОСОВ Павел Петрович (1799-1851) , российский металлург. Известен работами по высококачественной литой стали. Создал новый метод ее получения, объединив науглероживание и плавление металла. Раскрыл утерянный в средние века секрет изготовления булатной стали. Автор книги "О булатах" (1841). Впервые применил микроскоп для исследования строения стали (1831).
АНОФЕЛЕСЫ , то же, что малярийные комары.
АНОФРИЕВ Олег Андреевич (р .1930), российский актер, певец, народный артист Российской Федерации. В 1954-59 в Центральном детском театре, в 1962-73 в Московском академическом театре им. Моссовета. Снимался в фильмах: "В добрый час!" (1957), "Коллеги" (1963), "Спокойствие отменяется" (1983), "Человек с бульвара Капуцинов" (1989), "Захочу - полюблю" (1990) и др. Автор и исполнитель песен ко многим фильмам. Озвучивал персонажей многих мультфильмов ("Бременские музыканты", 1969, "Как львенок и черепаха пели песни", 1970 и др.).
АНОФТАЛЬМ (от греч . an- - отрицательная приставка и ophthalmos - глаз), врожденное отсутствие или утрата одного или обоих глаз.
АНОХИН Петр Кузьмич (1898-1974) , российский физиолог, академик АН СССР (1966) и АМН (1945). Фундаментальные труды по нейрофизиологии - механизмам условного рефлекса и внутреннего торможения, онтогенезу нервной системы и др. Изучал деятельность целостного организма на основе разработанной им теории функциональных систем (начиная с 1935), которая внесла вклад в развитие системного подхода в биологии и кибернетики. Ленинская премия (1972).
АНОХИН Сергей Николаевич (1910-86) , заслуженный летчик-испытатель СССР (1959), полковник, Герой Советского Союза (1953), заслуженный мастер спорта (1950). Испытания ряда опытных истребителей, взлета МиГ-19 с катапульты, планера на флаттер до разрушения. Государственная премия СССР (1953).
АНРЕП Глеб Васильевич (1889-1955) , российский физиолог. В 1920 эмигрировал в Великобританию. С 1931 до конца жизни возглавлял кафедру физиологии в Каирском университете (Египет). Труды в области высшей нервной деятельности, физиологии пищеварения и кровообращения. Член Лондонского королевского общества (1928).
АНРИО (Hanriot) Франсуа (1761-94) , деятель Великой французской революции, якобинец, один из руководителей восстания 1793, приведшего к установлению якобинской диктатуры. Казнен термидорианцами.
АНСА (ANSA - Agenzia Nazionale Stampa Associata) , итальянское информационное агентство, Рим. Основано в 1945 владельцами итальянских газетных и журнальных издательств.
АНСАМБЛЬ (франц . ensemble - совокупность, стройное целое),..1) в сценическом искусстве гармоническое сочетание всех компонентов спектакля, подчиненных единому замыслу...2) Группа исполнителей, выступающая как единый художественный коллектив...3) Музыкальное произведение для нескольких исполнителей (дуэт, трио и др.)...4) В архитектуре и градостроительстве - гармоническое единство пространственной композиции, включающей здания, инженерные сооружения (мосты, набережные и др.) и зеленые насаждения. В композицию архитектурного ансамбля часто включаются произведения различных видов изобразительного искусства (см. Синтез искусств).
АНСАМБЛЬ НАРОДНОГО ТАНЦА под руководством И . А. Моисеева, крупнейший хореографический коллектив, создан в 1937 в Москве; с 1965 академический. Исполняет танцы народов мира.
АНСАМБЛЬ НАРОДНОГО ТАНЦА ГРУЗИИ , хореографический коллектив, создан в 1945 в Тбилиси Н. Ш. Рамишвили и И. И. Сухишвили; с 1971 академический С 1985 художественный руководитель Рамишвили и Т. И. Сухишвили.
АНСАМБЛЬ ПЕСНИ И ПЛЯСКИ дважды Краснознаменный им . А. В. Александрова, крупнейший армейский художественный коллектив, создан в 1928 в Москве; с 1978 академический. Организатор и художественный руководитель - А. В. Александров, в 1946-86 художественный руководитель - Б. А. Александров, с 1987 - И. Г. Агафонников.
АНСАРИ Абу Исмаил (1006-88) , персидский прозаик и поэт-суфий (см. Суфизм). Сочинения на персидском языке, написанные рифмованной прозой. Перевел (с арабского языка) и дополнил сочинения Сулами (ум. 1021) "Разряды суфиев", повлиявшее на "житийную" суфийскую литературу.
АНСГАР (801-865) , христианский миссионер, "апостол Севера", монах-бенедиктинец, епископ; проповедовал в Германии, Дании, Швеции. Память в Католической церкви 3 февраля.
АНСЕЛЬ (Ancel) Марк (1902-90) , французский юрист, член Института Франции, специалист в области уголовного права, криминологии, сравнительного правоведения. Президент Международной ассоциации юридических наук (1965-68); иностранный член АН СССР (1982).
АНСЕЛЬМ (Anselm) Кентерберийский (1033-1109) , теолог и философ, представитель ранней схоластики августиновского направления, церковный деятель, вел борьбу за независимость церкви против королей Англии. Развил т. н. онтологическое доказательство бытия бога, выводя бытие Бога из самого понятия Бога. Видел в вере предпосылку рационального знания: "верую, чтобы понимать".
АНСЕЛЬМИ (Anselmi) Джузеппе (1876-1929) , итальянский певец (тенор), представитель искусства бельканто. Неоднократно (с 1904) гастролировал в России.
АНСЕРМЕ (Ansermet) Эрнест (1883-1969) , швейцарский дирижер. Музыкальный руководитель "Русского балета С. Дягилева" (1915-23), организатор (1918) и руководитель оркестра Романской Швейцарии. Автор музыкальных сочинений и книг о музыке.
АНСИМОВ Георгий Павлович (р . 1922), российский режиссер оперы и оперетты, народный артист СССР (1986). В 1955-64 и с 1980 режиссер Большого театра, в 1964-75 главный режиссер Московского театра оперетты.
АНСОАТЕГИ (Anzoategui) , штат на северо-востоке Венесуэлы. 43,3 тыс. км2. Население 924 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Барселона.
АНСЫРЬ , мера массы (веса) в России 16-17 вв. Первоначально 1 ансырь = 128 золотникам (бухарский ансырь), с сер. 17 в. 1 ансырь = 96 золотникам = 1 большой гривенке = 1 фунту.
АНСЭЙСКИЕ ДОГОВОРЫ , заключены в 1854-58 США, Великобританией, Россией, Францией, Нидерландами с Японией в годы Ансэй (официальное наименование годов царствования императора Комэй). Положили конец более чем двухвековой изоляции Японии от внешнего мира. Установили свободу торговли иностранных купцов в некоторых портах и городах Японии. Пересмотрены в 1894-99.  АНТ, общее название самолетов, разработанных в 1922-42 под руководством авиаконструктора А. Н. Туполева. В 1940-70-х гг. самолеты А. Н. Туполева назывались Ту.
АНТАБЛЕМЕНТ (франц . entablement), верхняя часть сооружения, обычно лежащая на колоннах, составной элемент архитектурного ордера; членится на архитрав, фриз, карниз.
АНТАГОНИЗМ (от греч . antagonisma - спор, борьба), противоречие, характеризующееся острой борьбой враждебных сил, тенденций.
АНТАГОНИСТЫ , в анатомии и физиологии - мышцы, действующие одновременно (или поочередно) в двух противоположных направлениях (напр., мышцы - сгибатели и разгибатели конечностей); противостоящие друг другу зубы верхней и нижней челюстей.
АНТАДЗЕ Исаак (Додо) Константинович (1900-78) , режиссер, актер, народный артист СССР (1971). Возглавлял крупнейшие театры Грузии, в т. ч. Грузинский театр им. Марджанишвили и Русский театр им. Грибоедова.
АНТАКЬЯ (Antakya) , город на юге Турции, административный центр иля Хатай. 124 тыс. жителей (1990). Пищевая и текстильная промышленность. Антакья (древняя Антиохия) основана в 300 до н. э.; столица государства Селевкидов. Памятник  эллинистической архитектуры.
АНТАЛЛ (Antall) Йожеф (1932-93) , премьер-министр Венгрии с 1990. Председатель партии Венгерский демократический форум с 1989.
АНТАЛЬЯ (Antalya) , город и порт на юге Турции, административный центр иля Анталья. 378 тыс. жителей (1990). Металлургия, текстильные предприятия, судоремонт.
АНТАНАНАРИВУ (Antananarivo) (Тананариве) , столица Мадагаскара, административнй центр пров. Антананариву. 802 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Пищевкусовые, кожевенно-обувные, химические, деревообрабатывающие предприятия. Университет. Основана в 1-й пол. 17 в. До кон. 19 в. резиденция королей Мадагаскара. В 1890-1960-х гг. административный центр французского владения Мадагаскар. С июня 1960 столица независимой Малагасийской Республикой, с декабря 1975 - Демократической Республики Мадагаскар.
АНТАНТА (франц . Entente, букв. - согласие) ("Тройственное согласие"), союз Великобритании, Франции и России; оформился в 1904-07 и объединил в ходе 1-й мировой войны против германской коалиции более 20 государств (среди них США, Япония, Италия).
АНТАНТА БАЛКАНСКАЯ , союз Греции, Румынии, Турции и Югославии; заключен в Афинах в 1934 с целью сохранения сложившегося после 1-й мировой войны соотношения сил на Балканах. 2-я мировая война положила конец существованию Балканской антанты.
АНТАНТА МАЛАЯ , в 1920-38 блок Чехословакии, Румынии и Югославии; главное звено в поддерживаемой Францией системе военно-политических союзов в Европе в 1920-30-х гг.
АНТАНТА СРЕДИЗЕМНОМОРСКАЯ , политическая группировка в составе Великобритании, Австро-Венгрии и Италии, сложившаяся в 1887; была направлена против России и Франции. Потеряла свое значение после усиления в кон. 19 в. противостояния Великобритании и Германии.
АНТАРА , национальное информационное агентство Индонезии. Основано в 1937, Джакарта.
АНТАРА ИБН ШАДДАД (525-615) , арабский поэт. Стихи о битвах, в которых участвовал Антара ибн Шаддад, любовная лирика. Герой народного романа, восходящего к 12 в., - "Жизнь и подвиги Антары".
АНТАРИКША (санскр . воздушное пространство), в древнеиндийских представлениях о мироздании - сфера между небом и землей, наполненная темными водами туч и облаков.
АНТАРКТИДА , материк в центре Антарктики. 13975 тыс. км2 (в т. ч. 1582 тыс. км2 - шельфовые ледники и острова, причлененные к Антарктиде ледниками). Постоянное население отсутствует. Средние высоты 2040 м, наибольшая - 5140 м (массив Винсон в горах Элсуорт). Восточная и большая часть Зап. Антарктиды - докембрийская Антарктическая платформа, окаймленная более поздними складчатыми сооружениями. Территорию Зап. Антарктиды занимают каледонская плита и андийский складчатый пояс (Антарктический п-ов и прилегающие к нему районы). Св. 99% территории покрыто льдом (средняя мощность 1720 м, наибольшая - св. 4300 м; объем 24 млн. км3); свободные ото льда участки встречаются в виде оазисов (см. Антарктические оазисы), горных массивов, нунатаков. В Вост. Антарктиде полюс холода Земли (-89,2 °С на станции "Восток"); средние температуры зимних месяцев от -60 до -70 °С, летних от -30 до -50 °С; на побережье зимой от -8 до -35 °С, летом 0-5 °С. Часты очень сильные ветры. Из растений встречаются цветковые, папоротниковые (на Антарктическом п-ове), лишайники, грибы, бактерии, водоросли (в оазисах). На побережье обитают тюлени, пингвины. Полезные ископаемые: каменный уголь, железная руда, слюда, медь, свинец, цинк, графит и др. Антарктида открыта в январе 1820 российской экспедицией Ф. Ф. Беллинсгаузена - М. П. Лазарева. В нач. 20 в. в Антарктиде побывали Р. Скотт, Э. Шеклтон, Р. Амундсен, Д. Моусон и др. В 1911 экспедиция Р. Амундсена и в 1912 Р. Скотта достигли Южного полюса. В связи с Международным геофизическим годом (1957-58) и в последующий период созданы полярные научные станции различных стран мира; 48 станций в 1991.* * *АНТАРКТИДАИстория исследованияНачальный этап - открытие островов вокруг Антарктиды и поиски материка (16 в. - начало 19 в.)Задолго до открытия материка строились различные предположения о существовании гипотетической Южной земли, на поиски которой отправлялись экспедиции, обнаружившие крупные острова вокруг Антарктиды. Французская экспедиция Буве де Лозье в 1739 открыла в южной части Атлантического океана остров, названный Буве. В 1772 французский мореплаватель И. Ж. Кергелен обнаружил крупный архипелаг в южной части Индийского океана, состоящий из одного крупного острова (Кергелен) и 300 мелких.В 1768-71 Дж. Кук возглавил экспедицию, которая направлялась на поиски южного материка. Обследовав Новую Зеландию, экспедиция открыла пролив между ее Северным и Южным островами (впоследствии названный именем Кука) и установила, что Новая Зеландия представляет собой не выступ южного материка, как считали ранее, а архипелаг из двух островов. В 1772-75 Кук во второй экспедиции, посвященной поискам южного материка, первым из мореплавателей пересек Южный полярный круг, однако материка он не обнаружил и заявил, что его вообще найти невозможно из-за льдов, делающих землю недоступной. В течение этого плавания на юге Атлантического океана он подходил к острову св. Георгия, открыл Южные Сандвичевы острова, ошибочно полагая, что это выступ материковой суши и поэтому назвав их Землей Сандвича (по имени первого лорда Адмиралтейства). Группу островов у северо-западного побережья Антарктического полуострова (Южные Шетлендские острова) открыл в 1819 англичанин У. Смит.Второй этап - открытие Антарктиды и первые научные исследования (19 в.)Открытие Антарктиды как материка осуществлено 28 января 1820 русской экспедицией Ф. Ф. Беллинсгаузена, которая на двух судах ("Восток", под командованием Беллинсгаузена, и "Мирный" - М. П. Лазарева) прошла вдоль тихоокеанского побережья, открыв острова Петра I, Шишкова, Мордвинова, Землю Александра I и уточнив координаты некоторых ранее обнаруженных островов. Беллинсгаузен шесть раз пересек Южный полярный круг, доказав возможность плавания в антарктических водах.В 1820-21 американские и английские промысловые суда приближались к Антарктическому полуострову. В 1831-33 вокруг Антарктиды совершил плавание английский мореплаватель Дж. Биско на судах "Туле" и "Лайвли". Французский океанограф Ж. Дюмон-Дюрвиль в 1837-40 руководил экспедицией в южные полярные широты, во время которой были обнаружены Земля Адели, остров Жуанвиль и Земля Луи Филиппа. В 1838-42 Ч. Уилкс возглавлял комплексную экспедицию в южную часть Тихого океана, во время которой была открыта часть побережья Восточной Антарктиды - Земля Уилкса. Дж. Росс, отправившийся в Антарктиду в 1840-43 на судах "Эребус" и "Террор", открыл море и огромный ледяной барьер высотой ок. 50 м, тянущийся с запада на восток на расстояние 600 км, названные позднее его именем, Землю Виктории, вулканы Эребус и Террор.Плавания к Антарктиде после длительного перерыва возобновились в конце 19 столетия в связи с растущими потребностями китобойного промысла. У берегов ледового материка побывали экспедиции: шотландская, открывшая землю Оскара II (на судне "Балена", 1893), норвежская, обнаружившая берег Ларсена (суда "Язон" и "Антарктика", 1893-94), и бельгийская (под руководством А. Жерлаша), зимовавшая в 1897-99 в Антарктике на дрейфующем судне "Бельжика". В 1898-99 К. Борхгревинк провел первую зимовку на материке на мысе Адер, во время которой он вел систематические наблюдения за погодой, затем обследовал море Росса, поднялся на одноименный барьер и на санях продвинулся до рекордной широты - 78° 50.Третий этап - изучение побережья и внутренних областей материка (первая половина 20 в.)Первое в нашем столетии путешествие в Антарктиду совершил Р. Скотт, который в 1901-04 на судне "Дисковери" подошел к берегам континента, исследовал побережье моря Росса, открыл п-ов Эдуарда VII, ледник Росса, по западному краю которого дошел до 82° 17 ю. ш. Во время этой, одной из самых результативных для своего времени, экспедиции, собран обширный материал по геологии Антарктиды, ее флоре, фауне и полезным ископаемым. В 1902 Э. Дригальский открыл и обследовал территорию, названную Землей Вильгельма II. На основе собранного материала он разработал теорию двигающихся льдов. Шотландский мореплаватель и врач У. Брюс в 1892-93 и 1902-04 вел океанологические исследования в море Уэделла, открыл Землю Котса. Он разработал проект трансантарктического перехода, который был выполнен спустя полвека. Французская экспедиция под командованием Ж. Шарко в 1903-05, проводившая исследования у западного побережья Антарктического полуострова, отрыла Землю Лубе.Английский путешественник Э. Шеклтон в 1907-09 возглавил экспедицию на санях к Южному полюсу, по пути открывшую один из крупнейших ледников на планете - ледник Бирдмора. Из-за недостатка провианта и гибели ездовых животных (собак и пони) Шеклтон повернул обратно, не дойдя до полюса 178 км. Первым достиг Южного полюса норвежский полярный путешественник и исследователь Р. Амундсен, который в январе 1911 высадился на ледяной барьер Росса и 14 декабря 1911 с четырьмя спутниками достиг Южного полюса, открыв по пути горы Королевы Мод. На месяц позже (18 января 1912) полюса достигла группа, возглавляемая Р. Скоттом. На обратном пути в 18 км от базового лагеря Скотт и его спутники погибли. Их тела, а также записи и дневники были найдены спустя восемь месяцев. Две антарктические экспедиции: в 1911-14 и 1929-31 осуществил австралийский геолог и путешественник Д. Моусон, обследовавший часть побережья материка и нанесший на карту свыше 200 географических объектов (в т. ч. Землю Королевы Мэри, Землю Принцессы Елизаветы и Землю Мак-Робертсона).Первый полет самолета над Антарктидой совершил в 1928 американский полярный исследователь, адмирал и летчик Р. Бэрд. В ноябре 1929 он на самолете достиг Южного полюса. В 1928-47 под его руководством было осуществлено четыре крупных экспедиции в Антарктику (в самой крупной, четвертой экспедиции, принимало участие свыше 4 тыс. человек), проведены сейсмологические, геологические и другие исследования, подтверждено наличие в Антарктиде крупных месторождений каменного угля. Бэрд пролетел над континентом около 180 тыс. км. Первый трансантарктический перелет совершил в 1935 американский горный инженер и летчик Л. Элсуорт, открывший ряд географических объектов на материке, в том числе горы, названные им в честь своего отца.В 1933-37 Л. Кристенсен, следуя вдоль побережья на судне "Торсхавн", открыл Берег Принца Гаральда, Берег Леопольда и Астрид. Д. Римилла в 1934-37 впервые пересек Антарктический полуостров. В 40-50-е гг. в Антарктиде начинают создаваться научные базы и станции для проведения регулярных исследований прибрежных районов.Четвертый этап - международные систематические исследования (вторая половина 20 в.) В период подготовки к Международному геофизическому году на побережье, ледниковом щите и островах были основаны около 60 баз и станций, принадлежащих 11 государствам (в т. ч. советские - обсерватория Мирный, станции Оазис, Пионерская, Восток-1, Комсомольская и Восток, американские - Амудсен-Скотт на Южном полюсе, Бэрд, Халетт, Уилкс и Мак-Мердо). С конца 50-х гг. в морях, омывающих континент, ведутся океанологические работы, выполняются регулярные геофизические исследования на стационарных континентальных станциях; предпринимаются также экспедиции внутрь континента. Советские ученые осуществили санно-тракторный поход к Геомагнитному полюсу (1957), Полюсу относительной недоступности (1958), Южному полюсу (1959). Американские исследователи прошли на вездеходах от станции Литл Америка к станции Бэрд и далее к станции Сентинел (1957), в 1958 - 59 от станции Элсуорт через массив Дюфека к станции Бэрд; английские и новозеландские ученые на тягачах в 1957-58 пересекли Антарктиду через Южный полюс от моря Уэделла к морю Росса. Во внутренних районах Антарктиды работали также австралийские, бельгийские и французские ученые. В 1959 заключен международный договор об Антарктиде, способствовавший развитию сотрудничества в исследовании ледового континента.Литература:Трешников А. Ф. История открытия и исследования Антарктиды. М., 1963.Ладлем Г. Капитан Скотт. Л., 1972.Малявко Г. И., Франчук В. П., Куличенко В. Г. Геологи. Географы. Киев, 1985.Е. Г. Мирлин
АНТАРКТИКА , южная полярная область земного шара, включающая Антарктиду и прилегающие к ней участки Атлантического, Индийского и Тихого ок. с морями Уэдделла, Росса, Амундсена, Беллинсгаузена и др., а также лежащие в субантарктических водах острова: Юж. Георгия, Юж. Сандвичевы, Юж. Оркнейские, Юж. Шетлендские и др. Граница Антарктики проходит в пределах 48-60 °ю. ш. Площадь ок. 52,5 млн. км2. Антарктика - наиболее суровая область Земли с низкими температурами воздуха, сильными ветрами, снежными бурями и туманами. Материк и близлежащие острова имеют покровное оледенение. В субантарктических районах средние температуры самого теплого месяца 10 °С, самого холодного от 0 до -10 °С. На островах - тундровая растительность, много птиц. В составе морской фауны - киты, ластоногие. В 1959 заключен Международный договор об Антарктике, который определяет современное правовое положение Антарктики, использование Антарктики только в мирных целях и свободу научных исследований.
АНТАРКТИЧЕСКАЯ ПЛАТФОРМА , древняя, главным образом докембрийская, платформа, занимающая большую часть Антарктиды. Восточная часть Антарктической платформы состоит из верхнеархейского фундамента (гнейсы, кристаллические сланцы, мигматиты, граниты с интрузиями габбро-анортозитов, чарнокитов и нефелиновых сиенитов) и осадочного чехла (осадочно-вулканогенные формации верхнего протерозоя - нижнего палеозоя, терригенные отложения с силлами траппов среднего - верхнего палеозоя). Окраины Антарктической платформы (западная часть) - древнекаледонская плита с чехлом терригенных и угленосных отложений гондванского типа (средний - верхний палеозой).
АНТАРКТИЧЕСКИЕ ОАЗИСЫ , свободные ото льда участки Антарктиды, имеющие характер полярных пустынь. Подразделяются на типичные, или пришельфовые, прибрежные и горные. Площадь от нескольких десятков до сотен км2 (оазис Бангера 952 км2). В антарктических оазисах расположено большинство полярных научных станций.
АНТАРКТИЧЕСКИЙ АНТИЦИКЛОН , постоянная область повышенного атмосферного давления над Антарктидой.
АНТАРКТИЧЕСКИЙ ПОЛУОСТРОВ (до 1961 на советских и английских картах название Земля Грейама , на американских - п-ов Палмера, на чилийских - Земля О'Хиггинса, на аргентинских - Земля Сан-Мартина), территория Антарктиды, вытянутая приблизительно на 1200 км к северу в направлении Юж. Америки. Ледниковое плато достигает высоты 1500-2000 м; близ побережья, местами, свободные ото льда горные массивы. На Антарктическом п-ве расположено несколько антарктических научных станций.
АНТАРКТИЧЕСКИЙ ПОЯС , южный природный пояс Земли. Включает Антарктиду и прилегающие острова.
АНТАЦИДНЫЕ СРЕДСТВА (от анти ... и лат. acidus - кислый), лекарственные вещества, нейтрализующие соляную кислоту желудочного сока (напр., при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки).
АНТВЕРПЕН (Анвер) (флам . Antwerpen, франц. Anvers), город в Бельгии, административный центр пров. Антверпен. Один из крупнейших портов мира (ежегодный грузооборот ок. 90 млн. т) на р. Шельда, близ Северного м. 468 тыс. жителей (1991, с пригородами 920 млн. жителей). Крупный торгово-финансовый и главный промышленный центр страны. Машиностроение, цветная металлургия, химическая, нефтеперерабатывающая и др. промышленность; мировой центр гранения алмазов и торговли бриллиантами. Музеи изящных искусств, художественно-исторический. Дом Рубенса. Игры VII Олимпиады (1920). Ко 2-й пол. 16 в. первый по значению в Европе центр торговли и кредита. Позднеготический собор (14 - нач. 17 вв.), замок Стен (перестроен в 16 в.).
АНТЕЙ , в греческой мифологии великан, властитель Ливии, сын бога Посейдона и богини земли Геи. Был непобедим, пока соприкасался с матерью-землей. Задушен Гераклом, оторвавшим его от земли.
АНТЕКЛИЗА , обширное (сотни км в поперечнике) пологое антиклинальное поднятие слоев земной коры в пределах платформ.
АНТЕЛАМИ (Antelami) Бенедетто (ок . 1150 - ок. 1230), итальянский скульптор и архитектор. Представитель романского стиля. Строительство (с 1196) и скульптурный декор баптистерия в Парме.
"АНТЕНН-2" (Antenne-2) , государственная программа телевидения Франции. Основана в 1963, Париж. Финансирование за счет абонентной платы, рекламы и государственных субсидий. Вещание осуществляется круглосуточно. Художественные, общественно-политические передачи и новости.
АНТЕННА (от лат . antenna - мачта, рей), в радио - устройство, предназначенное (обычно в сочетании с радиопередатчиком или радиоприемником) для излучения или (и) приема радиоволн. Одна из основных характеристик антенны - диаграмма направленности (ДН), определяющая характер распределения в пространстве мощности электромагнитного поля, излучаемого (принимаемого) антенной. Различают антенны ненаправленные (широконаправленные) и направленные (напр., антенны с остронаправленной ДН, называемой лучом). С помощью антенн можно принимать очень слабые радиосигналы, осуществлять направленные передачу и прием сигналов, определять местоположение источников радиоволн и т. д. Разновидности антенн: вибраторные (проволочные), щелевые, рупорные, зеркальные, линзовые, антенные решетки и др.
АНТЕННЫ (сяжки , усики), многочленистые подвижные головные придатки у членистоногих (исключая паукообразных). У большинства - органы чувств.
АНТЕРИДИЙ (от греч . antheros - цветущий), мужской орган полового размножения у грибов, водорослей, мхов и папоротникообразных. В антеридии развиваются сперматозоиды.
АНТЕФИКС (лат . antefixum), архитектурное украшение из мрамора или терракоты (в виде пальметты либо щита с рельефом) по краям кровли вдоль продольной стороны античного храма.
АНТИ , в египетской мифологии бог-покровитель 12-го нома, божество пустыни и караванных путей.
АНТИ ... (греч. anti- - против), приставка, означающая противоположность, направленность против чего-нибудь (напр., антифашистский).
АНТИАНГИНАЛЬНЫЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, применяемые для лечения стенокардии (angina pectoris - отсюда название).
АНТИБ (Antibes) , климатический курорт во Франции (в пределах Лазурного берега), к востоку от Канна. Св. 60 тыс. жителей. Цветоводство, художественная керамика. Музей П. Пикассо. Основан в 4 в. до н. э. как греческая колония Антиполис.
АНТИБИОТИКИ (от анти ... и греч. bios - жизнь), органические вещества, образуемые микроорганизмами и обладающие способностью убивать микробов (или препятствовать их росту). Антибиотиками называются также антибактериальные вещества, извлекаемые из растительных и животных клеток. Антибиотики используются как лекарственные препараты для подавления бактерий, микроскопических грибов, некоторых вирусов и простейших, поражающих человека, животных и растения. Получены также противоопухолевые антибиотики (рубомицин и др.). Первый эффективный антибиотик (пенициллин) открыт А. Флемингом в 1929. Широко вошли в медицинскую практику с 40-х гг. 20 в. В результате длительного применения антибиотиков возможно появление устойчивых к ним форм патогенных микроорганизмов. Антибиотики применяют также в сельском хозяйстве, пищевой и микробиологической промышленности, в биохимических исследованиях. В промышленности получают микробиологическим и химическим синтезом.
АНТИВЕЩЕСТВО , материя, построенная из античастиц. Ядра атомов антивещества состоят из антипротонов и антинейтронов, а атомные оболочки построены из позитронов. Скопления антивещества во Вселенной пока не обнаружены. На ускорителях заряженных частиц получены ядра антидейтерия и антигелия.
АНТИВИТАМИНЫ , вещества, препятствующие использованию витаминов живой клеткой вследствие их разрушения, связывания в неактивные формы, замещения соединениями, близкими к витаминам по химическому строению, но обладающими противоположным биологическим действием.
АНТИГЕНЫ (от анти ... и ...ген), вещества, которые воспринимаются организмом как чужеродные и вызывают специфический иммунный ответ. Способны взаимодействовать с клетками иммунной системы и антителами. Попадание антигенов в организм может вызвать формирование иммунитета, возникновение состояния иммунологической толерантности или аллергию. Свойствами антигенов обладают белки, полисахариды и др. макромолекулы. Термин "антигены"  употребляют и по отношению к целым органам (при трансплантации), растительным и животным клеткам, бактериям, вирусам и др., содержащим антигены. Определение видовой или групповой принадлежности антигенов используется в диагностике инфекционных заболеваний, при переливании крови, пересадках органов и тканей, идентификации биологических материалов в судебной медицине и т. д. Антигены применяются при создании вакцин и сывороток.
АНТИГЕРОЙ , нарочито сниженный, дегероизированный персонаж главным образом западноевропейской и американской литературы 2-й пол. 20 в., "массовый" человек, "каждый", ставший почти обезличенной точкой приложения иррациональных и абсурдных сил современной цивилизации (см. "Новый роман", "Абсурда драма"). В широком и более условном смысле - тип литературного героя, лишенного подлинных героических черт, но занимающего центральное место в произведении и выступающего в определенной мере "доверенным" лицом автора ("Посторонний" А. Камю, молодой Одоевцев в романе "Пушкинский дом" А. Г. Битова).
АНТИГИТЛЕРОВСКАЯ КОАЛИЦИЯ , союз государств и народов, сложившийся в ходе 2-й мировой войны против агрессивного блока Германии, Италии, Японии и их сателлитов. Антигитлеровская коалиция включала СССР, США, Великобританию, Францию и Китай, а также Югославию, Польшу, Чехословакию и др. страны, участвовавшие в военных действиях или оказывавшие помощь союзникам. К концу войны в состав антигитлеровской коалиции входило более 50 государств. Боевым союзником антигитлеровской коалиции было Движение Сопротивления.
АНТИГОН из Каристы на Эвбее (2-я пол . 3 в. до н. э.), древнегреческий скульптор, автор трактата о торевтике и составитель биографий художников и скульпторов, ученик философа Менедема. Работал для пергамского царя Аттала I над скульптурными группами побежденных галлов в Пергаме и "Дарами Аттала" в Афинах. Возможно, автор статуи Умирающего галла; создал статую Евмена II.
АНТИГОНА , в греческой мифологии дочь царя Фив Эдипа. Предала погребению тело своего брата Полиника, нарушив запрет дяди - царя Креонта; за это была заключена в темницу, где покончила с собой.
АНТИГОНИДЫ , династия царей Македонии в 306-168 до н. э. Основана Антигоном I Одноглазым - полководцем Александра Македонского.
АНТИГОРИТ , см. в ст. Серпентин.
АНТИГУА (Антигуа-Гуатемала) (Antigua Guatemala) , город в Гватемале, административный центр департамента Сакатепекес. Ок. 30 тыс. жителей. Город-музей. Университет. Основан в 1542. В 16-18 вв. столица Гватемалы. Архитектурный памятник 17-18 вв.
АНТИГУА И БАРБУДА (Antigua and Barbuda) , государство в Вест-Индии, на островах Антигуа, Барбуда и Редонда, в группе М. Антильских о-вов. 442,6 км2. Население 66,0 тыс. человек (1993), в основном антигуанцы. Официальный язык - английский. Верующие - протестанты. Административно-территориальное  деление: 6 общин и 2 района. Городское население 32% (1990). Столица - Сент-Джонс. Входит в Содружество. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - двухпалатный парламент. Поверхность холмистая, до 402 м высотой. Климат тропический, пассатный. Среднемесячные температуры от 15 до 33 °С. Осадков ок. 1300 мм в год. В древности острова были населены индейцами. В 1493 открыты Колумбом; первоначально испанская, с 1632 британская колония. В 1834 отменено рабство. С 1967 "ассоциированное с Великобританией государство". С ноября 1981 независимое государство. Основа экономики - обслуживание иностранных туристов (ок. 45% ВВП), возделывание сахарного тростника, хлопчатника. Экспорт: сахар-сырец, патока-меласса, хлопок-сырец. Основные внешнеторговые партнеры: США, Великобритания, Германия. Денежная единица - восточнокарибский доллар.
АНТИДАРВИНИЗМ (от анти ... и дарвинизм), совокупность различных концепций, отрицающих или ревизующих дарвиновское учение о естественном отборе. Таковы, напр., различные формы неоламаркизма, автогенез, эктогенез, ортогенез и некоторые др.
АНТИДЕПРЕССАНТЫ , различные по химическому строению и механизму действия психотропные средства, которые улучшают настроение, снимают тревогу и напряжение, повышают психическую активность; применяются для лечения психических депрессий.
АНТИДЕТОНАТОРЫ , вещества, добавляемые в небольших количествах (менее 1%) к моторным топливам для повышения октанового числа и тем самым уменьшения детонации в двигателях внутреннего сгорания. Важнейший антидетонатор - тетраэтилсвинец.
АНТИДИУРЕТИЧЕСКИЙ ГОРМОН , в биологии - то же, что вазопрессин.
АНТИДОТЫ (от греч . antidoton, букв. - даваемое против) (противоядия), лекарственные средства, предназначенные для обезвреживания попавших в организм ядов.
АНТИКАЙНЕН (Antikainen) Тойво (1898-1941) , один из организаторов (1918) компартии Финляндии. В 1934 приговорен финским судом к пожизненной каторге, освобожден в 1940 при содействии советского правительства. Погиб в Великую Отечественную войну.
АНТИКВАР (лат . antiquarius - любитель, знаток древностей), торговец старинными ценными предметами: картинами, книгами и др.; знаток, собиратель таких предметов.
АНТИКВАРИАТ , торговля старинными ценными предметами: картинами, книгами, и др., а также совокупность таких предметов.
АНТИКВАРНАЯ КНИГА , условный термин, обозначающий издания периода от начала книгопечатания до 1850.
АНТИКЛИНАЛЬ (от анти ... и греч. klino - наклоняю), складка слоев горных пород, обращенная выпуклостью вверх. В ядре антиклиналя находятся более древние горные породы, а крылья сложены более молодыми.
АНТИКЛИНОРИЙ , крупный (многие десятки и сотни километров протяженностью) и сложный изгиб складчатых толщ горных пород, имеющий в целом антиклинальную форму.
АНТИКОАГУЛЯНТЫ (от анти ... и лат. coagulans - вызывающий свертывание), в медицине - лекарственные вещества, уменьшающие свертываемость крови.
АНТИКОДОН , в биологии - участок транспортной РНК, состоящий из трех нуклеотидов. Специфически связывается с кодоном (тройкой нуклеотидов) матричной РНК, что обеспечивает правильную расстановку каждой аминокислоты в полипептидной цепи при биосинтезе белка (трансляции).
АНТИКОМИНТЕРНОВСКИЙ ПАКТ , договор, заключенный 25.11.1936 в Берлине между Германией и Японией и оформивший (под флагом борьбы против Коминтерна) блок этих государств в целях завоевания мирового господства. В ноябре 1937 к "Антикоминтерновскому пакту" присоединилась Италия, позднее ряд др. государств; в 1939-40 превращен в открытый военный союз (см. Берлинский пакт).
АНТИКОСТИ (Anticosti) , остров в зал. Св. Лаврентия (Канада). 7,9 тыс. км2. Население ок. 1 тыс. человек. Высота до 192 м. Хвойные леса, болота. Главный город - Пор-Менье.
АНТИЛИМФОЦИТАРНАЯ СЫВОРОТКА , сыворотка крови животного, иммунизированного лимфоцитами животного др. вида или человека (донора). Содержит антитела против донорских лимфоцитов. Подавляет функции лимфоидной ткани и реакции иммунитета.
АНТИЛОГАРИФМ (от анти ... и логарифм) некоторого числа а, число N, логарифм которого равен а, т. е. log N = a.
АНТИЛОПЫ , группа парнокопытных животных семейства полорогих. Рога у большинства видов только у самцов. Обитают главным образом в Африке (гну, конгони, лошадиные антилопы, ориксы и др.) и Азии (нильгау, четырехрогая антилопа, джейран, сайгак, серна). Многие антилопы - объект охоты (мясо, кожа). Численность ряда видов сокращается, некоторые находятся под охраной. Ряд видов сохранился в основном в национальных парках.
АНТИЛЬСКИЕ ОСТРОВА (исп . Antillas), архипелаг в Вест-Индии: Большие Антильские о-ва (Куба, Гаити, Ямайка, Пуэрто-Рико) и Малые Антильские о-ва (Виргинские, Наветренные, Подветренные, Тринидад, Тобаго и Барбадос). Ок. 220 тыс. км2. Население ок. 30 млн. ч. Высота до 3175 м. Действующие вулканы. Листопадные и вечнозеленые тропические леса. На Антильских о-вах государства: Антигуа и Барбуда, Барбадос, Гаити, Гренада, Доминика, Доминиканская Республика, Куба, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Люсия, Сент-Китс и Невис, Тринидад и Тобаго, Ямайка, а также владения США, Великобритании, Франции, Нидерландов, часть территории Венесуэлы.
АНТИЛЬСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение Атлантического ок. к северо-востоку от Б. Антильских о-вов, северо-западное продолжение Сев. Пассатного течения.
АНТИМЕТАБОЛИТЫ , природные или синтетические вещества, близкие по химической структуре к нормальным продуктам обмена веществ (метаболитам) и препятствующие их превращением в организме. Используются как лекарственные препараты (напр., при нарушении обмена веществ), в качестве пестицидов и др.
АНТИМИР , гипотетический космический объект (типа звезды или галактики), состоящий из антивещества.
АНТИМОНИДЫ , химические соединения сурьмы с металлами. Некоторые антимониды (AlSb, GaSb, InSb) - полупроводниковые материалы.
АНТИМОНИТ (сурьмяный блеск) , минерал класса сульфидов, Sb2S3. Примеси Bi, As, Ag, Au. Свинцово-серые игольчатые кристаллы. Твердость 2-2,5; плотность 4,5-4,6 г/см3. Происхождение низкотемпературное гидротермальное. Основная руда сурьмы.
АНТИМУТАГЕНЫ (от анти ... и мутагены), химические и физические факторы, понижающие частоту возникновения наследственных изменений организма - мутаций, напр. сульфгидрильные соединения.
АНТИНЕЙТРИНО , античастица нейтрино, отличающаяся от него знаком лептонного заряда и спиральностью.
АНТИНЕЙТРОН , античастица нейтрона, отличающаяся от него знаками барионного заряда и магнитного момента.
АНТИНОЙ (? - 130) , греческий юноша, любимец римского императора Адриана, обожествленный после смерти.
АНТИНОМИЯ (греч . antinomia - противоречие в законе), противоречие между двумя суждениями, одинаково логически доказуемыми. Различают антиномии, являющиеся логическим отражением противоречий самой действительности, и антиномичные суждения - парадоксы, обусловленные историческим уровнем развития знания.
АНТИОЗОНАНТЫ , вид стабилизаторов полимеров.
АНТИОКСИДАНТЫ (антиокислители) , природные или синтетические вещества, замедляющие или предотвращающие окисление органических соединений. Антиоксиданты применяют, напр., для стабилизации топлив, полимеров, предотвращения порчи пищевых продуктов.
АНТИОХ III Великий (242-187 до н . э.), царь государства Селевкидов с 223. В 212-205 подчинил парфян и Бактрию, в 203 отвоевал у Египта Палестину. Потерпев поражение от Рима в Сирийской войне 192-188, утратил малоазийские территории.
АНТИОХ из Аскалона (ок . 130 - ок. 68 до н.э.), древнегреческий философ-платоник, возвратил платоновскую Академию от скептицизма к догматизму Древней академии (призыв "Следовать древним!"), восприняв многие элементы учения стоиков.
АНТИОХ Палестинский , Савваит (ум. ок. 635), христианский монах лавры святого Саввы в Палестине, автор сочинения "Пандекты" - сокращенного изложения учения Священного Писания и отцов Церкви. Память в Православной церкви в субботу сырную.
АНТИОХ Сирийский (ум . до 440), христианский монах-пустынножитель, аскет, подвизавшийся в Сирии на вершине горы. Память в Православной церкви 23 февраля (8 марта).
АНТИПАПА , римский папа, не признанный католической церковью. В отдельные периоды средневековья на папском престоле находилось одновременно несколько пап (ставленников различных церквей и светских кругов); впоследствии церковью признавался папой лишь один из них, остальные объявлялись антипапами. В составленном католической церковью списке пап - св. 30 антипап (в 3-15 вв.).
АНТИПАССАТЫ , западный перенос воздуха в верхней тропосфере тропических широт над пассатами. Нижняя граница антипассатов - в среднем на высоте 4 км; она повышается от субтропиков к экватору и от зимы к лету.
АНТИПАТАРИИ , отряд морских кишечнополостных класса коралловых полипов. Мелкие (от 0,5 до 3 мм) полипы, образующие прикрепленные древовидные колонии. Ок. 150 видов, преимущественно в тропических морях на глубине 10-1000 м. Скелет черного коралла идет на украшения.
АНТИПАТИЯ (греч . antipatheia), чувство неприязни, нерасположения к кому-либо или чему-либо; ср. Симпатия.
АНТИПАТР (397-319 до н . э.), македонский полководец при Филиппе II и Александре Македонском.
АНТИПИН Петр Федорович (1890-1960) , российский металлург, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по металлургии алюминия и электрохимии расплавов.
АНТИПИРЕНЫ (от анти ... и греч. pyr - огонь), вещества (фосфат аммония, бура, соединения сурьмы, твердые хлорированные углеводороды и др.), понижающие горючесть древесины, тканей, пластмасс и др. органических материалов. Применяются, напр., в виде растворов, которыми пропитывают материал.
АНТИПИРОГЕНЫ , вещества (вода, растворы силиката натрия, ингибиторы окисления и др.), препятствующие самовозгоранию углей, руд и т. п.
АНТИПОВ Юрий Александрович (р . 1915), заслуженный летчик-испытатель СССР (1959), полковник, Герой Советского Союза (1957). Испытания поршневых и реактивных истребителей МиГ, Ла, Су, Як.
АНТИПОДОВ ОСТРОВА (Antipodes Islands) , группа скалистых необитаемых островов в Тихом ок. 61 км2. Название обусловлено местоположением, почти противоположным Гринвичу (49 °41' ю. ш., 178 °43' в. д.).
АНТИПОДЫ (от анти ... и греч. pus, род. п. podos - нога), обитатели диаметрально противоположных пунктов на поверхности земного шара. В переносном смысле - люди с противоположными взглядами, вкусами или чертами характера.
АНТИПОДЫ ОПТИЧЕСКИЕ , то же, что энантиомеры (см. в ст. Энантиомерия). К оптическим антиподам относят также энантиоморфные формы некоторых кристаллов, напр. кварца (см. Энантиоморфизм).
АНТИПРОТОН , античастица протона, отличающаяся от него знаками электрического заряда, барионного заряда и магнитного момента.
АНТИРАДЫ , вид стабилизаторов полимеров.
АНТИРОМАН , см. "Новый роман".
АНТИРРИНУМ (львиный зев) , род многолетних трав семейства норичниковых. Св. 40 видов, в Северном полушарии. В культуре 1 вид как декоративное растение; объект генетических исследований.
АНТИСЕЙСМИЧЕСКОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО , возведение зданий и сооружений с учетом возможного воздействия на них сейсмических (инерционных) сил. Осуществляется в районах, подверженных землетрясениям силой 7-9 баллов. Сейсмостойкость сооружений обеспечивается специальными конструктивными мероприятиями, повышающими прочность и монолитность несущих конструкций (напр., использование для многоэтажных зданий каркасных конструкций из стали и железобетона, с монолитными железобетонными стенами), и др. Большое значение в антисейсмическом строительстве имеет высокое качество строительных материалов и работ.
АНТИСЕМИТИЗМ , форма национальных и религиозных предрассудков и нетерпимости, враждебное отношение к евреям (термин "антисемитизм" появился в 1870-80-х гг.). В ходе истории антисемитизм принимал различные формы - от заведомо ложных обвинений и всякого рода дискриминации до массовых депортаций, кровавых погромов и геноцида. Крайнюю форму приобрел в политике германского фашизма. См. также Холокост.
АНТИСЕПТИКА (от анти ... и греч. septikos - гнойный), метод предупреждения заражения ран и лечения инфицированных ран воздействием на патогенные микробы химическими (антисептические средства) или биологическими методами. Предложена Дж. Листером в 1867.
АНТИСЕПТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА ,..1) вещества, обладающие противомикробным действием и применяемые главным образом для дезинфекции, смазывания кожи и слизистых оболочек, орошения ран и полостей (напр., борная кислота, бриллиантовый зеленый)...2) Химические вещества, используемые для предохранения от разрушения микроорганизмами древесины, пластмасс, текстиля, кож, пищевых продуктов и др. (напр., фенолы и их производные, креозот, бензойная кислота и т. д.). Этими средствами пропитывают или покрывают защищаемый материал либо вводят их в его состав.
"АНТИСОВЕТСКОЙ ТРОЦКИСТСКОЙ ВОЕННОЙ ОРГАНИЗАЦИИ" ДЕЛО ("Дело военных") , сфабрикованное во 2-й пол. 1930-х гг. дело по обвинению ряда крупных военачальников в организации "военно-фашистского заговора", подготовке свержения советской власти путем вооруженного восстания и поражения СССР в будущей войне, шпионской и вредительской деятельности, создании террористических групп для подготовки террористических актов против руководителей партии и правительства. По делу были привлечены 8 человек - М. Н. Тухачевский, А. И. Корк, И. Э. Якир, И. П. Уборевич, В. К. Путна, Р. П. Эйдеман, В. М. Примаков, Б. М. Фельдман. Дело рассмотрено 11 июня 1937 в Москве образованным для этого Специальным судебным Присутствием Верховного суда СССР в закрытом судебном заседании. Все подсудимые приговорены к расстрелу. Приговор приведен в исполнение. Военная коллегия Верховного суда СССР в 1957 приговор в отношении всех осужденных отменила и дело производством прекратила за отсутствием в их действиях состава преступления.
АНТИСТАТИКИ , вещества, понижающие статическую электризацию химических волокон, пластмасс, резин и др., напр., поверхностно-активные вещества, порошки металлов, сажа. Действие основано главным образом на повышении электрической проводимости материала, обусловливающей утечку заряда. Антистатики вводят в состав материалов при их переработке или наносят в виде растворов или эмульсий на поверхность изделий.
АНТИСФЕН из Афин (ок . 450 - ок. 360 до н. э.), древнегреческий философ, основатель школы киников, ученик Горгия и Сократа. Вел аскетический образ жизни и проповедовал отказ от каких-либо потребностей (автаркия).
АНТИТАВР (Anti-Taurus) , название 2 хребтов (Тахталы, высота до 3054 м, и Бинбога) в центральной части Тавра, в Турции. Длина ок. 200 км. Субтропические леса и кустарники; на севере - сухие степи.
АНТИТЕЗА (от греч . antithesis - противоположение), стилистическая фигура,  сопоставление или противопоставление контрастных понятий, положений, образов ("Я царь, - я раб, - я червь, - я бог!", Г. Державин).
АНТИТЕЗИС (греч . antithesis - противоположение), в логике - суждение, противопоставляемое тезису; в философии Г. Гегеля - ступень триады, момент отрицания в диалектическом развитии.
АНТИТЕЛА , глобулярные белки (иммуно-глобулины) плазмы крови человека и теплокровных животных, обладающие способностью специфически связываться с антигенами. Взаимодействуя с микроорганизмами, препятствуют их размножению или нейтрализуют выделяемые ими токсические вещества. При некоторых патологических состояниях в организме появляются антитела к собственным антигенам, что вызывает повреждение различных органов. Реакции антител с антигеном применяют для диагностики различных болезней, идентификации микроорганизмов и некоторых веществ.
АНТИТОКСИНЫ (от анти ... и токсины), специфические белки (антитела), обезвреживающие токсины микроорганизмов (напр., столбнячный, дифтерийный), растений (рицин, абрин) и животных (яд змей, каракурта).
АНТИТРИНИТАРИИ (от анти ... и лат. trinitas - троица), приверженцы течений, сект в христианстве, не принимающих один из основных догматов христианства - догмат Троицы.
АНТИФАШИСТСКИЙ КОМИТЕТ СОВЕТСКИХ ЖЕНЩИН (АКСЖ) , общественная организация в 1941-56, представляла женщин СССР в Международной демократической федерации женщин. Переименована в Комитет советских женщин; с 1992 Российский союз женщин.
АНТИФЕРРОМАГНЕТИЗМ , магнитоупорядоченное состояние кристаллического вещества, в котором магнитные моменты всех или части атомов (ионов) в соседних узлах кристаллической решетки ориентированы так (как правило, антипараллельно), что намагниченность вещества в целом равна нулю. Под действием внешнего магнитного поля антиферромагнетики приобретают слабую намагниченность. Повышение температуры до Нееля точки приводит к потере намагниченности и переходу в парамагнитное состояние (см. Парамагнетизм).
АНТИФЕРРОМАГНЕТИК , вещество, обладающее антиферромагнитной упорядоченностью магнитных моментов атомов при температуре ниже Нееля точки QN (см. Антиферромагнетизм). К антиферромагнетикам принадлежат твердый кислород (a-модификация, существующая при Т < 24 К), хром, ряд редкоземельных элементов и ок. 1000 соединений металлов (типичные: NiF2, CoCl2, FeO, MnCO3, CuSO4).
АНТИФЕРРОМАГНИТНАЯ ТОЧКА КЮРИ , то же, что Нееля точка.
АНТИФЕРРОМАГНИТНЫЙ РЕЗОНАНС , избирательное поглощение антиферромагнетиком электромагнитных волн, частота которых (10-1000 ГГц) близка к собственным частотам прецессии векторов намагниченности подрешеток магнитных.
АНТИФИЛ из Египта (2-я пол . 4 в. до н. э.), древнегреческий художник, ученик Ктесидема. Работал при дворе египетских царей Птолемеев. Написал картины: "Александр Македонский - мальчик", "Александр, Филипп и Афина", "Гриллы" (соединение черт человеческого лица с чертами животного), "Мальчик, раздувающий огонь", "Мастерская пряжи" и др.
АНТИФОННОЕ ПЕНИЕ (от греч . antiphonos - звучащий в ответ), поочередное пение двух хоров. Используется в христианской церковной музыке.
АНТИФОНТ из Афин (5 в . до н. э.), древнегреческий философ-софист, по свидетельству Ксенофонта, - оппонент Сократа. В основном сочинении "Истина" условности социальных установлений и моральных норм противопоставлял как нечто истинное природу человека, его естественные склонности и инстинкты.
АНТИФРИЗЫ (от анти ... и англ. freeze - замерзать), водные растворы некоторых веществ (этиленгликоля, глицерина, неорганических солей и др.), не замерзающие при низких температурах. Применяют в системах охлаждения двигателей внутреннего сгорания при температурах окружающего воздуха от -75 до 0 °С.
АНТИФРИКЦИОННЫЕ МАТЕРИАЛЫ (от анти ... и лат. frictio - трение), обладают низким коэффициентом трения и применяются для изготовления деталей, работающих главным образом в условиях трения скольжения (подшипники, втулки, вкладыши и т. д.). К антифрикционным материалам относятся: сплавы на основе Sn или Pb (баббиты), Cu (бронзы), Fe (серый чугун) и др.; пластмассы (текстолит, фторопласт-4 и др.); спеченные материалы (бронзографит, железографит); некоторые виды древесины и древеснослоистых пластиков; резины.
АНТИФРИКЦИОННЫЕ СМАЗКИ , пластичные смазки, применяемые для уменьшения износа и снижения трения скольжения в механизмах. Широко распространенные антифрикционные смазки - солидолы.
АНТИХРИСТ , в христианской мифологии противник Христа, который явится накануне "конца мира" и будет Христом побежден.
АНТИЦИКЛОН , область повышенного давления в атмосфере с максимумом в центре (на уровне моря 1050-1070 гПа). Поперечник антициклона - порядка тысяч км. Антициклон характеризуется системой ветров, дующих по часовой стрелке в Северном полушарии и против - в Южном, малооблачной и сухой погодой и слабыми ветрами.
АНТИЦИПАЦИЯ (лат . anticipatio),..1) предвосхищение...2) Преждевременное наступление какого-либо явления.
АНТИЧАСТИЦЫ , элементарные частицы, имеющие те же массу, спин, время жизни и некоторые другие внутренние характеристики, что и их "двойники"-частицы, но отличающиеся от частиц знаками электрического заряда и магнитного момента, барионного заряда, лептонного заряда, странности и др. Все элементарные частицы, кроме абсолютно нейтральных, имеют свои античастицы. При столкновении частицы и античастицы происходит их аннигиляция.
АНТИЧНОЕ ИСКУССТВО , название древнегреческого и древнеримского искусства, возникшее в эпоху Возрождения. Зародилось в южной части Балканского п-ва, на о-вах Эгейского арх. и западном побережье М. Азии и пережило наивысший расцвет в Др. Греции в 5-4 вв. до н. э. В эпоху эллинизма его влияние распространилось на обширные территории, прилегающие к Средиземному и Черному морям, а также на Ближний и Ср. Восток (вплоть до Индии), где сложились местные школы эллинистического искусства. Традиции древнегреческого и эллинистического искусства получили новое развитие в искусстве Др. Рима. Лучшие произведения античного искусства, воплотившие в классически ясных, возвышенных формах высокие гуманистические идеалы, обычно связываются с представлениями о художественном совершенстве и недосягаемом художественном образце.
АНТИЧНОЕ СТИХОСЛОЖЕНИЕ , см. Метрическое стихосложение.
АНТИЧНОСТЬ (от лат . antiquus - древний), в широком смысле слова термин, равнозначный русскому "древность", в узком и более употребительном значении - греко-римская древность (история и культура Др. Греции и Др. Рима).
АНТИЧНЫЕ ГОРОДА в Причерноморье; возникли в ходе греческой колонизации с 6 в . до н. э. Крупнейшие античные города: на севере - Тира, Ольвия, Херсонес, Феодосия, Пантикапей, Фанагория, Танаис; на Кавказском побережье - Горгиппия, Диоскуриада, Фасис. Вели торговлю с городами Др. Греции и М. Азии, скифами. В 5 в. до н. э. часть городов объединилась в Боспорское государство. С 3 в. до н. э. подвергались нападениям скифов, сарматов. Во 2 в. до н. э. под властью Понтийского государства, затем Рима. После вторжения готов и гуннов (сер. 3 - кон. 4 вв. н. э.) пришли в упадок.
АНТОКОЛЬСКИЙ Марк Матвеевич (1843-1902) , российский скульптор. Был близок к передвижникам. Глубокой историко-психологической достоверностью отмечены созданные им образы русских исторических деятелей ("Иван Грозный", 1871, "Петр I", 1872).АНТОКОЛЬСКИЙ Марк Матвеевич (Мордух Матысович) [21 октября (2 ноября) 1843, Вильнюс - 26 июня (9 июля) 1902, Бад-Хомбург, Германия], российский художник. Крупнейший мастер русской скульптурной школы 2-й половины 19 в.Выходец из небогатой семьи владельца харчевни. Учился в петербургской Академии художеств (1862-68) у Н. С. Пименова. Жил в Петербурге, с 1871 - в Италии, с 1877 - в Париже. Участвовал в выставках Товарищества передвижников, с большой симпатией относясь к их поискам "правды в искусстве", противостоявшей обветшавшим канонам академизма.Ранние небольшие горельефы Антокольского (из дерева или кости) с теплым юмором воплощают характерные типажи еврейского провинциального быта ("Портной", 1864; "Скупой", 1865; оба в Русском музее). Главной его темой вскоре становится русская история, крупнейшие ее фигуры, личности которых он стремится раскрыть во всей их драматической сложности. Добиваясь острой психологической выразительности деталей и общего силуэта, он выдвигается в число крупных скульпторов-монументалистов своего времени. Наибольшей известностью пользуются созданные им образы Ивана Грозного, погруженного в тяжкое раздумье (1871, бронзовый вариант в Русском музее, мраморный, 1875 - в Третьяковской галерее), и Петра I (1872; бронзовая статуя установлена как памятник в Петродворце, Таганроге и Архангельске), фигура последнего полна горделивого могущества, воспринимается как символ России, открывающей новоевропейский этап своей истории.С годами в творчестве Антокольского усиливаются черты философского раздумья. Следуя типичной для европейской скульптуры того времени тенденции к максимально "живой" форме, он создает произведения обобщенно-символического характера, стремясь изобразить не столько конкретных исторических персонажей, сколько пластические примеры нравственных поисков, сомнений и озарений духа. Таковы его "Христос перед судом народа" (бронзовый вариант - 1874), "Смерть Сократа" (1875), "Спиноза" (1882), "Мефистофель" (1883, все - Русский музей), "Христианская мученица" ("Не от мира сего", 1887, Третьяковская галерея). Моделировка этих произведений - обычно в окончательном варианте исполнявшихся в белом мраморе - достигает особой нервной тонкости. Они в значительной мере предваряют скульптуру символизма. И в поздний период Антокольский, хотя и реже, обращается к мотивам русской истории, создавая такие эпические композиции, как горельеф "Ярослав Мудрый" (майолика, 1889), "Нестор-летописец" (мрамор, 1890), "Ермак" (бронза, 1891, все - Русский музей).Антокольский - автор ряда надгробий (М. А. Оболенской в Риме, 1877; Ф. М. Дмитриева в Москве, 1888, оба - мрамор, и др.) и портретных бюстов, в том числе критика В. В. Стасова (бронза, 1873, Третьяковская галерея), с которым его связывали долголетняя дружба и переписка. В своих письмах и статьях (собраны под редакцией Стасова в сборнике 1905) называл своими идеалами "искренность" и "душу в искусстве". Его суждения о кризисе современной ему художественной культуры близки эстетике Л. Н. Толстого.Литература:Кузнецова Э. В. М. М. Антокольский: Жизнь и творчество. М., 1989.Марк Антокольский: Выставка произведений к 150-летию со дня рождения. Каталог / Государственный Русский музей. СПб., 1994.М. Н. Соколов
АНТОКОЛЬСКИЙ Павел Григорьевич (1896-1978) , русский поэт. Поэмы "Коммуна 71 года" (1933), "Сын" (1943; Государственная премия СССР, 1946), "В переулке за Арбатом" (1954), сборники стихов "Мастерская" (1958), "Время" (1973), книга "О Пушкине" (1960; стихи и эссе) отличаются стремлением к историко-культурным обобщениям. Переводы.
АНТОЛОГИЯ (греч . anthologia, букв. - собрание цветов), сборник избранных произведений (литературных, философских, музыкальных) разных авторов.
АНТОНЕЛЛО ДА МЕССИНА (Antonello da Messina) (ок . 1430-79), итальянский живописец Раннего Возрождения. В пластически ясных, поэтических картинах, острохарактерных портретах использовал технику масляной живописи, добиваясь глубины цвета, насыщенного светом ("Распятие", 1477, "Св. Себастьян", 1476).
АНТОНЕСКУ (Antonescu) Йон (1882-1946) , диктатор Румынии в 1940-44, маршал (1941). Участник подавления Крестьянского восстания. 1907, интервенции против Венгерской советской республики 1919. Правительство Антонеску ввергло в 1941 Румынию в войну против СССР. В 1946 казнен по приговору трибунала.
АНТОНИАДИ (Antoniadi) Эжен Мишель (1870-1944) , французский астроном. Во время великого противостояния Марса (1909) обнаружил, что темные полосы на его поверхности, "каналы", образованы отдельными пятнами и не могут быть результатом разумной деятельности.
АНТОНИЕВО-СИЙСКИЙ МОНАСТЫРЬ , мужской, основан в 1520 на р. Сия, притоке Сев. Двины (на территории современной Архангельской обл.), монахом Антонием. Играл важную роль в хозяйственном освоении Поморья. Упразднен после Октябрьской революции. Архитектурный памятник кон. 16-18 вв.
АНТОНИЙ (в миру Добрыня Ядрейкович) (ум . 1232), архиепископ Новгородский, автор "Книги Паломник" о путешествии к святым местам. 
АНТОНИЙ Великий (ок . 250-356), основатель христианского монашества, отшельник в Египте. Канонизирован церковью.
АНТОНИЙ Марк (Marcus Antonius) (ок . 83-30 до н. э.), римский полководец. Сторонник Цезаря. В 43 с Октавианом и Лепидом образовал 2-й триумвират, разбив войска Брута и Кассия (42). В 42 получил в управление восточные области римской державы. Сблизился с египетской царицей Клеопатрой. После объявления сенатом войны Клеопатре и поражения египетского флота у мыса Акций (в 31) покончил жизнь самоубийством.
АНТОНИЙ Марткопский , Иверский (6 в.), христианский монах, столпник; ученик преподобного Иоанна Зедазнийского, пришедший с ним из Антиохии в Грузию. Проповедовал в Кахетии; основал монастырь и построил храм Спаса Нерукотворного образа. Последние 15 лет жизни подвизался на столпе. Память в Православной церкви 19 января (1 февраля) и 7 (20) мая.
АНТОНИЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
АНТОНИЙ ПАДУАНСКИЙ (1195-1231) , святой Католической церкви, монах-францисканец, знаменитый проповедник. Память в Католической церкви 13 июня.
АНТОНИЙ ПЕЧЕРСКИЙ (983-1073) , основатель (1051) Киево-Печерского монастыря. В 1069 бежал от гнева Изяслава Ярославича в Чернигов, где основал монастырь. Канонизирован Русской православной церковью.
АНТОНИК Владимир Владимирович (р . 1953), российский киноактер. Основное амплуа романтического героя. Роли: Ратибор ("Русь изначальная", 1986), Гуров ("Коррупция", 1990), Перстень ("Царь Иван Грозный", 1991), Никита ("Дикое поле", 1991), Краснов ("Белые одежды", 1993, телефильм по роману В. Д. Дудинцева), Ураган ("Волшебник изумрудного города", 1994) и др.
АНТОНИМЫ (от анти ... и греч. onyma - имя), слова с противоположным значением. Напр.: "правда - ложь", "бедный - богатый".
АНТОНИН Кесарийский (Палестинский) (ум . 308), пресвитер, священномученик, пострадавший в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 13 (26) ноября.
АНТОНИН Маккавей (ум . 166 до н. э.), по преданию, один из семи братьев - ветхозаветных мучеников, убитых за отказ нарушить закон Моисеев в гонение Антиоха IV Эпифана (2 Маккавейская, 7). Память в Православной церкви 1 (14) августа.
АНТОНИН ПИЙ (Antoninus Pius) (86-161) , римский император с 138, из династии Антонинов. Продолжая политику Адриана, избегал войн и возводил оборонительные сооружения на границах.
АНТОНИН Сиракузский (ум . ок. 886), христианский мученик, убитый в Африке арабами-мусульманами; сын мученика Иоанна Сиракузского. Память в Православной церкви 23 сентября (6 октября).
АНТОНИН Сирийский (ум . до 440), христианский монах-аскет, подвизавшийся в Сирии на вершине горы. Память в Православной церкви 23 февраля (8 марта).
АНТОНИН Угличский , Покровский (ум. 1609), игумен, священномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
АНТОНИНЫ (Antonini) , династия римских императоров в 96-192. Название по имени Антонина Пия. Наиболее значительны: Траян, Адриан, Марк Аврелий. При Антонинах оформились монархическая власть и бюрократический аппарат. Проводилась завоевательная внешняя политика (особенно Траяном).
АНТОНИОНИ (Antonioni) Микеланджело (р . 1912), итальянский кинорежиссер. Расширил проблематику неореализма, включив в нее мотивы трагического одиночества людей, их духовной опустошенности, некоммуникабельности. Фильмы: "Приключение" (1960), "Ночь" (1960), "Затмение" (1961), "Красная пустыня" (1964), "Забриски-пойнт" (1970), "Профессия: репортер" (1975), "Идентификация женщины" (1982) и др.
АНТОНОВ Александр Степанович (1888-1922) , руководитель восстания крестьян Тамбовской и части Воронежской губ., недовольных политикой "военного коммунизма" (1920-21), т. н. антоновщины. Член партии эсеров с 1906. После Февральской революции 1917 вернулся в Тамбов из ссылки, начальник уездной милиции. Осенью 1918 поднял восстание в селах Рудовка, Васильевка и Никольское, вскоре подавленное; летом 1919 организовал отряд, быстро разросшийся до 2 армий в 50 тыс. человек, с которым нападал на склады с оружием, милицию, красноармейские части. В ноябре 1920 возглавил главный оперативный штаб восставших, выступавших под лозунгами "Долой продразверстку!, "Да здравствует свободная торговля! и т. п. После ликвидации восстания (Красной Армией, войсками ВЧК, ВОХР и Частями особого назначения (ЧОН), под общим руководством М. Н. Тухачевского) скрылся. Убит при аресте.
АНТОНОВ Алексей Иннокентьевич (1896-1962) , военачальник, генерал армии (1943). В Великую Отечественную войну начальник штаба ряда фронтов, 1-й зам. начальника Генштаба (с 1942), начальник Генштаба (с 1945). В 1946-48 и с 1954 1-й заместитель начальника Генштаба, а с 1955 и начальник штаба Объединенных Вооруженных Сил государств - участников Варшавского договора.
АНТОНОВ Владимир Константинович (1927-92) , российский химик-биоорганик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Исследовал структуры и функции протеолитических ферментов и возможностей их использования в генной инженерии. Государственная премия СССР (1984).
АНТОНОВ Иван Захарович (1919-60) , мордовский писатель. Роман "В семье единой" (1954) о сплоченности советского народа в годы Великой Отечественной войны, очерки и рассказы.
АНТОНОВ Олег Константинович (1906-84) , авиаконструктор, академик АН СССР (1981) и АН Украины (1967), Герой Социалистического Труда (1966). Под руководством Антонова создан ряд самолетов, в т. ч. Ан-124 ("Руслан"). Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1952).
АНТОНОВ Сергей Петрович (1915-1995) , русский писатель. Рассказы и повести преимущественно о современной деревне: "Поддубенские частушки" (1950), "Дело было в Пенькове" (1956), "Разорванный рубль" (1966), "От первого лица. Рассказы о писателях, книгах и словах" (1973). Повести о драматических судьбах людей в 1930-е гг.: "Васька" (1987) о строителях метрополитена; "Овраги" (1988) - о коллективизации. Государственная премия СССР (1951).
АНТОНОВА Ольга Сергеевна (р . 1937), российская актриса, народная артистка России (1994). Работает в Санкт-Петербургском театре комедии им. Н. П. Акимова. Роли в театре: Селемена ("Мизантроп" Ж. Б. Мольера), Филумена ("Филумена Мортурано" Э. де Филиппо), Чебоксарова ("Бешеные деньги" А. Н. Островского) и др. Игре Антоновой свойственна тонкая психологическая разработка характеров, блестяще проявившаяся в сотрудничестве с К. Г. Муратовой (Наташа в фильме "Астенический синдром", 1989). Снималась в фильмах: "Цареубийца" К. Г. Шахназарова, "Замок" А. О. Балабанова, телефильмах "Проклятие Дюран", "Почти смешная история", "Мои люди" и др.
АНТОНОВИЧ Владимир Бонифатьевич (1834-1908) , украинский историк, этнограф, член-корреспондент Петербургской АН (1901), профессор. Труды по украинской археологии, истории Великого княжества Литовского, Украины. Издатель "Архива Юго-Западной России".
АНТОНОВИЧ Даниил Исидорович (1889-1975) , актер, народный артист СССР (1954). На сцене с 1919. С 1926 в Украинском театре им. Шевченко (Харьков). Государственная премия СССР (1948).
АНТОНОВИЧ Максим Алексеевич (1835-1918) , российский литературный критик, публицист. В 1860-66 сотрудник "Современника". Выступал за демократическую литературу. Пропагандировал материализм, дарвинизм. Автор воспоминаний.
АНТОНОВКА , зимние сорта яблони: антоновка обыкновенная, антоновка каменичка (старинные русские сорта), антоновка шестисотграммовая и др. Плоды крупные и средней величины, виннокислые, с характерным ароматом. Урожайность 500 кг и более с дерева.
АНТОНОВ-ОВСЕЕНКО Владимир Александрович (1883-1939) , политический деятель. Во время Октябрьской революции секретарь Петроградского военно-революционного комитета (ВРК), руководил взятием Зимнего дворца. В 1917-19 один из организаторов Красной Армии, командующий советскими войсками Юга России. В 1922-24 начальник Политуправления РВС СССР. С 1924 полпред в Чехословакии, Литве, Польше. С 1934 прокурор РСФСР. С 1936 генеральный консул в Барселоне. С 1937 нарком юстиции РСФСР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
АНТОФАГАСТА (Antofagasta) , город и морской порт на севере Чили, адм. ц. обл. Антофагаста, 219 тыс. жителей (1990). Пищевая, химическая промышленность. Цветная металлургия. Университет. Основан в 1870.
АНТОЦЕРОТОВЫЕ МХИ , класс мхов, с лопастным или розетковидным слоевищем. Св. 300 видов (4 рода), преимущественно в тропиках.
АНТОЦИАНЫ , красящие вещества (пигменты) растений красного, синего и фиолетового цвета. Растворены в клеточном соке; наряду с другими пигментами определяют окраску плодов, цветков, листьев.
АНТРАКНОЗЫ , болезни растений, вызываемые паразитическими грибами. Поражают зернобобовые, плодовые, бахчевые и другие культуры. На надземных органах пятна, язвы с темно-красными или черными краями.
АНТРАКОЗ , пневмокониоз, обусловленный воздействием каменноугольной пыли.
АНТРАКТ (франц . entr'acte, от entre - между и acte - действие),..1) перерыв между актами (действиями) сценического представления, отделениями концерта...2) Инструментальное вступление к какому-либо акту (кроме 1-го) в опере, балете, драматическом спектакле.
АНТРАХИНОН , светло-желтые кристаллы, tпл 287 °C. Антрахинон - исходный продукт для синтеза антрахиноновых красителей, которые отличаются яркостью и прочностью окрасок и используются для крашения шерсти, шелка, приготовления красок.
АНТРАЦЕН , бесцветные кристаллы, tпл 216 °C. Содержится в каменноугольной смоле. Сцинтиллятор, сырье для синтеза антрахинона.
АНТРАЦЕНОВОЕ МАСЛО , жидкий продукт перегонки каменноугольной смолы (пределы выкипания 280-360 °C). Содержит антрацен, фенантрен и другие ароматические соединения. Антраценовое масло используют для выделения антрацена, в производстве сажи, для консервации древесины.
АНТРАЦИТ (до 1962 Боково-Антрацит) , город (с 1938) на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция. 72,8 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Ремонт горно-шахтного оборудования; предприятия пищевой и легкой промышленности и др.
АНТРАЦИТ , ископаемый уголь высшей стадии углефикации. Плотность 1500-1700 кг/м3; теплота сгорания 33,8-35,2 МДж/кг. Содержит (в горючей массе) до 9% летучих веществ, 93,5-97% углерода. Высококачественное энергетическое топливо. Используется также при производстве карбидов, электродов и др. Главные месторождения антрацита - в Российской Федерации, на Украине, в США и Китае.
АНТРЕ (франц . entreе - вступление, выход на сцену),..1) в цирке появление клоунов на манеже (первоначально), ныне комическая сценка с использованием буффонных приемов...2) В балете вступительная часть развернутого па-де-де (па-де-труа), выход одного или нескольких исполнителей.
АНТРЕА , название г. Каменногорск в Ленинградской обл. до 1948.
АНТРЕПРЕНЕР (франц . entrepreneur - предприниматель), владелец, арендатор, содержатель частного зрелищного предприятия (театра, цирка и др.) - антрепризы.
АНТРЕСОЛЬ (антресоли) (франц . entresol),..1) верхний полуэтаж дома (в особняках 18-19 вв.)...2) Верхняя часть комнаты, разделенной на 2 полуэтажа...3) В современном жилище настил под потолком для хранения вещей.
АНТРИМ (Antrim) , базальтовое плато на северо-востоке о. Ирландия. Высота до 554 м. Абразионные арки, гроты, шестигранные колонны высотой до 6 м (т. н. дорога гигантов). Близ Антрима - оз. Лох-Ней.
АНТРИТ , воспаление слизистой оболочки и костных стенок наиболее крупной ячейки (антрума) сосцевидного отростка височной кости; наблюдается преимущественно при воспалении среднего уха у детей первых месяцев жизни.
АНТРОПО ... (от греч. anthropos - человек), часть сложных слов, означающая: относящийся к человеку (напр., антропология).
АНТРОПОВ Алексей Петрович (1716-95) , российский живописец. Портреты Антропова отличают связь с традицией парсуны, правдивость характеристик, живописные приемы барокко (портрет Петра III, 1762).
АНТРОПОГЕНЕЗ (от антропо ... и генез), процесс историко-эволюционного формирования физического типа человека, первоначального развития его трудовой деятельности, речи. Учение об антропогенезе - раздел антропологии.
АНТРОПОГЕННАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ (от антропо ... и ...ген), сообщества растений, возникающие в результате деятельности человека (посевы и посадки растений, выпас скота, вырубка леса, осушение болот и пр.).
АНТРОПОГЕННЫЕ ВОЗДЕЙСТВИЯ на природу , различные формы влияния деятельности человека на природу. Антропогенные воздействия охватывают отдельные компоненты природы и природные комплексы. Количественной и качественной характеристикой антропогенных воздействий является антропогенная нагрузка. Антропогенные воздействия могут носить как позитивный, так и негативный характер; последнее вызывает необходимость в применении специальных природоохранных мер.
АНТРОПОГЕНОВАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) (антропоген) , то же, что четвертичная система (период).
АНТРОПОГЕОГРАФИЯ , течение в социально-экономической географии, опиравшееся на идеи географической школы (в социологии), признававшее за природными условиями определяющую роль в размещении населения и хозяйства. Возникла в кон. 19 в.
АНТРОПОЛОГИЗМ (антропологический принцип) , философская концепция, усматривающая в понятии "человек" основную категорию и исходящая из нее в объяснении природы, общества и мышления. Антропологический принцип в философии ввел и обосновал Л. Фейербах, у которого он стал основой критики немецкого классического идеализма. В России сторонником идей Фейербаха был Н. Г. Чернышевский. Антропологизм разрабатывался в различных философских концепциях (Ф. Ницше, А. Шопенгауэр, ряд представителей экзистенциализма). В мирском смысле слово антропологизм - составная часть философских учений о человеке. См. также Философская антропология.
АНТРОПОЛОГИИ ИНСТИТУТ им . Д. Н. Анучина МГУ, основан в 1922. Исследования по всем разделам антропологии. При институте музей (основан в 1879; антропологические, археологические и этнографические коллекции).
АНТРОПОЛОГИЧЕСКАЯ ШКОЛА в культурологии , сложилась в Великобритании в 1860-е гг. (Э. Тайлор, А. Ланг, Дж. Фрейзер, в России - А. Н. Веселовский), объясняла сходство мифологии и фольклора разных народов тождественностью человеческой природы и единством первобытного мышления (анимизм, процесс аналогии); доказывала, что, возникнув, сходные сюжеты стали вечными спутниками ("пережитками") культуры.
АНТРОПОЛОГИЧЕСКИЙ ТИП , исторически сложившийся комплекс наследственно устойчивых признаков физического строения, который характеризует группы людей на определенной территории. Термином "антропологический тип"  обозначают как большие расы, так и их подразделения.
АНТРОПОЛОГИЯ (от антропо ... и ...логия), наука о происхождении и эволюции человека (см. Антропогенез), образовании человеческих рас и о нормальных вариациях физического строения человека. Как самостоятельная наука сформировалась в сер. 19 в. Основные разделы антропологии: морфология человека, учение об антропогенезе, расоведение. С сер. 20 в. усиленно развивается комплекс дисциплин, объединенных под названием "биология человека" (изучение физиологических, биохимических и генетических факторов, влияющих на вариации строения и развития человеческого организма).
АНТРОПОЛОГИЯ ФИЛОСОФСКАЯ , см. Философская антропология.
АНТРОПОМЕТРИЯ (от антропо ... и ... метрия), в антропологии - система измерений человеческого тела и его частей.
АНТРОПОМОРФИЗМ (от антропо ... и греч. morphe - форма, вид), уподобление человеку, наделение человеческими свойствами (напр., сознанием) предметов и явлений неживой природы, небесных тел, мифических существ.
АНТРОПОНИМИКА (от антропо ... и греч. onyma - имя), раздел ономастики, изучающий происхождение, изменение, географическое распространение, социальное функционирование и т. п. собственых имен людей.
АНТРОПОНОЗЫ (от антропо ... и греч. nosos - болезнь), группа инфекционных заболеваний, возбудители которых способны поражать только человека (брюшной тиф, малярия, скарлатина и др.).
АНТРОПОСОФИЯ (от антропо ... и греч. sophia - мудрость), течение в духовной жизни 20 в., исходящее из основанной Р. Штейнером "науки о духе" - сверхчувственного познания мира через самопознание человека как космического существа. В 1913 основано Антропософское общество (в 1988 ок. 47 тыс. членов в различных странах), в 1923 - "Свободный университет науки о духе" (Гетеанум) в Дорнахе (Швейцария). Идеи антропософии получили реализацию в педагогике (Вальдорфские школы), искусстве (эвритмия), медицине (в т. ч. фармацевтике), сельском хозяйстве и др.
АНТРОПОСФЕРА (от антропо ... и греч. sphaira - шар), составная часть социосферы, охватывающая человечество как совокупность индивидов.
АНТРОПОФАГИЯ (от антропо ... и греч. phagein - есть), людоедство; см. Каннибализм.
АНТРОПОХОРИЯ (от антропо ... и греч. choreo - продвигаюсь), непреднамеренное распространение растений человеком (при различных перевозках и пр.). Напр., сорняк амброзия завезен в Европу в 19 в. из Сев. Америки.
АНТРОПОЦЕНТРИЗМ (от антропо ... и центр), воззрение, согласно которому человек есть центр и высшая цель мироздания.
АНТСЛА (Antsla) , город (с 1938) в Эстонии. Железнодорожная станция. 1,7 тыс. жителей (1990). Производство трикотажных, швейных изделий и мебели. Известен с 1405.
АНТСОН (Antson) Александр (1899-1945) , эстонский писатель. В довоенном творчестве (сборник "Эпиграммы", 1-3, 1927-33, пьесы) разоблачал немецких и эстонских фашистов. Исторический роман "Победа" (издан 1946).
АНТУ(М) , женское соответствие Ану, шумеро-аккадского бога неба. 
АНТУАН (Antoine) Андре (1858-1943) , французский режиссер, актер, теоретик. Организатор и руководитель Свободного театра (1887-94), Театра Антуана (1897-1906), возглавлял театр "Одеон" (1906-14) в Париже.
АНТУАН БУРБОН (Antoine de Bourbon) (1518-62) , герцог Вандомский с 1537, король Наварры с 1555. Сначала один из вождей гугенотов, в конце жизни (в Религиозных войнах во Франции) командующий католической армией. Отец французского короля Генриха IV.
АНТУНИШ (Antunes) Антониу Лобу (р . 1943), португальский писатель. Романы "Познание ада" (1980), "Трактат о птицах" (1981), "Смерть Карлоса Гарделя" (1990) и др.
АНТЫ (лат . antae), выступы продольных стен здания, ограждающие вход (напр., в древнегреческом "храме в антах").
АНТЫ , название объединения славянских племен у византийских и готских писателей 6 - нач. 7 вв. Жили преимущественно между Днестром и Днепром. Основное занятие - земледелие. Общественный строй - военная демократия. Воевали с готами, Византией, аварами.
АНТЭРОТ (греч . противоположный Эроту), в греческой мифологии бог, внушающий человеку неприязнь к любящему его. Спутник Афродиты. 
АНУ (Ан) , в шумерской мифологии одно из трех верховных божеств (наряду с Энки и Энлилем), покровитель г. Урук.
АНУБИС , в древнеегипетской мифологии бог - покровитель мертвых, а также некрополей, погребальных обрядов и бальзамирования. Изображался в облике волка, шакала или человека с головой шакала.
АНУЙ (Anouilh) Жан (1910-87) , французский драматург. В пьесах "Путешественник без багажа" (1937), "Дикарка" (поставлена 1938) и др. - трагический конфликт героя с жестокостью окружающего мира. Лирико-иронические комедии ("Ужин в Санлисе", 1942, и др.). В трагедии "Антигона" (поставлена 1943), исторических драмах ("Жаворонок", 1953, "Беккет или Честь божья", 1959) - гибель нравственно-бескомпромиссного героя, утверждающего свое человеческое достоинство. В многочисленных комедиях 1950-80-х гг. ("Подвал", 1961) высмеивается мещанство и буржуазность.
АНУКЕТ , в египетской мифологии богиня плодородия и порогов Нила, почиталась в В. Египте и в Нубии. Изображалась в виде женщины в короне из перьев.
АНУННАКИ , в шумеро-аккадской мифологии боги земли и подземного мира, определяюшие людские судьбы.
АНУРАДХАПУРА , город на севере Шри-Ланки. Ок. 40 тыс. жителей. Переработка сельскохозяйственных продуктов, кустарные промыслы (резьба по дереву); туризм; место паломничества буддистов. Древняя Анурадхапура (5 в. до н. э. - нач. 11 в. н. э.) - столица первого Сингальского государства. Архитектурный заповедник; остатки буддийских храмов и монастырей 3-1 вв. до н. э. с каменными статуями Будды 5 в., пещерный монастырь Исурумуния (5-8 вв., рельефы), дворцы и др.
АНУРИЯ (от греч . an- - отрицательная приставка и uron - моча), прекращение выделения мочи при почечной недостаточности ("истинная" анурия), а также в связи с падением давления в почечных сосудах при кровопотере, шоке (внепочечная анурия), с препятствием оттоку мочи (напр., при сдавлении мочеточников опухолью) или рефлекторными влияниями на почечные сосуды (напр., при психической травме, острой боли). Длительная анурия ведет к уремии.
АНУС , то же, что анальное отверстие.
АНУЧИН Дмитрий  Николаевич (1843-1923) , российский антрополог, географ, этнограф и археолог, один из основоположников антропологии в России, академик (1896) и почетный член (1898) Петербургской АН. Президент (с 1890) Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии. Основал отечественную школу географов. Труды по этнической антропологии и антропогенезу, этнографии, первобытной археологии, общей физической географии, страноведению и истории науки.
АНУША (? - ок . 1686), хивинский хан (с 1663), сторонник установления торговых и дипломатических отношений с Россией.
АНФАС (франц . en face, букв. - в лицо), лицом к смотрящему; вид лица, предмета прямо, спереди.
АНФЕЛЬЦИЯ , род красных водорослей. Таллом в виде разветвленных шнуров длиной 10-20 см. В прибрежном поясе, главным образом холодных морей Северного полушария. Используют для получения агара (в ряде стран культивируют).
АНФИЛАДА (франц . enfilade), ряд примыкающих друг к другу помещений, дверные проемы которых расположены по одной оси, что создает сквозную перспективу интерьеров (напр., во дворцах барокко и классицизма).
АНФИМ Никомидийский (ум . 302), епископ, священномученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 3 (16) сентября, в Католической 27 апреля.
АНФИМОВ Николай Аполлонович (р . 1935), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по теплообмену и массообмену. Государственная премия СССР (1980).
АНФИНОГЕНТОВА Анна Антоновна (р . 1938), экономист, член-корреспондент РАН (1991), член-корреспондент РАСХН, 1991. Труды по теоретическим проблемам построения межотраслевых балансовых моделей и использования их в управлении.
АНФИНСЕН (Anfinsen) Кристиан Бемер (р . 1916), американский химик и биохимик. Основополагающие труды по расшифровке первичной структуры фермента рибонуклеазы. Исследовал зависимость активности ферментов от их структуры, заложил основы эволюционной биохимии. Нобелевская премия (1972).
АНФИЯ Римская (ум . 120), христианская мученица, пострадавшая в Риме в гонение императора Адриана, мать священномученика Елевферия Иллирийского. Память в Православной церкви 15 (28) декабря.
АНХЕЛЬ (Angel) , водопад в верховьях р. Чурун, в Венесуэле. Высота падения 1054 м (высочайший на Земле).
АНХИЗ (Анхис) , в греческой мифологии и у Вергилия царь дарданов, внук троянского царя Ила, возлюбленный Афродиты, родившей ему сына Энея. Разгласил смертным о любви богини, за что был наказан Зевсом слепотой (или стал расслабленным). Во время падения Трои Эней вынес отца из горящего города на своих плечах. Анхиз умер на о. Сицилия во время скитаний Энея. 
АНХРА-МАЙНЬЮ , в зороастризме главное злое божество, олицетворение злого начала, антагонист Ахурамазды.
АНХУР , см. Онурис.
АНЦЕНГРУБЕР (Anzengruber) Людвиг (1839-89) , австрийский писатель. В социально-критических драмах "Священник из Кирхфельда" (1870), "Четвертая заповедь" (1878) и др. первым в австрийской литературе показал жизнь деревни.
АНЦЕРАНАНА (Antseranana) , бывший Диего-Суарес (Diego-Suarez), город и морской порт на Мадагаскаре, адм. ц. пров. Анцеранана. 53 тыс. жителей (1986). Торговый центр сельскохозяйственного района. Текстильные, пищевкусовые предприятия. Судоремонт. Филиал университета.
АНЦИЛУСЫ , род пресноводных брюхоногих моллюсков отряда сидячеглазых. Раковина колпачковидная, диаметр 5 мм, высота 4 мм. Несколько видов населяют быстрые ручьи и реки. Анцилусы дали название Анциловому оз. - морю, существовавшему на месте современного Балтийского м. ок. 7,5-6 тыс. лет назад.
АНЦИРАБЕ (Antsirabe) , город на Мадагаскаре. 150 тыс. жителей (1985). Текстильные, пищевкусовые и др. предприятия. Ювелирное производство. Центр сельскохозяйственного района.
АНЦИФЕРОВ Владимир Никитович (р . 1933), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Труды по теории и технологии спеченных материалов, пеноматериалов на основе металлов, металлических композиционных материалов и др. Государственная премия СССР (1982).
АНЧАР , род деревьев и кустарников семейства тутовых. 5-6 видов, в тропиках Азии, Африки. Один из азиатских видов, т. н. упас-дерево, содержит ядовитый млечный сок, использовавшийся для отравления стрел.
АНЧАРОВ Михаил Леонидович (1923-90) , русский писатель. Печататься начал в 1964 (рассказ "Венский лес"). В прозе, отчасти близкой к научной фантастике, обращается к философско-этическим проблемам. Романы: "Теория невероятности" (1965), "Этот синий апрель" (1967), "Самшитовый лес" (1979). Книги: "Дорога через хаос" (1983), "Записки странствующего энтузиаста" (1988), "Как птица Гаруда" (1989) и др.
АНЧИШКИН Александр Иванович (1933-87) , российский экономист, академик АН СССР (1984). Основные труды по теории расширенного воспроизводства, макромоделированию и прогнозированию развития народного хозяйства. Государственная премия СССР (1989, посмертно).
АНЧОУСЫ , семейство рыб отряда сельдеобразных. Стайные рыбы. Длина до 20 см, весят до 19 г. 15 родов, св. 100 видов, в морских и пресных водах умеренных и тропических широт, в т. ч. в Черном, Азовском и Японском морях. Объект промысла.
АНШАКОВ Геннадий Петрович (р . 1937), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991), Герой Социалистического Труда (1983). Создал системы управления космическими комплексами зондирования Земли, теорию и методы построения адаптивных автоматических систем управления космическим кораблем. Ленинская премия (1988), Государственная премия СССР (1977).
АНШЛИФ (нем . Anschliff), непрозрачный шлиф, кусок руды, горной породы или окаменелости с отшлифованной и отполированной поверхностью среза, предназначенный для исследования под микроскопом в отраженном свете.
АНШЛЮС (нем . Anschlu - присоединение), политика насильственного присоединения Австрии к Германии, проводившаяся Германией после 1-й мировой войны. Завершилась захватом Австрии Германией 11-12 марта 1938. Независимость Австрии восстановлена в апреле 1945, после ее освобождения в ходе 2-й мировой войны, и узаконена Государственным договором (1955), запрещающим аншлюс.
АНШЮЦ Генрих (1785-1865) , австрийский актер. Один из основоположников сценического реализма в австрийском театре. Работал в Германии, с 1821 в "Бургтеатре" (Вена).
АНЬ ЛУШАНЬ (?-757) , китайский военачальник. Поднял (755) антиправительственный мятеж и провозгласил себя императором (756). Убит сыном.
АНЬДУН , название г. Даньдун в Китае до 1965.
"АНЬЕЛЛИ - НАЗИ" (Agnelli - Nasi) , промышленная группа Италии. Сложилась в нач. 20 в. Ядро группы - концерн "ФИАТ", производящий 90% автомобилей в стране. Контролирует также предприятия других отраслей промышленности.
АНЬХОЙ (Аньхуэй) , провинция в Вост. Китае, в бас. Янцзы. Ок. 140 тыс. км2. Население 56 млн. человек (1990). Адм. ц. - Хэфэй.
АНЬХОЙСКАЯ КЛИКА (аньфуистская клика) , в 1916-20 в Сев. Китае одна из группировок бэйянских милитаристов. Название получила от пров. Аньхой, уроженцами которой были главари клики - Дуань Цижуй и др. В 1918 аньхойской кликой был создан политический клуб Аньфу (отсюда ее другое название). Поддерживалась Японией.
АНЬЦИН (Хуайнин) , город и порт в Китае, в пров. Аньхой, на р. Янцзы. 240 тыс. жителей (1987). Пищевая, текстильная, нефтехимическая промышленность. Крупный центр производства чая.
АНЬШАНЬ , город на северо-востоке Китая, в пров. Ляонин. 1,2 млн. жителей (1989). Центр добычи железной руды и черной металлургии. Тяжелое машиностроение. Нефтеперерабатывающие, химические, цементные предприятия.
АНЬЯЛЬСКИЙ СОЮЗ , в 1788-89 заговор шведских и финляндских офицеров [название по д. Аньяла (Anjala, Финляндия), где были составлены программные документы] против шведского короля Густава III; часть заговорщиков добивалась государственного отделения Финляндии от Швеции. В нач. 1789 участники Аньяльского союза были репрессированы.
АНЬЯН (Чжандэ) , город в Центральном Китае, в пров. Хэнань. 389 тыс. жителей (1989). Текстильная, пищевая промышленность. Близ Аньяна - остатки поселений от неолита до эпохи Шан-Инь (до 11 в. до н. э.), в т. ч. последней столицы царства Инь (дворец, храмы, жилые и ремесленные кварталы, гробницы).
АНЮЙ , река на северо-востоке Российской Федерации, правый приток Колымы. Длина 8 км (площадь бассейна 107 тыс. км2); образуется слиянием Большого Анюя (693 км, площадь бассейна 57 тыс. км2) и Малого Анюя (750 км, площадь бассейна  50 тыс. км2). Средний расход 650 м/с. Используется для судоходства, лесосплава, рыболовства.
АНЮТИНЫ ГЛАЗКИ , травянистое 1-2-летнее растение семейства фиалковых. В основном в Евразии. Сорта с крупными цветками разной формы и окраски используют в декоративном садоводстве.
АО , в китайской мифологии черепаха, несущая по морю три священные горы, на которых живут бессмертные; служит символом мудрости и учености.
АО БИН , в китайской мифологии герой, сын Ао Гуана, царя драконов; Морской воин, держащий в руках копье.
АОМОРИ , город в Японии, на о. Хонсю, адм. ц. префектуры Аомори. 288 тыс. жителей (1990). Деревообрабатывающая, рыбная промышленность. Железнодорожный паром на о. Хоккайдо.
АОМЫНЬ (Аомэнь) (Макао) , территория в Вост. Азии, у побережья Юж.-Китайского м., в устье р. Чжуцзян. Включает п-ов Аомынь и прилегающие острова. Площадь 18 км2. Население 378 тыс. человек (1993), преимущественно китайцы (68%), португальцы (28%). Верующие - буддисты (45%), католики (7%). Официальный язык - португальский. Адм. ц. и порт - Аомынь (342 тыс. жителей, 1991). С 1680 владение, с 1951 "заморская провинция  Португалии. Согласно совместному заявлению (1987) правительств КНР и Португалии, территория Аомыня перейдет под суверенитет Китая в 1999. Основа экономики - туризм, а также производство на экспорт одежды и других текстильных изделий, электронных компонентов, игрушек и др. Международные посреднические торгово-финансовые операции. Рыболовство. Морской курорт. Игорные дома. Внешнеторговые связи главным образом с Сянганом и Китаем. Денежная единица - патака.
АОРИСТ (греч . aoristos), видо-временная форма глагола. В ряде индоевропейских языков (греческий, старославянский, древнерусский и др.) обозначает действие, отнесенное к прошлому, напр. старославянское положихъ - "я положил".
АОРТА (греч . aorte), главная артерия кровеносной системы, выходящая из левого желудочка сердца; снабжает артериальной кровью все ткани и органы тела. У человека, млекопитающих животных и птиц  аорта- основной сосуд большого круга кровообращения.
АОРТИТ , воспаление стенки аорты; хронический аортит - преимущественно при сифилисе.
АОСТА (Aosta) , город в Италии, в Альпах, адм. ц. пров. и обл. Валле-д'Аоста. Ок. 40 тыс. жителей. Транспортный узел на подступах к перевалам Б. и М. Сен-Бернар. Электрометаллургия.
АПАДАНА , главный зал в царских дворцах Ахеменидского Ирана, многоколонный, с плоским деревянным потолком.
АПАНАЖ (франц . apanage), часть королевского домена, предоставлявшаяся во Франции (до 1832) и некоторых других европейских монархиях суверенами своим младшим сыновьям, братьям (обычно пожизненно).
АПАНАСЕНКО Иосиф Родионович (1890-1943) , военачальник, генерал армии (1941). В Гражданскую войну командир кавалерийской дивизии в 1-й Конной Армии. В 1938-43 командующий войсками Среднеазиатского ВО и войсками Дальневосточного фронта. С июня 1943 заместитель командующего войсками Воронежского фронта. Умер от ран.
АПАРТ (франц . aparte, от a part - в сторону), сценические монологи или реплики, произносимые "в сторону", для публики, и, по замыслу автора, "неслышные" партнерам на сцене.
АПАРТАМЕНТЫ (от франц . appartement - квартира), большое роскошное помещение.
АПАРТЕИД (апартхейд) (на яз . африкаанс apartheid - раздельное проживание), наиболее крайняя форма расовой дискриминации. Означает лишение определенных групп населения в зависимости от их расовой принадлежности политических, социально-экономических и гражданских прав, вплоть до территориальной изоляции. Некоторые акты апартеида могут составлять геноцид. Современное международное право считает апартеид преступлением против человечества. В 1973 принята Международная конвенция о пресечении преступлений апартеида и наказании за него.
АПАС (санскр . вода), ведийские божества вод; доброжелательные по отношению к людям целительные воды.
АПАТИТ , минерал класса фосфатов, Ca5[PO4]3. (F,Cl, OH)2. Содержание P2O5 - 41-42%. Примеси CO2-, Mn, редкоземельных элементов, U, Sr и др. Белые, голубые, желтые, фиолетовые и другие кристаллы и зернистые агрегаты. Твердость 5; плотность ок. 3,2 г/см3. Происхождение магматическое, гидротермальное, пневматолитовое. Сырье для удобрений, производства фосфорной кислоты и ее солей; применяется в металлургии, керамической и стекольной промышленности. Синтетический апатит с примесью редкоземельных элементов используется в оптике.
АПАТИТОВЫЕ РУДЫ . Наибольшее промышленное значение имеют магматические месторождения, связанные с массивами нефелиновых сиенитов. Содержание P2O5 в таких апатитовых рудах 16-19%. Основные запасы апатитовых руд - в Российской Федерации (Ковдорское и Хибинские месторождения); за рубежом значительные запасы апатитовых в Бразилии, Вьетнаме, ЮАР, Финляндии, Уганде, Канаде.
АПАТИТОЗ , пневмокониоз, обусловленный воздействием апатитовой пыли.
АПАТИТЫ , город (с 1966) в Российской Федерации, Мурманская обл., вблизи оз. Имандра. Железнодорожный узел. 88 тыс. жителей (1991). Апатито-нефелиновая горно-обогатительная фабрика и др. Кировская ГРЭС. Кольский научный центр РАН. Возник в 1935 как поселок в связи с разработкой Хибинских месторождений.
АПАТИЯ (от греч . apatheia - бесстрастие),..1) безразличное, безучастное отношение к окружающему; состояние, при котором снижены или полностью утрачены внутренние побуждения, интересы, эмоциональные реакции...2) Одно из основных понятий этики стоицизма, полная свобода души от страстей и аффектов. Выдвинуто Стилпоном (мегарская школа), развито стоиком Зеноном из Китиона, Эпиктетом.
АПАТОЗАВРЫ (бронтозавры) , род вымерших гигантских пресмыкающихся отряда ящеротазовых динозавров. Жили в юрском периоде в Сев. Америке и, возможно, в Европе. Длина до 25 м. 5 видов. Растительноядные.
АПАТРИДЫ (аполиды) (от греч . apatris и apolis - лишенный отечества, лишенный родины), лица, не имеющие гражданства (подданства).
АПАЧИ (самоназвание - дине) , группа атапаскских народов (навахо, мескалеро, хикарилла и др.) в США (шт. Аризона, Нью-Мексико, Оклахома). 20 тыс. человек (без навахо, 1992). Языки составляют южную ветвь атапаскских языков. Верующие - христиане.
АПАШ (франц . apache - по названию индейского племени апачи),..1) деклассированный элемент во Франции; хулиган, вор. Слово стало употребляться во Франции со времени участия ее в колонизации Сев. Америки...2) Отложной открытый незастегивающийся воротник, под который нельзя надеть галстук; рубашка с такого рода воротником.
АПВЕЛЛИНГ (от англ . up - наверх и well - хлынуть), подъем вод из глубины водоема к поверхности. Вызывается устойчиво дующими ветрами, которые сгоняют поверхностные воды в сторону открытого моря, а взамен на поверхность поднимаются воды нижележащих слоев.
АПДАЙК (Updike) Джон (р . 1932), американский писатель. Социально-психологическая и ироническая проза (рассказы, пов. "Ферма", 1965; тетралогия "Кролик, беги", 1960, "Кролик исцелившийся", 1971, "Кролик разбогател", 1981, "Кролик успокоился", 1990) о попытках искупления современной бездуховной жизни и обретении "средним американцем" нравственных опор жизнестойкости и доброй воли. Мифологический роман "Кентавр" (1963) о бессмертии добра и трагедийности его судеб; "роман идей" о религиозной вере "Версия Роджера" (1986).
АПЕ (Ape) (до 1917 официальное название Оппекальн) , город (с 1928) в Латвии, в 57 км от ж.-д. ст. Валга. 1,6 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающая, металлообрабатывающая и пищевая промышленность.
АПЕЙРОН (греч . apeiron - бесконечное, беспредельное), термин древнегреческой философии; у ранних философов - свойство первоэлементов, у Платона и пифагорейцев - синоним материи. Анализ понятия дан Аристотелем в "Физике".
АПЕКС (от лат . apex - верхушка) солнечного движения, точка небесной сферы (в созвездии Геркулеса), к которой движется Солнце относительно звезд; противоположная точка небесной сферы называется антиапексом.
АПЕКС , в ботанике - то же, что конус нарастания.
АПЕЛДОРН (Apeldoorn) , город в Нидерландах. 148 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, бумажная, текстильная промышленность. Близ Апелдорна - Королевский летний дворец.
АПЕЛЛА (Apella) , народное собрание в Спарте; высший орган власти, но его решения, признававшиеся герусией или царем вредными, отменялись. Собиралось ежемесячно на открытом месте; голосовали криком.
АПЕЛЛЕС , древнегреческий живописец 2-й пол. 4 в. до н. э. Писал темперой на деревянных досках; искусно владел светотенью ("Афродита Анадиомена"). Произведения не сохранились. Выражение "черта Апеллеса" означает высокое совершенство, достигнутое упорным трудом.
АПЕЛЛИЙ (Апеллес) (1 в .), апостол от 70-ти, епископ Ираклийский (Фракийский). Упоминается в Послании к Римлянам 16:10). Память в Православной церкви 4 (17) января и 31 октября (13 ноября).
ПЕЛЛЯЦИЯ (от лат . appellatio - обращение),..1) обращение за поддержкой (напр., апелляция к общественному мнению)...2) Обжалование какого-либо решения в вышестоящую инстанцию...3) В праве - обжалование судебных приговоров и решений, не вступивших в законную силу. Апелляционный суд заново исследует имеющиеся в деле и вновь представленные доказательства и либо утверждает обжалованное решение, либо выносит новое. См. также Кассация.
АПЕЛЬСИН , вечнозеленое дерево рода цитрус семейства рутовых, плодовое растение. Только в культуре в тропических и субтропических поясах. В плодах сахара, лимонная кислота, витамины C, группы B, P, в кожуре эфирное масло. Урожайность 100-150 кг с дерева.
АПЕННИНСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , на юге Европы. Вдается в Средиземное м. на 1100 км. Площадь 149 тыс. км2. Вдоль Апеннинского п-ова простираются Апеннины. Близ побережья Тирренского м. - район вулканизма (Везувий, Флегрейские поля). На Апеннинском п-ове расположены государства: Италия (ок. 1/2 территории), Ватикан, Сан-Марино.
АПЕННИНЫ (Appennino) , горная система в Италии, на Апеннинском п-ове. Длина ок. 1200 км. Преобладающие высоты 1200-1800 м, максимальная - 2914 м (г. Корно). Средиземноморские кустарники, буковые и хвойные леса; на вершинах - луга.
АПЕРИТИВ (франц . aperitif), напиток для возбуждения аппетита, обычно спиртной.
АПЕРТУРА (от лат . apertura - отверстие),..1) в оптике - действующее отверстие оптического прибора, определяемое размерами линз или диафрагмами. Угловая апертура - угол a между крайними лучами конического светового пучка, входящего в систему. Числовая апертура - число А = nsin•(a/2) (n - показатель преломления среды); определяет освещенность изображения, пропорциональную A2, и разрешающую способность прибора, пропорциональную А...2) В антенной технике апертура (раскрыв) - излучающая или принимающая излучение поверхность сложных антенн.
АПЕРТУРНАЯ ДИАФРАГМА , см. Диафрагма в оптике. 
АПИА (Apia) , столица и главный порт государства Зап. Самоа, на о. Уполу. 32,9 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Вывоз копры, бананов, какао-бобов.
АПИКАЛЬНЫЙ (от лат . apex - верхушка), в биологии - верхушечный, расположенный на верхушке или принадлежащий к ней, обращенный кверху, напр. апикальный побег у растений. Ср. Базальный.
"АПИМОНДИЯ" , международная федерация пчеловодных объединений. Создана в 1949. Центр - Рим. Члены - 62 страны (1988).
АПИС , в древнеегипетской мифологии священный бык, почитавшийся как земное воплощение бога Пта.
АПИТЕРАПИЯ (от лат . apis - пчела и терапия), применение пчелиного яда и его препаратов с лечебной целью.
АПИЦ (Apitz) Бруно (1900-79) , немецкий писатель. В 1933-45 узник фашистских концлагерей. Роман "Голый среди волков" (1958) о сопротивлении узников Бухенвальда. Роман "Радуга" (1976) о судьбах немецких рабочих нач. 20 в.
АПЛАЗИЯ (от a - отрицательная приставка и греч . plasis - образование), порок развития, врожденное отсутствие какой-либо части тела или органа. Аплазия одного из парных органов (напр., одной почки) может не приводить к функциональным нарушениям. Ср. Гипоплазия.
АПЛАНАТ (от греч . aplanetos - безошибочный), объектив, в котором устранен ряд оптических аберраций; вытесняется более совершенным объективом - анастигматом.
АПЛИЗИИ , то же, что морские зайцы.
АПЛИТ , равномерно- и мелкозернистая жильная горная порода, бедная цветными минералами, обычно состава гранитов.
АПЛОМБ (франц . aplomb), излишняя самоуверенность в поведении, в речи.
АПЛУ (лат . Aplu, Apulu, Aplun), в этрусской мифологии божество, во многом соответствует богу Аполлону.
АПНОЭ (от греч . apnoia - отсутствие дыхания), временная остановка дыхания при обеднении крови углекислым газом (напр., после усиленного искусственного или произвольного дыхания). Ложное апноэ наступает при сильном раздражении кожи (напр., холодной водой).
АПО (Apo) , вулкан на о. Минданао, самый высокий на Филиппинах (2954 м). Национальный парк.
АПО ... (от греч. apo - из, от, без), часть сложных слов, означающая: отрицание, утрату, отсутствие чего-либо (напр., апомиксис), происхождение из чего-либо (напр., апоморфин), удаление.
АПОГАМИЯ (от апо ... и греч. gamos - брак), развитие зародыша из клеток заростка или зародышевого мешка у некоторых цветковых растений и папоротников. Разновидность апомиксиса.АПОГЕЙ (от апо... и греч. ge - Земля),..1) наиболее удаленная от Земли точка орбиты Луны или искусственного спутника Земли...2) Высшая ступень, расцвет (напр., апогей славы).
АПОКАВК Алексей (?-1345) , глава правительства в Византии с 1341, в период малолетства императора Иоанна V. Отстаивал принципы централизации государства. Опираясь на столичное купечество и ремесленников, боролся с феодальной знатью и с Иоанном VI. Убит приверженцами Иоанна VI.
АПОКАЛИПСИС (греч . apokalypsis - откровение), Откровение Иоанна, одна из книг Нового Завета, древнейшее из сохранившихся христианских литературных произведений (сер. 68 - нач. 69). Церковь приписывает авторство Иоанну Богослову. Содержит пророчества о "конце света", о борьбе между Христом и антихристом, "страшном суде", "тысячелетнем царстве божьем".
"АПОКРИСИС" , полемическое сочинение Х. Филалета против Брестской унии (издано в Вильно, 1597). Отстаивал участие мирян в церковных соборах, критиковал высшее украинское и белорусское православное духовенство за соглашение с Ватиканом и польской знатью.
АПОКРИФЫ (греч . apokryphos - тайный, сокровенный), произведения иудейской и раннехристианской литературы, не включенные в библейский канон.
АПОЛИДЫ , см. Апатриды.
АПОЛЛИНАРИЙ Младший (ок . 310 - 382/392), епископ г. Лаодикии, ученик Афанасия Александрийского. Защищал православное учение против ариан, однако в дальнейшем, выдвинув тезис о "единой воплощенной природе Бога Слова", стал основателем христологической ереси, осужденной на соборе в Риме (374-380) и на Вселенском соборе в Константинополе (381).
АПОЛЛИНЕР (Apollinaire) Гийом (наст . имя Вильгельм Аполлинарий Костровицкий, Kostrowicki) (1880-1918), французский поэт. Лирика Аполлинера (цикл "Жизнь посвятить любви", 1917) сочетает мужественную искренность, острое, подчас саркастическое ощущение жестокости жизни (цикл "Бестиарий, или Кортеж Орфея", 1911) и радость ее приятия, противостояние утратам и времени (стихотворения "Мост Мирабо", 1912; "Алкоголи. 1898-1913", 1913). Сборники новелл "Ересиарх и К °" (1910). "Каллиграммы. Стихотворения Мира и Войны. 1913-1916" (1918) - лирическая хроника трагического восприятия 1-й мировой войны, участником которой был Аполлинер. Раздумья о трагическом времени и личности - мистерия-буфф "Цвет времени" (1918, опубликована 1920).
АПОЛЛОДОР из Дамаска , древнеримский архитектор и инженер 1-й пол. 2 в. Построил грандиозный форум Траяна, одеон, цирк и термы Траяна в Риме, мост через Дунай.
АПОЛЛОДОР (последняя треть 5 в . до н. э.), древнегреческий художник, из Афин. По Плинию Старшему (римский ученый и писатель), получил прозвище скиограф, т. е. тенеписец, т. к. первый начал передавать тени и использовать полутона. 
АПОЛЛОДОР АФИНСКИЙ (ок . 180 - после 119 до н.э.), эллинистический филолог, религиовед и хронолог, автор "Хроники" (от падения Трои, 1184, до 119 до н.э.) - основного источника наших датировок. Дошедшая под его именем "Мифологическая библиотека" (популярнейший учебник греческой мифологии в новое время) - поздняя компиляция 1 или 2 вв.
АПОЛЛОН , бабочка семейства парусников. Крылья в размахе 7-9 см, белые, у вершин прозрачные, с черными и красными пятнами. Встречается преимущественно в горных районах Европы, Кавказа и Зап. Сибири. Во многих странах охраняется. В Красной книге.
АПОЛЛОН (Феб) , в греческой мифологии и религии сын Зевса, бог-целитель и прорицатель, покровитель искусств. Изображался прекрасным юношей с луком или кифарой. Среди изображений Аполлона древнегреческие статуи (известны в римских копиях): "Аполлон, убивающий ящерицу" (ок. 370 до н. э., скульптор Пракситель) и "Аполлон Бельведерский" (сер. 4 в. до н. э., скульптор Леохар).
"АПОЛЛОН" , литературно-художественный журнал, 1909-17, Санкт-Петербург. Был связан с символизмом, позднее с акмеизмом.
АПОЛЛОН , малая планета диаметром ок. 1 км, открыта К. Рейнмутом (Германия, 1932), обращается вокруг Солнца по вытянутой эллиптической орбите с периодом 1,81 года. Расстояние Аполлона от Солнца изменяется от 0,65 до 2,33 а. е. Сближается с Землей до 0,1 а. е.
"АПОЛЛОН" , серия американских 3-местных космических кораблей; программа их разработки и полетов. Основное назначение - доставка космонавтов на Луну; совершены также беспилотные полеты и полеты космонавтов вокруг Земли; модификации "Аполлона" использовались для доставки экипажей на орбитальную станцию "Скайлэб" и стыковки с советским космическим кораблем "Союз-19" по программе ЭПАС. Максимальная стартовая масса ок. 47 т, объем жилых отсеков 12,7 м3. В 1968-75 запущено 15 космических кораблей с экипажем (всего 38 космонавтов), из них 6 "Аполлонов" успешно осуществили лунные экспедиции (в 1969-72 на "Аполлоне-11", -12, -14, -17). На Луну высаживались 12 космонавтов, первыми на "Аполлоне-11" Н. Армстронг, Э. Олдрин (1969). Максимальное время пребывания на Луне 75 ч ("Аполлон-17", 1972).
АПОЛЛОН БЕЛЬВЕДЕРСКИЙ , статуя, находящаяся в зале Бельведер в Ватикане. Римская копия бронзового оригинала работы древнегреческого скульптора Леохара (ок. 330-320 до н. э.). Долгое время считалась вершиной греческого искусства.
АПОЛЛОНИЙ Антинойский (ум . 286), христианский мученик, чтец, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 14 (27) декабря, в Католической 6 июля.
АПОЛЛОНИЙ АФИНСКИЙ (нач . 1 в. до н. э.), древнегреческий скульптор, сын Нестора. Сигнатура этого мастера сохранилась на т. н. "Бельведерском торсе" в Риме и бронзовой статуе кулачного бойца (Национальный музей, Афины).
АПОЛЛОНИЙ ИЗ ТРАЛЛ (2-1 вв . до н. э.), древнегреческий скульптор, сын Артемидора, брат Тавриска. Согласно Плинию Старшему, вместе с братом создал скульптурную группу "Казнь Дирки" (см. Фарнезский бык) на Родосе.
АПОЛЛОНИЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
АПОЛЛОНИЙ ПЕРГСКИЙ (ок . 260 - 170 до н. э.), древнегреческий математик и астроном, ученик Евклида. В основном труде "Конические сечения" (8 книг) дал полное изложение их теории. Для объяснения видимого движения планет построил теорию эпициклов. Идеи Аполлона Пергского оказали большое влияние на развитие естествознания нового времени.
АПОЛЛОС (Апеллий) (1 в .), апостол от 70-ти; иудей из Александрии, сподвижник апостола Павла (Деяния апостолов 18:24-28; 1-е послание к Коринфянам 3:4-6). Некоторые исследователи приписывают ему авторство Послания к евреям. Память в Православной церкви 4 (17) января, 30 марта (12 апреля), 10 (23) сентября и 8 (21) декабря.
АПОЛОГЕТЫ (от греч . apologeomai - защищаю),..1) собирательное название раннехристианских писателей, главным образом 2-3 вв., защищавших принципы христианства от критики нехристианских философов. Среди апологетов - Юстин Мученик, Ориген, Тертуллиан...2) В переносном смысле - ярый приверженец какой-либо идеи, направления, социального устройства.
АПОЛОГИЯ (греч . apologia), неумеренное, чрезмерное восхваление кого-нибудь или чего-нибудь, защита (обычно предвзятая).
АПОМИКСИС (от апо ... и греч. mixis - смешение), различные способы бесполого размножения животных и растений; в более узком значении - образование зародыша без оплодотворения. Напр., партеногенез и апогамия - разновидности апомиксиса. Ср. Амфимиксис.
АПОНЕВРОЗ , соединительнотканная пластинка, с помощью которой фиксируются мышцы. У человека апоневрозом называются также пронизанные сухожильными нитями фасции подошвы и ладони.
АПОП , в египетской мифологии огромный змей, с которым Ра сражается каждую ночь во время своего плавания по подземным водам; собирательный образ врагов Солнца.
АПОПЛЕКСИЯ , внезапно развивающееся кровоизлияние в какой-либо орган. См., напр., Инсульт.
АПОРИЯ (греч . aporia, букв. - безвыходность), трудная или неразрешимая проблема, связанная с возникновением противоречия, с наличием аргумента против очевидного, общепринятого. См. Зенон из Элеи.
АПОРТ , раннезимние сорта яблони в южных районах плодоводства: апорт кроваво-красный, апорт Александр, или алма-атинский (старинный русский сорт), апорт кубанский и др. Плоды очень крупные, винносладкие с приятной кислотой. Урожайность 200-400 кг с дерева.
АПОСТЕРИОРИ (от лат . aposteriori - из последующего), происходящее из опыта; понятие теории познания, противоположное априори.
АПОСТОЛ , христианская богослужебная книга, содержащая часть Нового Завета (деяния и послания апостолов) и Апокалипсис. 1-я печатная книга Ивана Федорова (1564).
АПОСТОЛ Даниил Павлович (1654-1734) , последний выборный гетман Левобережной Украины (с 1727). Участник Северной войны и Персидского похода 1722-23.
АПОСТОЛИКИ (Апостольские братья) , крестьянско-плебейская секта 2-й пол. 13 - нач. 14 вв. в Сев. Италии. Выступали против феодального гнета и католической церкви, призывали к бедности, отказу от имущества. Секту основал Сегарелли (ок. 1260), с 1300 возглавлял Дольчино.
АПОСТОЛОВО , город (с 1956) на Украине, Днепропетровская обл. Железнодорожный узел. 18,2 тыс. жителей (1991). Заводы: консервный, маслоделательный, железобетонных изделий, металлоконструкций для теплиц. Основан в 18 в.
АПОСТОЛЫ (от греч . apostolos - посол), в раннехристианской литературе бродячие проповедники христианства. В Новом Завете двенадцать апостолов - ближайшие последователи ("ученики") Христа.
АПОСТРОФ (от греч . apostrophos - обращенный в сторону или назад), надстрочная запятая, употребляющаяся для обозначения пропуска гласного (напр., англ. don't вместо do not, франц. l'homme). В русском языке употребляется в написании некоторых иноязычных имен собственных.
АПОТЕЦИЙ (от греч . apothekion - кладовая), открытое плодовое тело ряда сумчатых грибов и лишайников.
АПОТРОПЕЙ (др .-греч. отвращающий беду), магический предмет, которому в древности приписывали свойства оберегать людей, животных, жилища от злых сил. Апотропеи часто представляли собой изображения устрашающих божеств и зверей: Горгоны, карлика Бэса, льва, грифона и пр.
АПОФАТИЧЕСКАЯ ТЕОЛОГИЯ (от греч . apophatikos - отрицательный), стремится выразить сущность абсолютного потустороннего бога путем последовательного отбрасывания ("отрицания") всех относящихся к нему определений как несоизмеримых с его природой. Разрабатывалась Григорием Нисским и в "Ареопагитиках", в средние века - Николаем Кузанским. Часто дополнялась катафатической теологией, однако считалась более совершенным путем познания бога.
АПОФЕГМАТЫ (от греч . apophthegma - изречение), старинные сборники  остроумных и нравоучительных изречений или коротких назидательных рассказов ("Apophthegmata Laconica" Плутарха).
АПОФЕМА (от греч . apotithemi - откладываю),..1) отрезок (а также его длина) перпендикуляра а, опущенного из центра правильного многоугольника на любую из его сторон...2) В правильной пирамиде апофема - высота боковой грани.
АПОФЕОЗ (от греч . apotheosis - обожествление),..1) обожествление древнегреческих государственных деятелей, в дальнейшем римских императоров...2) Прославление, возвеличивание какого-либо лица, события, явления...3) Заключительная торжественная массовая сцена спектакля или праздничной концертной программы.
АПОФЕРМЕНТ , белковая часть ферментов, для проявления каталитической активности которых необходимо присутствие и небелкового компонента - кофермента. Апофермент определяет специфичность (избирательность) действия фермента и возможность регуляции его активности.
АПОФИЗА (от греч . apophysis - отросток, побег), в геологии - жилоподобное ответвление от магматического тела, связь с которым можно непосредственно проследить.
АПОФОНИЯ , то же, что аблаут.
АПОХРОМАТ (от апо ... и греч. chroma - цвет), объектив, в котором подбором сортов оптического стекла исправлена сферическая аберрация, а хроматическая аберрация мала.
АПОЦЕНТР (от апо ... и центр), точка орбиты небесного тела, наиболее удаленная от центра тела, вокруг которого происходит обращение.
АППАЛАЧИ (Appalachian Mountains) , горная система на востоке Сев. Америки, в США и Канаде. Длина 2600 км. Сев. Аппалачи (к северу от рр. Мохок и Гудзон) - волнистое плоскогорье с отдельными массивами высотой до 1916 м (г. Вашингтон); следы древнего оледенения. Юж. Аппалачи в осевой зоне состоят из параллельных хребтов и массивов, разделенных широкими долинами; к осевой зоне прилегают с востока плато Пидмонт, с запада - Аппалачское плато. Высота до 2037 м (г. Митчелл). Месторождения каменного угля, нефти и газа, железных руд, титана. Широколиственные, хвойные и смешанные леса.
АППАЛАЧСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , на востоке США, вдоль Аппалачей, в Предаппалачском передовом прогибе. Широкое освоение с 1840. Ок. 180 тыс. км2. Угленосны отложения перми и карбона. Общие запасы до глубины 900 м 1600 млрд. т. Угли в основном битуминозные. Теплота сгорания 28,9-35,4 МДж/кг. Добыча открытым и подземным способами.
АППАЛАЧСКОЕ ПЛАТО , окаймляет западный край горной системы Аппалачей (США). Длина ок. 1500 км. Сложено преимущественно известняками; развит карст. Высота от 500 м на запад до 1500 м на восток, где Аппалачское плато приобретает характер гор (Аллеганы). Широколиственные леса.
АППАРАТ (от лат . apparatus - оборудование),..1) прибор, техническое устройство, приспособление...2) Совокупность учреждений, организаций, обслуживающих какую-либо область управления, хозяйства и т. п...3) Совокупность работников какого-либо учреждения, организации; совокупность сотрудников, обеспечивающих функционирование какого-либо выборного органа...4) Примечания, указатели и др. вспомогательные материалы к научному труду, печатному изданию и т. п. (критический аппарат, научно-справочный аппарат)...5) Совокупность органов человека, животного или растения, выполняющих какую-либо особую функцию организма (пищеварительный аппарат, дыхательный аппарат).
АППАРАТНАЯ ФУНКЦИЯ оптического прибора , описывает распределение освещенности в создаваемом прибором изображении точечного источника света. Аппаратная функция позволяет оценить разрешающую способность прибора и распределение яркости в объекте.
АППАРАТНОЕ ПРЯДЕНИЕ , система прядения для изготовления толстой пушистой пряжи из коротких волокон, волокнистых отходов, а также их смесей. В прядении шерсти аппаратное прядение называют также суконным.
АППАРЕЛЬ (от франц . appareil - въезд),..1) пологий спуск в крутостях окопов и укрытий для въезда (выезда) военной техники...2) Пологая насыпь (платформа) для погрузки техники (конского состава) в железнодорожный состав или на переправочное средство...3) Устройство в носовой части десантного корабля для схода личного состава и военной техники на берег.
АППАССИОНАТО (итал . appassionato), страстный, воодушевленный; обозначение характера музыкального исполнения. Одна из фортепианных сонат Л. Бетховена известна под названием "Аппассионата".
АППЕЛЬ (Appel) Карел (р . 1921), нидерландский художник. Член группы "Кобра". В 1940-50-е гг. разработал свою версию абстрактного экспрессионизма, тяготея к монументальному, эпическому стилю выражения с элементами знаково-мифологической символики.
АППЕЛЬ (Appell) Поль Эмиль (1855-1930) , французский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1911), иностранный почетный член АН СССР (1925). Труды по механике, геометрии, теории функций.
АППЕНДИКС (от лат . appendix - придаток), червеобразный отросток слепой кишки.
АППЕНДИКУЛЯРИИ , класс морских хордовых животных подтипа оболочников. Тело (обычно менее 1 см) прозрачное, состоит из туловища и хвоста (в котором проходит хорда). Из выделений образуют периодически сменяемый прозрачный "домик". Ок. 100 видов, распространены широко.
АППЕНДИЦИТ , воспаление аппендикса. Признаки острого аппендицита: боли в животе, преимущественно в правой подвздошной области, тошнота, рвота и др. Осложнения: прободение отростка и перитонит. Лечение хирургическое.
АППЕРЦЕПЦИЯ (от лат . ad - к и perceptio - восприятие), понятие философии и психологии нового времени, ясное и осознанное восприятие какого-либо впечатления, ощущения и т. п.; введено Г. Лейбницем в отличие от бессознательной перцепции. И. Кант наряду с этой "эмпирической апперцепцией вводит понятие "трансцендентальной" апперцепции - изначального неизменного "единства сознания" как условия всякого опыта и познания, позволяющего синтезировать многообразные восприятия. В основанной В. Вундтом психологии апперцепции - восприятие, требующее напряжения воли. В современной психологии синоним восприятия.
АППЕТИТ (от лат . appetitus - желание), ощущение, связанное с потребностью в пище; физиологический механизм, регулирующий поступление в организм пищевых веществ. При длительном отсутствии пищи аппетит переходит в ощущение голода.
АППИАН (?-70-е гг . 2 в.), историк Др. Рима, грек. Автор "Римской истории" от основания Рима до нач. 2 в. (на греческом языке); из 24 книг дошли целиком книги 6-9 и 11-17, полностью утрачены 18-24.
АППИЕВА ДОРОГА (лат . via Appia), первая римская мощеная дорога, проложена при цензоре Аппии Клавдии в 312 до н. э. между Римом и Капуей (350 км); в 224 до н. э. доведена до Брундизия. Сохранилась почти вся.
АППЛИКАТА (от лат . applicata, букв. - приложенная), одна из декартовых координат точки в пространстве.
АППЛИКАТУРА (от лат . applico - прижимаю, прикладываю), способ расположения и порядок чередования пальцев при игре на музыкальном инструменте; обозначение этого способа в нотах. Выбор аппликатуры связан с интерпретацией сочинения.
АППЛИКАЦИЯ (от лат . applicatio - прикладывание), создание художественных изображений наклеиванием, нашиванием на ткань или бумагу разноцветных кусочков какого-либо материала; изображение, узор, созданный таким способом.
АППРЕТИРОВАНИЕ (от франц . appreter - окончательно отделывать), пропитка текстильных материалов или нанесение на них при отделке различных веществ - аппретов (крахмал, клей, синтетические смолы и др.), придающих материалам жесткость, несминаемость, безусадочность, огнестойкость и др. свойства.
АППРОКСИМАЦИЯ (от лат . approximo - приближаюсь), замена одних математических объектов (напр., чисел или функций) другими, более простыми и в том или ином смысле близкими к исходным (напр., кривых линий близкими к ним ломаными).
АПРАКСИН Петр Матвеевич (1659-1728) , граф, сподвижник Петра I. Брат Ф. М. Апраксина и царицы Марфы, жены царя Федора Алексеевича. В 1702-04 одержал ряд побед над шведскими войсками. В 1708 заключил договор о принятии калмыков в русское подданство. С 1722 президент Юстиц-коллегии.
АПРАКСИН Степан Федорович (1702-58) , российский генерал-фельдмаршал (1756). В начале Семилетней войны 1756-63 главнокомандующий русской армией. За нерешительные действия в 1757 отстранен от должности.
АПРАКСИН Федор Матвеевич (1661-1728) , граф (1709), сподвижник Петра I, генерал-адмирал (1708). Брат П. М. Апраксина и царицы Марфы, жены царя Федора Алексеевича. Командующий русским флотом в Северной войне и Персидском походе. С 1717 президент Адмиралтейств-коллегии, с 1726 член Верховного тайного совета.
АПРЕЛЕВКА , город (с 1961) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 21,1 тыс. жителей (1992). Завод грампластинок. НПО "Прибор", химический завод и др.
АПРЕЛЬ (лат . Aprilis), четвертый месяц календарного года (30 сут).
АПРЕЛЬСКИЙ КРИЗИС 1917 , политический кризис в России после Февральской революции. Возник в связи с опубликованием 20 апреля (3 мая) обязательством Временного правительства продолжать войну. Массовые демонстрации возникли 20 апреля стихийно (15 тыс. человек), 21 апреля (4 мая) - по призыву большевиков с требованием мира и передачи власти Советам (100 тыс. человек). Руководство Советов поддержало Временное правительство, в состав которого вошли лидеры эсеров и меньшевиков.
АПРЕЛЬСКОЕ ВОССТАНИЕ 1876 , крупнейшее выступление болгарского народа против турецкого ига. Подготовлено Болгарским революционным центральным комитетом. Наибольший размах получило в южной части Болгарии. При подавлении погибло ок. 30 тыс. человек.
АПРЕЛЬСКОЕ ВОССТАНИЕ 1945 , всенародное вооруженное восстание в Сев. Италии против немецко-фашистских оккупантов и их итальянских приспешников; завершило освобождение Италии от фашизма. 25 апреля - в Италии национальный праздник.
АПРЕСЯН Юрий Дереникович (р . 1930), российский языковед, академик РАН (1992). Труды в области семантики, синтаксиса, лексикографии, структурной и математической лингвистики, машинного перевода и др.
АПРИЛОВ Васил (1789-1847) , болгарский просветитель, организатор 1-й в Болгарии (в г. Габрово) светской школы (1835). Отстаивал идею сближения болгарской культуры с русской.
АПРИОРИ (от лат . apriori - из предшествующего), понятие логики и теории познания, характеризующее знание, предшествующее опыту и независимое от него; введено в средневековой схоластике в противоположность апостериори. В философии И. Канта априорное знание (пространство и время как формы созерцания, категории) - условие опытного знания, придающее ему оформленный, всеобщий и необходимый характер.
АПРОБАЦИЯ , в сельском хозяйстве - обследование сортовых посевов и посадок сельскохозяйственных культур для установления подлинности сорта, пригодности их урожая на семенные цели, проверки выполнения правил семеноводства.
АПРОБАЦИЯ (лат . approbatio), одобрение, утверждение, основанное на проверке, обследовании, испытании.
АПРОШ (франц . approche), пробел между буквами (знаками) и словами в типографском наборе.
АПСАРЫ , в индийской мифологии божественные танцовщицы, обитающие на небесах и услаждающие пляской богов; возлюбленные гандхарвов.
АПСИДА , абсида (от греч. hapsis, род. п. hapsidos - свод), выступ здания, полукруглый, граненый или прямоугольный в плане, перекрытый полукуполом или сомкнутым полусводом. Апсиды появились в древнеримских базиликах. В христианских храмах апсида - алтарный выступ.
АПСИРТ , в греческой мифологии сын царя Колхиды Ээта и брат Медеи. Был захвачен Ясоном и Медеей во время их бегства из Колхиды и убит. Части тела Апсирта Медея разбросала по морю, чтобы Ээт прекратил преследование корабля и остановился для погребения сына.
АПСИШУ ЕКАБС (наст . имя и фам. Янис Яунземис, Jaunzemis) (1858-1929), латышский писатель. Цикл реалистических рассказов о деревенской жизни, в т. ч. "Из народной картинной галереи" (1889-91).
АПСУ , см. Абзу.
АПТ Соломон Константинович (р . 1921), российский литературовед, переводчик. В центре внимания - немецкая литература 20 в. (Т. Манн, Ф. Кафка, Г. Гессе, М. Фриш). Книга "Над страницами Т. Манна" (1980).
АПТЕ Хари Нараян (1864-1919) , индийский писатель. Зачинатель реализма в литературе на маратхи. Серия романов "Современные истории" (1890-95), исторические романы "Тигр Майсура" (1890-91), "Чандрагупта" (1902-04).
АПТЕКА (от греч . apotheke - склад), учреждение (или подразделение больницы), осуществляющее изготовление и отпуск лекарств. Первая аптека открыта в 754 в Багдаде; в России - в 1581 (т. н. царева аптека).
АПТЕКАРСКИЙ ВЕС , система мер массы, употреблявшаяся при взвешивании лекарств. Основная единица - аптекарский фунт, делится на 12 унций, 1 унция на 8 драхм, 1 драхма на 3 скрупула, 1 скрупул на 20 гранов. 1 русский аптекарский фунт - 358,323 г, 1 унция - 29,860 г, 1 драхма - 3,732 г, 1 скрупул - 1,244 г, 1 гран - 62,209 мг. Система отменена в СССР 1 января 1927.
АПТЕКМАН Осип Васильевич (1849-1926) , революционный народник. Участник "хождения в народ", член "Земли и воли", один из основателей "Черного передела". В 1880 сослан в Якутию. В 1893 участвовал в создании партии "Народное право". В 90-х гг. близок к социал-демократии, участник Революции 1905-07. Воспоминания: "Общество "Земля и воля" 70-х гг. по личным воспоминаниям" (2 издания, 1924).
АПТЕРИГОТЫ (первичнобескрылые) , низшие насекомые. Длина до 5 см. Обитают в почве, лесной подстилке, гнилой древесине и т. д. Отряды: бессяжковые, двухвостки, ногохвостки, щетинохвостки. Ныне 3 первых отряда относят к энтогнатным насекомым, а последний отряд и всех крылатых насекомых - к эктогнатным.
АПТЕРИИ (от греч . apteros - бесперый), участки кожи птиц, не имеющие перьев. Расположение и форма аптерий - систематический признак.
АПУЛЕЙ (Apuleius) (ок 125 - ок . 180 н. э.), древнеримский писатель. Авантюрно-аллегорический роман "Метаморфозы в XI книгах" ("Золотой осел"), проникнутый эротическими мотивами, элементами бытовой сатиры и религиозной мистики. "Апология" - речь в собственную защиту против обвинения в магии.
АПУЛЕЙ САТУРНИН (Apuleius Saturninus) (?-100 до н . э.), в Др. Риме популяр, народный трибун 103 и 100 до н. э. Провел через народное собрание закон о наделении землей ветеранов Г. Мария; убит сторонниками оптиматов.
АПУЛИЯ (Puglia) , область на юге Италии. 19,4 тыс. км2. Население 4 млн. человек (1991). Адм. ц. - Бари. Разделена на пров. Бари, Бриндизи, Лечче, Таранто, Фоджа.
АПУЛИЯ , полуостров в Италии; см. Салентина.
АПУРЕ (Apure) , река в Венесуэле, левый приток Ориноко. 1580 км, площадь бассейна 147 тыс. км2. Средний расход воды ок. 2000 м3/с. Судоходна на 600 км, в период дождей - на всем протяжении.
АПУРЕ , штат на юго-западе Венесуэлы. Площадь 76,5 тыс. км2. Население 305 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Сан-Фернандо-де-Апуре.
АПУРИМАК (Apurimac) (в нижнем течении - Эне , Тамбо), река в Перу, левая составляющая Укаяли (басс. Амазонки). 1250 км, площадь бассейна  ок. 125 тыс. км2. Средний расход воды ок. 2,9 тыс. м3/с.
АПУХТИН Алексей Николаевич (1840-93) , русский поэт. Основные мотивы лирики - грусть, разочарование, недовольство жизнью. На слова стихотворения "Ночи безумные", "Забыть так скоро", "День ли царит" и др. П. И. Чайковский написал романсы.
АПФИЯ (Аппия) Колосская (ум . между 54-68), христианская мученица, равноапостольная; супруга апостола Филимона (Послание к Филимону 1:2). Пострадала в Колоссах в гонение императора Нерона. Память в Православной церкви 19 февраля (4 марта) и 22 ноября (5 декабря), в Католической 22 ноября.
АПШЕРОНСК , город (с 1947) в Российской Федерации, Краснодарский край, на р. Пшеха. Железнодорожная станция. 34,9 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающая, пищевая промышленность, металлообработка. Зона отдыха и туризма. В районе - добыча нефти.
АПШЕРОНСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , восточная оконечность Кавказа, в Азербайджане. Вдается в Каспийское м. на 60 км; ширина до 30 км, высота до 165 м. Месторождения нефти и газа (см. Бакинский нефтегазоносный район). На южном побережье - г. Баку. Климатические и бальнеологические курорты - Бильгях, Пиршага, Мардакян и др.
АР (от лат . area - площадь), единица площади в метрической системе мер, 1 ар = 100 м2 = 0,01 га.
АР БРЮТ (франц . art brut, букв. - грубое, необработанное искусство), направление в изо-искусстве середины 20 в. Родственно сюрреализму и примитивизму, объединяет в общем русле работы непрофессионалов ("наивное" творчество детей и душевнобольных) с произведениями профессиональных мастеров, которые противопоставляют свои нарочито "варварские", как бы выплеснувшиеся из глубин подсознания образы лицемерному внешнему лоску современной цивилизации. Лидером направления был Ж. Дюбюффе.
АР ДЕКО (франц . art deco, сокр. от декоративного искусства), стиль декоративно-оформительского творчества и дизайна, широко распространенный в Зап. Европе и США 1920-30-х. гг. Соединил в себе черты стиля модерн и конструктивизма, тягу к внешней орнаментальной роскоши с продуманной рациональностью функции и структуры (эталоном ар деко стало оформление салонов огромных океанских лайнеров того периода). Особенно прочно укоренился в моде и ювелирном искусстве.
"АР НУВО" (франц . art nouveau - новое искусство), распространенное в некоторых европейских странах и в США название стиля "модерн".
"АРА" (ARA , сокращенно от англ. American Relief Administration - "Американская администрация помощи") (1919-23; руководитель Г. Гувер), создана для оказания помощи европейским странам, пострадавшим в 1-й мировой войне. В 1921 в связи с голодом в Поволжье деятельность "АРА" была разрешена в РСФСР.
АРА , название 2 родов длиннохвостых ярко расцвеченных попугаев. Длина до 1 м (синий ара). 17 видов, в Америке (от Мексики до Парагвая), в лесистых местах. Стаями нападают на фруктовые плантации. Легко приручаются и могут "говорить".
АРАБАТСКАЯ СТРЕЛКА , песчаная коса в восточной части Крымского п-ова, отделяющая зал. Сиваш от Азовского м. Длина 113 км, ширина от 270 м до 8 км.
АРАБЕСК (франц . arabesque, букв. - арабский), одна из основных позиций классического танца (с поднятой и вытянутой назад ногой). Видоизменяется при различных положениях опорной ноги, рук, головы, корпуса.
АРАБЕСКА , музыкальная пьеса, главным образом для фортепиано, с прихотливым, богато орнаментированным мелодическим рисунком. Авторы арабесок: Р. Шуман, А. К. Лядов, К. Дебюсси и др.
АРАБЕСКА , европейское название орнамента, сложившегося в искусстве мусульманских стран. Построена по принципу бесконечного развития и ритмического повтора геометрических, растительных или эпиграфических мотивов. Отличается многократным ритмическим наслоением однородных форм, что создает впечатление насыщенного прихотливого узора.
АРАБИКА , горный массив в Гагрском хр. на Кавказе, возвышающийся над г. Гагра (Абхазия). Высота 2661 м. Широколиственные и хвойные леса.
АРАБИНОЗА , моносахарид (пентоза); входит в состав запасных полисахаридов растений, а также камедей, слизей. Для некоторых бактерий - единственный источник углерода.
АРАБИ-ПАША , см. Ораби-паша.
АРАБИСТИКА , совокупность научных дисциплин, изучающих историю, язык и культуру арабских народов.
АРАБЛИНСКИЙ (наст . фам. Халафов) Гусейн Мамед оглы (1881-1919), азербайджанский актер и режиссер. На сцене с 1905. Один из основоположников азербайджанского профессионального театра.
АРАБОВ Юрий Николаевич (р . 1954), русский писатель, поэт, кинодраматург, публицист. Приобрел известность как автор сценариев к фильмам А. Н. Сокурова ("Одинокий голос человека" по А. П. Платонову, "Скорбное бесчувствие" по Б. Шоу, "Спаси и сохрани" по Г. Флоберу, "Дни затмения", "Камень", "Тихие страницы"). Написал также сценарий к телефильму "Николай Вавилов" (1990). Повесть "Крейсер" (1993).
АРАБО-ИЗРАИЛЬСКАЯ ВОЙНА 1948-1949 (Палестинская война) , между арабскими государствами (Египтом, Иорданией, Ираком, Сирией, Ливаном, Саудовской Аравией, Йеменом) и государством Израиль. Израиль захватил 6,7 тыс. км2 территории Палестины, которая по решению Генеральной Ассамблеи ООН от 29.11.1947 предназначалась для Арабского государства, и западную часть Иерусалима. Другая часть Палестины, отведенная Арабскому государству, и восточная часть Иерусалима были присоединены Иорданией. С территории, захваченной Израилем, было изгнано св. 900 тыс. арабских жителей. Соглашения о перемирии (1949) не урегулировали ближневосточный конфликт, возникший в результате арабо-израильской войны.
АРАБСКАЯ ПОРОДА лошадей , верховая, выведена в 1-м тыс. н. э. на Аравийском п-ове. Животные среднего роста, гармонично сложены, с легкими движениями, резвы, выносливы. Использовались при выведении многих европейских пород. Разводят повсеместно, кроме Австралии.
АРАБСКИЕ ЗАВОЕВАНИЯ , военные походы арабов в сер. 7 - нач. 9 вв., завершившиеся завоеванием стран Ближнего и Ср. Востока, Сев. Африки, Юго-Зап. Европы. В ходе арабских завоеваний был создан Халифат - теократическое государство. Взаимодействие арабов и завоеванных народов привело к складыванию средневековой арабской культуры. Освободительная борьба народов Ср. Азии, Ирана, Закавказья (2-я пол. 9 - 10 вв.), а также Испании (Реконкиста 8 - 15 вв.) привела к их освобождению от арабского господства. В дальнейшем на значительной части Ближнего и Ср. Востока и Сев. Африки образовались арабские государства.
АРАБСКИЕ ЦИФРЫ , см. Цифры.
АРАБСКИЙ ЯЗЫК , относится к семитской ветви афразийской семьи языков. Современный разговорный арабский распадается на 5 групп диалектов: восточная (месопотамская), аравийская, центральноарабская, египетско-суданская, североафриканская (магрибская). Литературный язык единый. Число говорящих на арабском языке 190 млн. человек (1990). Письменность на основе арабского алфавита. Официальный и рабочий язык Генеральной Ассамблеи ООН и некоторых других органов ООН. Официальный язык всех арабских стран, Сомалийской Демократической Республики, Республики Джибути.
АРАБСКО-АМЕРИКАНСКАЯ НЕФТЯНАЯ КОМПАНИЯ (АРАМКО; англ . Arabian-American Oil Company - ARAMCO), основана в 1933 крупнейшими нефтяными компаниями США для эксплуатации нефтяных месторождений Саудовской Аравии. С 1973 правительство Саудовской Аравии постепенно выкупало ее акции, в 1980 стало единоличным владельцем АРАМКО. Управление ее предприятиями и эксплуатацию месторождений осуществляют, по специальным соглашениям с правительством страны, американские нефтяные компании "Эксон", "Шеврон", "Тексако", "Мобил", которые получают часть добываемой ею нефти. Добыча нефти ок. 200 млн. т, переработка - 23 млн. т (кон. 1980-х гг.).
АРАБСКОЕ ПИСЬМО , вид письма, распространенный в Зап. Азии и Сев. Африке. Возникло до 4 в. в Аравии на основе арамейского письма. Состоит из 28 букв, используемых для обозначения согласных и долгих гласных. Для обозначения кратких гласных могут применяться надстрочные и подстрочные знаки. Читается справа налево.
АРАБЫ (самоназвание - аль-араб) , группа народов (алжирцы, египтяне, марокканцы и др.), основное население арабских стран Зап. Азии и Сев. Африки. Общая численность св. 199 млн. человек (1992). Язык арабский. Большинство - мусульмане.
АРАВАКИ , группа индейских народов (гуахиро, кампа, банива, собственно араваки и др.) в Юж. Америке и Вест-Индии. 400 тыс. человек (1992). Языки аравакские. Верующие придерживаются традиционных верований, часть - католики.
АРАВАКСКИЕ ЯЗЫКИ , семья индейских языков Юж. Америки. Единой классификации нет. Наиболее известные языки: локоно (собственно аравакский), гуахиро, островной карибский, майпуре, ачагуа, ипурина, таино, пиро, мохо, пареси.
АРАВИЙСКАЯ КОТЛОВИНА , подводная котловина на северо-западе Индийского ок. Преобладающая глубина 4000 м, наибольшая - 5803 м.
АРАВИЙСКАЯ ПУСТЫНЯ , северо-восточная часть Сахары, между долиной Нила и Красным м., в Египте. На юге (22 °с. ш.) переходит в Нубийскую пустыню. В рельефе преобладают плато (средняя высота 500 м). Климат жаркий, дожди могут не выпадать несколько лет подряд. В долинах злаково-кустарниковая растительность. Добыча нефти, фосфоритов.
АРАВИЙСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , на юго-западе Азии, самый большой на Земле (св. 2,7 млн. км2). Омывается на западе Красным м., на юге Аденским зал. и Аравийским м., на востоке Оманским и Персидским зал. Индийского ок. Преобладают равнины и плато, на западе, юге и востоке - горы (высота до 3600 м). Климат тропический, сухой. Осадков 50-100 мм в год (в горах до 500 мм). Большая часть занята полупустынями и пустынями (Руб-эль-Хали, Дехна, Нефуд, Тихама и др.). Крупные месторождения нефти (см. Персидского залива нефтегазоносный бассейн). На Аравийском п-ве расположены Саудовская Аравия, Йемен, Кувейт, Катар, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, часть Ирака и Иордании.
АРАВИЙСКОЕ МОРЕ , часть Индийского ок., между п-овами Аравийским на западе и Индостан на востоке. 4832 тыс. км2. Глубина до 5803 м. Крупные заливы: Аденский, Оманский, Кач, Камбейский. Крупные острова: Сокотра, Лаккадивские. Впадает р. Инд. Главные порты: Бомбей, Карачи, Аден.
АРАВИЙСКО-ИНДИЙСКИЙ ХРЕБЕТ , подводный срединно-океанический хребет на северо-западе Индийского ок. Длина 3700 км, ширина до 650 км; наименьшая глубина над хребтом 1271 м.
АРАГАЦ (Алагез) , самая высокая гора Армянского нагорья на территории Армении. Высота 4090 м. Потухший вулкан. На склоне - Бюраканская астрофизическая обсерватория.
АРАГВИ , река в Грузии, левый приток Куры. 66 км, площадь бассейна  2740 км2. Средний расход воды 55 м3/с. Образуется слиянием Белой и Черной Арагви. По долине Арагви проходит Военно-Грузинская дорога. В устье г. Мцхета.
АРАГО (Arago) Доминик Франсуа (1786-1853) , французский ученый и политический деятель, иностранный почетный член Петербургской АН (1829). Член Временного правительства в 1848. Исследовал поляризацию света, открыл намагничивающее действие электрического тока и т. н. магнетизм вращения, установил связь полярных сияний с магнитными бурями. Труды по астрономии, истории науки.
АРАГОН (Aragon) , автономная область на северо-востоке Испании, в бас. р. Эбро. Площадь 47,7 тыс. км2. Население 1,2 млн. человек (1989). Адм. ц. - Сарагоса. Разделена на пров. Сарагоса, Теруэль, Уэска. В 9 в. в ходе Реконкисты образовалось графство Арагон. С 1035 Арагон - королевство, объединившееся в 1137 на основе личной унии с Барселонским графством. В 1164 графы Барселоны стали королями Арагона, включив в него все земли Каталонии. В 13-15 вв. Арагон завоевал Балеарские о-ва, Валенсию, Сицилию, Сардинию, Неаполь. Династическая уния Арагона и Кастилии в 1479 положила начало единому государству - Испании.
АРАГОН (Aragon) Луи (1897-1982) , французский писатель. Один из основателей сюрреализма (стихи, роман "Парижский крестьянин", 1926). В 30-е гг. разделял позиции социалистического реализма; преобразования в СССР осмысливал как подлинное воплощение социалистической идеи. Один из организаторов Движения Сопротивления (трагический лиризм в сборнике стихов "Нож в сердце", 1941). Исторический роман "Страстная неделя" (1958) о пути художника к народу. В цикле романов "Реальный мир" (1934-51; в т. ч. тенденциозный роман "Коммунисты", т. 1-6, 1949-51; Арагон - член ФКП с 1927, с 1954 - член ЦК ФКП) - идейная эволюция интеллигентских кругов, видевших в рабочем классе восходящую силу нации. Эссеистские, искусствоведческие книги "Анри Матисс. Роман" (1971), "Театр-роман" (1974). Поэтические сборники (в т. ч. "Глаза и память", 1954; поэма "Неоконченный роман", 1956), лирические циклы стихов, посвященные Э. Триоле, жене поэта. Международная Ленинская премия   (1957).
АРАГОНИТ , минерал класса карбонатов, Ca[CO3]. Бесцветный, белый, серый, фиолетовый до черного. Твердость 3,5-4,0; плотность ок. 3,0 г/см3. Кристаллы игольчатые, агрегаты ветвистые, натечные (железные цветы) и др. Разновидности: конхит - основная составная часть (наряду с хитином) жемчуга и перламутрового слоя раковин моллюсков; гороховый камень - сцементированные оолиты арагонита. По происхождению гидротермальный и гипергенный.
АРАГУА (Aragua) , штат на севере Венесуэлы. Площадь 7 тыс. км2. Население 1,2 млн. человек (1990). Адм. ц. - Маракай.
АРАГУАЯ (Araguaia) , река в Бразилии, левый приток р. Токантинс (бас. Амазонки). 2630 км, площадь бассейна ок. 370 тыс. км2. Средний расход воды ок. 8500 м3/с. Судоходна на 1300 км.
АРАД (Arad) , город на западе Румынии, адм. ц. жудеца Арад. 191 тыс. жителей (1989). Машиностроение, химическая, деревообрабатывающая, текстильная, пищевая, обувная промышленность.
АРАЗИ (наст . имя и фам. Мовсес Меликович Арутюнян) (1878-1964), армянский писатель. Участник революционного движения. Повести и рассказы ("Товарищ Мукуч", 1924, и др.) о социалистическом строительстве; романы: автобиографический "Говорящий горизонт" (1940) и исторический "Исраэл Ори" (1959).
АРАЙЯ (Araia , Araja) Франческо (1709- ок. 1770), итальянский композитор. В 1735-62 (с перерывами) возглавлял итальянскую труппу в Санкт-Петербурге. Оперы "Сила любви и ненависти" (1736), "Цефал и Прокрис" (1755; первая опера на русское либретто - А. П. Сумарокова; исполнена русскими артистами) и др.
АРАКАВА (Arakawa) Шусаш (р .1936), японский художник-концептуалист. Один из организаторов группы "Нео-дада" в Токио ("Коробки", 1960; серия "Диаграммы", 1961). С 1961 живет и работает в Нью-Йорке. 
АРАКАЖУ , город и порт на северо-востоке Бразилии, адм. ц. шт. Сержипи. 288 тыс. жителей (1980). Международный аэропорт. Сахарная, текстильная, кожевенная промышленность. Университет.
АРАКАН (Ракхайн) , область на юго-западе Мьянмы (Бирмы); на территории Аракана в первых веках н. э. - 1785 существовало одноименное государство.
АРАКАНСКИЕ ГОРЫ (Ракхайн) , на юго-западе Маньямы. Длина ок. 800 км, высота до 3053 м (г. Виктория). Параллельные меридиональные хребты с острыми вершинами и крутыми склонами. Вечнозеленые (на западе) и листопадные (на востоке) леса.
АРАКЕЛЯН Седрак Аракелович (1884-1942) , армянский живописец, заслуженный деятель искусств Армении (1935). Лирические пейзажи и жанровопейзажные картины.
АРАКИ Садао (1877-1966) , японский политический деятель. В 1931-34 военный министр, в 1938-39 министр просвещения. Идеолог экспансионизма и милитаризации страны. В 1948 приговорен Международным военным трибуналом в Токио к пожизненному тюремному заключению. Освобожден в 1955.
АРАКИШВИЛИ (Аракчиев) Димитрий Игнатьевич (1873-1953) , грузинский композитор, музыковед, народный артист Грузии (1929), академик АН Грузии (1950). Один из основоположников грузинской композиторской школы и музыкальной фольклористики. Государственная премия СССР (1950).
АРАКС , река в Закавказье (верховья в Турции, низовья в Азербайджане; на значительном протяжении по Араксу проходят границы Армении и Азербайджана с Турцией и Ираном), правый приток Куры. 1072 км, площадь бассейна 102 тыс. км2. Средний расход воды 285 м3/с. Используется для орошения. На Араксе - азербайджано-иранский гидротехнический комплекс.
АРАКЧЕЕВ Алексей Андреевич (1769-1834) , российский государственный и военный деятель, граф (1799), генерал от артиллерии (1807). С 1808-10 военный министр, провел реорганизацию артиллерии; с 1810 председатель Департамента военных дел Государственного совета. В 1815-25 наиболее доверенное лицо императора Александра I, осуществлял его внутреннюю политику; организатор и главный начальник военных поселений.АРАКЧЕЕВ Алексей Андреевич [23 сентября (4 октября) 1769, Тверская пров. Новгородской губернии - 21 апреля (3 мая) 1834, с. Грузино Тихвинского уезда Новгородской губернии], российский государственный и военный деятель, граф (1799).Начало карьерыИз небогатой дворянской семьи. С детских лет приучался к строгой дисциплине, упорному труду, бережливости, строгому соблюдению религиозных обрядов. В 1783 принят в Шляхетский артиллерийский и инженерный (впоследствии 2-й Кадетский) корпус, где проявил способности к военно-математическим наукам и по окончании которого (1787) в чине армейского поручика оставлен там преподавателем арифметики, геометрии и артиллерийского дела. Ведал также корпусной библиотекой. В 1788-90 во время русско-шведской войны обучал рекрутов артиллерийскому делу. В 1790 по рекомендации директора корпуса поступил репетитором в семью президента Военной коллегии Н. И. Салтыкова, не без содействия которого в 1792 принят в гатчинские войска наследника престола великого князя Павла Петровича (будущий император Павел I). Господствовавшие там "прусские" принципы военного воспитания Аракчеев претворял в жизнь с мелочным педантизмом и беспредельной жестокостью. За короткий срок он привел гатчинскую артиллерию в образцовый порядок, был назначен инспектором не только артиллерии, но и пехоты, стал управлять хозяйственной частью и фактически гатчинскими войсками. В июле 1796 был произведен в чин полковника.Возвышение и опала при Павле IВхождение в круг "малого двора" стало переломной вехой в жизни Аракчеева. Своей исполнительностью и безмерной личной преданностью он снискал неограниченное доверие Павла и с его воцарением был произведен в генерал-майоры, назначен комендантом Петербурга. Аракчееву была пожалована богатая вотчина в Новгородской губернии - единственный дар, принятый им в течение всей службы. В апреле 1797 Аракчеев был назначен командиром лейб-гвардии Преображенского полка и поставлен во главе свиты императора с определением генерал-квартирмейстером всей русской армии и начальником Главного штаба. В январе 1798 он был также назначен инспектором всей русской артиллерии. Аракчеев немало способствовал укреплению боеспособности и наведению порядка в армии, что в войсках, особенно в гвардейских, сопровождалось насаждением палочной муштры. При дворе он, однако, держался отчужденно и свою карьеру (как позднее и при Александре I) связывал исключительно с покровительством императора. Однако даже ему не удалось избежать опалы. В 1798 Аракчеев был удален от службы, а в 1799 фактически сослан в свое новгородское имение. Павел I, за несколько дней до своей гибели заподозривший заговор, намеревался вернуть Аракчеева в Петербург, что, по мнению некоторых историков, могло бы предотвратить переворот 11 марта 1801, но глава заговорщиков П. А. Пален помешал этому. Только спустя два года после вступления на престол нового императора Александра I Аракчеев был восстановлен в должности инспектора всей артиллерии, с чего началось его новое возвышение.Новое возвышение. Реформы в армии Летом 1807 он был произведен в генералы от артиллерии, а в декабре того же года ему было велено состоять при императоре с правом объявлять высочайшие указы по артиллерии. В 1808 Аракчеев был назначен министром военно-сухопутных сил с подчинением ему Военно-походной канцелярии императора и фельдъегерского корпуса. Одновременно он становится сенатором. В знак его особых заслуг Ростовский мушкетерский полк был переименован в Гренадерский графа Аракчеева полк. Зимой 1809 он сыграл важную роль в активизации боевых действий в Финляндской кампании, настояв на переходе русских войск по льду Ботнического залива к шведским берегам.Аракчеев начал общее переустройство русской армии (комплектование и обучение строевого состава, учреждение рекрутского депо, введение дивизионной организации, должности дежурного генерала и т. д.), но наиболее плодотворными были его преобразования в артиллерии. Сведенная в роты и батареи, артиллерия выделялась в самостоятельный род войск, размер лафетов и калибры орудий уменьшены. Была усовершенствована технология изготовления оружия, боеприпасов, стала более эффективной деятельность арсеналов. Кроме того, был основан Артиллерийский комитет, стал выходить "Артиллерийский журнал".Выдвижение на передний план политической жизни М. М. Сперанского и подготовка планов государственных реформ за спиной Аракчеева вынудили его подать в отставку. В 1810 он был назначен председателем Военного департамента вновь учрежденного Государственного совета, а его пост Военного министра занял М. Б. Барклай де Толли.Охранитель - государственник Но осенью 1812 Аракчеев вновь был приближен к императору, что было связано с острым недовольством царя неудачами в войне с Наполеоном и падением императорского престижа в обществе. Аракчееву было поручено формирование ополчения и артиллерийских полков, он вновь получил право объявлять именные указы. В послевоенное время, когда во внутренней политике Александра I усилились охранительно-реакционные тенденции, Аракчеев стал фактически вторым лицом после императора в управлении страной, сосредоточив в своих руках необъятную власть. С 1815 он сумел подчинить себе Государственный совет, Комитет министров, собственную Его Императорского Величества канцелярию. Являясь единственным докладчиком царю по всем текущим вопросам, тем не менее Аракчеев оставался лишь добросовестным исполнителем воли царя и его самых сокровенных замыслов, будь то создание военных поселений (с 1819 Аракчеев - начальник штаба над военными поселениями, а в 1821-26 - главный начальник Отдельного корпуса военных поселений) или участие в разработке планов освобождения крестьян. В 1818 Аракчеев составил секретный проект выкупа казной помещичьих имений "по добровольно установленным ценам", чтобы "содействовать правительству в уничтожении крепостного состояния людей в России". Проект не получил никакого движения, но предвосхитил идеи, реализованные впоследствии реформой 1861 г.Смерть Александра I оборвала карьеру Аракчеева. 20 декабря 1825 он был освобожден неблаговолившим к нему Николаем I от дел Комитета министров и исключен из состава Государственного совета, а в 1826 отстранен от начальства над военными поселениями. Аракчеев уехал за границу и самовольно выпустил там издание конфиденциальных писем к нему Александра I, вызвавшее скандал в российском обществе и правительственных кругах. По возвращении в Россию Аракчеев жил в своем имении Грузино, занимаясь его благоустройством.На окружающих личность Аракчеева производила отталкивающее впечатление крутым нравом, грубым произволом, холопской угодливостью перед престолом в сочетании с высокомерным презрением ко всем нижестоящим. Крупный военный администратор, он не участвовал ни в одном сражении. При скудости образования Аракчеев был наделен здравым практическим умом, находил верные решения в сложных ситуациях, отличался честностью, боролся со взяточничеством, выше всего ставил интересы казны, хотя нередко руководствовался не государственными интересами, а амбициями царедворца. Его непомерное тщеславие находило удовлетворение в безраздельном расположении к нему самодержца, малейшее же возвышение какой-либо иной сановной фигуры воспринималось им со злопамятной ревностью. В глазах современников и потомков Аракчеев олицетворял собой наиболее мрачные стороны александровского царствования.Литература:Ратч В. Ф. Сведения о графе Аракчееве. СПб., 1864.Кизеветтер А. А. Император Александр I и Аракчеев // Кизеветтер А. А. Исторические очерки. М., 1912.Ячменихин К. М. А. А. Аракчеев // Вопросы истории. 1991. № 12.Томсинов В. А. Временщик (А. А. Аракчеев). М., 1996.А. Г. Тартаковский 
АРАЛИЯ , род растений семейства аралиевых. Деревья, кустарники, высокие многолетние травы. Ок. 35 видов, в тропиках и субтропиках Северного полушария; в России 3-5 видов, на Дальнем Востоке. Аралия маньчжурская - лекарственное растение (препараты из корней обладают тонизирующим действием). Многие - декоративные растения. Аралией называют также комнатное растение рода фатсия.
АРАЛ-ПАЙГАМБАР , заповедник в Узбекистане, Сурхандарьинская обл. Остров на Амударье (20 км ниже Термеза). Основан в 1960. Площадь 3094 га. Тугайные леса из тополя (туранги) и лоха; тамарикс, саксаул. Бухарский олень, камышовый кот, кабан, шакал; таджикский фазан; гюрза и др.
АРАЛСОР ,..1) бессточное горько-соленое оз. в Казахстане, на Прикаспийской низм. 101 км2. Добыча соли...2) Бессточное горько-соленое озеро в Казахстане, на Урало-Эмбинском междуречье. Площадь 72 км2.
АРАЛЬСК , город (с 1938) в Казахстане, Кзыл-Ординская обл. Железнодорожная станция (Аральское море). 31,4 тыс. жителей (1991). Комбинат  "Аралсульфат", швейная фабрика и др.
АРАЛЬСКОЕ МОРЕ (Арал) , бессточное соленое озеро-море в Узбекистане (Каракалпакия) и Казахстане. К 1990 площадь составила 36,5 тыс. км2 (в т. ч. т. н. Большое море - 33,5 тыс. км2). Преобладающие глубины 10 - 15 м, наибольшая - 54,5 м. Св. 300 островов (наиболее крупные - Барсакельмес и Возрождения). С нач. 60-х гг. 20 в. уровень Аральского моря сильно падает в связи с интенсивным забором вод впадающих рек на сельскохозяйственные нужды: воды Сырдарьи и, в отдельные годы, Амударьи не доходят до моря. Аральское море - зона экологического бедствия. Происходит опустынивание прилегающих территорий, изменение социально-экономической структуры Приаралья.
АРАМА (пастушковый журавль) , единственный вид одноименного семейства отряда журавлеобразных. Длина до 65 см. Летает тяжело, хорошо бегает. В Америке (от юга США до Аргентины) и на Антильских о-вах.
АРАМЕИ (арамейцы) , семитические племена, выходцы из Аравии. В 14-11 вв. до н. э. расселялись по Передней Азии.
АРАМЕЙСКИЕ ЯЗЫКИ , группа семитских языков (диалектов). Древнейший период представлен староарамейскими надписями 9-7 вв. до н. э. В дальнейшем разветвляются на западные и восточные диалектные группы.
АРАМЕЙСКОЕ ПИСЬМО , вид консонантного письма, возникшего в нач. 1-го тыс. до н. э. на основе финикийского письма у арамеев. Древнейшие памятники относятся к 9-7 вв. до н. э. К арамейскому письму восходят сирийское, еврейское квадратное, арабское, пехлевийское, уйгурское, монгольское письмо.
АРАМИЛЬ , город (с 1966) в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Исеть. Железнодорожная станция. 13,8 тыс. жителей (1992). Суконная фабрика, завод пластмасс.
АРАМКО , см. Арабско-Американская нефтяная компания.
АРАНАУСКАС Леонас Семенович (р . 1921), российский архитектор. Один из авторов застройки района Новых Черемушек (1950-60-е гг.), выставочного здания на Красной Пресне (1973), спорткомплекса "Олимпийский" (1980) - в Москве. Ленинская премия (1982).
"АРАНДА" ("Aranda") , научно-исследовательское судно Института морских исследований (Финляндия). Построено в 1953; водоизмещение 1100 т. Биологические и ихтиологические исследования в Балтийском м. и Сев. Атлантике.
АРАНЖИРОВКА (от франц . arranger, букв. - приводить в порядок),..1) переложение музыкального произведения для исполнения на др. инструменте или др. голосом, др. составом инструментов или голосов...2) Облегченное изложение музыкального произведения для исполнения на том же инструменте...3) 	В эстрадной музыке - гармонизация и инструментовка новой или хорошо известной мелодии...4) 	В джазе способ закрепления общего замысла ансамблевой и оркестровойинтерпретации и гланый носитель стилевых качеств.
АРАНХУЭС (Aranjuez) , город в Испании, на р. Тахо, пригород Мадрида. Св. 35 тыс. жителей. Металлообрабатывающие, фотохимические и фармацевтические предприятия. Центр туризма. Бывшая резиденция испанских королей. Архитектурный памятник 18-19 вв.
АРАНХУЭССКОЕ ВЫСТУПЛЕНИЕ 1808 (17-18 марта в г . Аранхуэс, где находился императорский двор; распространилось на Мадрид), восстание, результатом которого была отставка премьер-министра М. Годоя и отречение Карла IV в пользу своего сына Фердинанда.
АРАНЬ (Arany) Янош (1817-82) , венгерский поэт. Участник Революции 1848-49. Поэма-трилогия "Толди" (1846-79), патриотические стихи и баллады ("Уэльские барды", 1857), эпические и сатирические поэмы, лирические и философские стихи.
АРАНЬЯКИ (санскр . лесные книги), в древней Индии книги наставлений для лесных отшельников.
АРАНЬЯНИ (санскр . лесная), древнеиндийская богиня леса и деревьев.
АРАПОВ Пимен Николаевич (1796-1861) , русский драматург, историк театра. Составил "Летопись русского театра" (1861) - хронику театральной жизни с 1673 по 1825 (сведения о репертуаре, труппах, театральном быте и пр.). Статьи о театре. Водевили.
АРАРАТ (арм . - Масис), самый высокий вулканический массив Армянского нагорья на востоке Турции, близ границы с Арменией и Ираном. Состоит из 2 слившихся основаниями конусов потухших вулканов Большого Арарата (высота 5165 м) и Малого Арарата (высота 3925). Ок. 30 ледников. По одной из версий, на Арарате останавливался, согласно библейскому сказанию, Ноев кочег во время всемирного потопа.
АРАРАТ , город (с 1962) в Армении, на Араратской равнине. Железнодорожная станция. 20,1 тыс. жителей (1989). Цементно-шиферный комбинат, завод по розливу минеральных вод.
АРАРАТСКАЯ РАВНИНА , в среднем течении р. Аракс, между горами Арарат на юге и Арагац на севере (большая часть Араратской равнины в Армении, меньшая - в Турции). Высота 850-1000 м. Поливное земледелие.
АРАРКЦЯН Бабкен Гургенович (р . 1944), председатель ВС Армении с декабря 1991. С 1966 на преподавательской и научной работе. С 1986 заведующий кафедрой Ереванского государственного университета. С августа 1990 1-й заместитель председателя ВС Армении. С июля 1995 председатель Национального собрания Армении.
АРАТ из Сикиона (271-213 до н . э.), в Др. Греции руководитель Ахейского союза (стратег с 245 более 17 раз). При нем союз достиг независимости от Македонии.
АРАТЫ , в Монголии и районах расселения монголов в Китае трудящиеся-скотоводы, в широком смысле - трудящиеся вообще, народ. В Российской Федерации аратами называются крестьяне Тувы.
АРАУКАНСКИЙ ЯЗЫК , относится к андской группе языков (см. Андо-экваториальные языки).
АРАУКАНЫ (самоназвание - мапуче) , индейский народ в Чили (800 тыс. человек, 1992) и на западе Аргентины (70 тыс. человек). Язык арауканский. Сохраняют традиционные верования, часть - католики.
АРАУКАРИЯ , род хвойных деревьев семейства араукариевых. Ок. 20 видов, главным образом в Австралии и Юж. Америке. Декоративны. Семена съедобны, древесину используют в строительстве, для производства мебели. Несколько видов разводят как декоративные на Черноморском побережье Кавказа.
АРАФАТ (Arafat) Ясир (р . 1929), палестинский государственный деятель, глава администрации палестинской автономии с 1994, председатель исполкома Организации освобождения Палестины (ООП, с 1969). После захвата Израилем всей территории Палестины в 1948 Арафат эмигрировал. В 1956 он окончил Каирский университет и одновременно прошел военную подготовку для участия в диверсионной деятельности против израильтян на территории Палестины. В том же году участвовал в составе египетской армии в Суэцком конфликте (см. Англо-франко-израильская агрессия против Египта). В 1957 он основал диверсионную группировку Аль-Фатах, которая с 1959 стала частью ООП. Работая в строительной фирме в Кувейте, Арафат неоднократно осуществлял партизанские рейды на территорию Палестины. В 1964 Аль-Фатах слился с ООП, и Арафат стал одним из самых влиятельных политиков в палестинском освободительном движении, а с 1969 председателем исполкома ООП. В 1970 он стал верховным главнокомандующим вооруженных сил палестинского движения сопротивления.В 1960-е гг. Арафат пришел к пониманию необходимости создания самостоятельного арабского палестинского государства. В дальнейшем он направил свои усилия на достижение признания ООП как полномочного представителя интересов палестинского народа. С 1974 ООП становится членом Лиги арабских стран. От крайних, непримиримых позиций в противостоянии с Израилем Арафат переходит к более умеренным взглядам на ближневосточную проблему. В 1988 он признал право Израиля на существование, которое прежде категорически отвергалось палестинскими политическими лидерами. Этот шаг открыл возможность достижения мирного соглашения между палестинскими арабами и израильтянами. В 1989 Арафат был провозглашен президентом государства Палестина.Во время войны в Персидском заливе 1990-91 Арафат поддержал агрессию Саддама Хусейна, что негативно отразилось на международной репутации палестинского лидера, особенно среди нефтедобывающих арабских государств. Тем не менее, при посредничестве США, Арафат пошел на переговоры с Израилем, результатом которых стало подписание в Вашингтоне в сентябре 1993 договора, по которому в секторах Газа и Иерихон вводилось палестинское самоуправление. В мае 1994 израильские войска на этих территориях были заменены на палестинскую полицию, а в июле Арафат торжественно вернулся в Палестину в качестве главы администрации палестинского самоуправления. В том же году Арафат вместе с израильскими руководителями Ицхаком Рабином и Шимоном Пересом был удостоен Нобелевской премии мира. В январе 1996 Арафат был избран исполнительным главой Национального совета Палестины, набрав свыше 88% голосов. 
АРАФУРСКОЕ МОРЕ (англ . Arafura Sea), в Индийском ок., между Австралией, Нов. Гвинеей и островами Танимбар и Кай. 1017 т. км2, глубина преимущественно до 200 м, наибольшая 3680 м. Крупный залив Карпентария.
АРАХИДОНОВАЯ КИСЛОТА , CH3(CH2)4 - (CH-CHCH2)4(CH2)2COOH, бесцветная жидкость, tпл = 49,5 °С. Относится к незаменимым жирным кислотам.
АРАХИС , род одно- и многолетних трав семейства бобовых, масличная культура. Ок. 30 видов, в Юж. Америке. Возделывают преимущественно культурный вид - земляной орех; в плодах ок. 42% пищевого масла и до 22% белка. Наибольшая площадь посева в Индии, КНР, Мьянме, Нигерии, США. Урожайность 15-40 ц с 1 га.
АРАХНА (греч . arachne - паук), в греческой мифологии лидийская девушка, искусная рукодельница, дерзнувшая вызвать Афину на состязание в ткачестве и превращенная за это богиней в паука.
АРАХНОЗЫ , инвазионные болезни животных, вызываемые паразитическими клещами (напр., демодекоз).
АРАХНОИДИТ , воспаление паутинной оболочки головного или спинного мозга. Причины: инфекции, травмы, интоксикации. Арахноидит головного мозга проявляется головной болью, рвотой, судорожными припадками, снижением зрения, слуха и пр., арахноидит спинного мозга - болями в конечностях, расстройствами чувствительности и т. д.
АРАХНОЛОГИЯ (от греч . arachne - паук и ...логия), раздел зоологии, изучающий паукообразных.
АРАХОСИЯ , древняя область в бас. рек Аргандаб, Аргастан и Газни с главным центром в районе Кандагара (современный Афганистан). Впервые упомянута в Бехистунской надписи.АРАША (Araxa), танталониобиевое и редкоземельное месторождение в Бразилии (шт. Минас-Жерайс). Эксплуатируется с 1961. Геологические запасы ок. 462 млн. т руды. Руды также содержат Th, U. Основной рудный минерал - пирохлор.
АРБА (тюрк .), повозка в Ср. Азии (2-колесная высокая), на Кавказе и юге Украины (4-колесная длинная).
АРБАЛЕТ (франц . arbalete), метательное оружие в европейских странах в средние века: стальной или деревянный лук, укрепленный на деревянном станке (ложе); тетива натягивалась воротом. На Руси называли самострелом.
АРБАТОВ Георгий Аркадьевич (р . 1923), российский историк и экономист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1974). Основные труды по проблемам мировой экономики и международных отношений.
АРБЕНС ГУСМАН (Arbenz Guzman) Хакобо (1913-71) , участник Гватемальской революции 1944-54, президент Гватемалы в 1951-54, министр обороны в 1945-50. Правительство Арбенса Гусейна провело аграрную реформу, пыталось ограничить влияние американских монополий и вести независимую внешнюю политику; было свергнуто в результате американской интервенции.
АРБЕР (Arber) Вернер (р . 1929), швейцарский генетик. Открыл в бактериях рестриктазы - ферменты, специфически расщепляющие попавшую в клетку чужеродную ДНК. Нобелевская премия (1978, совместно с Д. Натансом и Х. Смитом).
АРБЕТНОТ (Arbuthnot) Джон (1667-1735) , английский сатирик. Памфлеты против войны за Испанское наследство (1701-14). В "Мемуарах Мартина Писаки" (опубликованы 1741; совместно с Дж. Свифтом, А. Попом и др.) высмеял педантизм, схоластику и псевдоученость.
АРБИТР (лат . arbiter),..1) посредник, член третейского суда, арбитража...2) Спортивный судья.
АРБИТРАЖ (франц . arbitrage),..1) способ разрешения споров, при котором стороны обращаются к арбитрам (третейским судьям), избираемым самими сторонами или назначаемым по их соглашению либо в порядке, установленном законом...2) По российскому праву трудовой арбитраж - вторая, после примирительной комиссии, обязательная инстанция по рассмотрению коллективных споров (конфликтов)...3) Международный орган по мирному разрешению споров между государствами (см., напр., Постоянная палата третейского суда).
АРБИТРАЖНЫЙ ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ------Принят Государственной Думой 5 апреля 1995 года------Одобрен Советом Федерации------Раздел I . Общие положения------Глава 1. Основные положения------Статья 1. Осуществление правосудия арбитражным судом------Арбитражный суд осуществляет правосудие путем разрешения экономических споров и иных дел, отнесенных к его компетенции настоящим Кодексом и другими федеральными законами.------Статья 2. Задачи судопроизводства в арбитражном суде------Задачами судопроизводства в арбитражном суде являются: защита нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов предприятий, учреждений, организаций и граждан в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности; содействие укреплению законности и предупреждению правонарушений в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.------Статья 3. Законодательство о судопроизводстве в арбитражных судах------1. В соответствии с Конституцией Российской Федерации законодательство о судопроизводстве в арбитражных судах в Российской Федерации находится в ведении Российской Федерации.------2. Порядок судопроизводства в арбитражных судах в Российской Федерации определяется Конституцией Российской Федерации, федеральным конституционным законом об арбитражных судах, настоящим Кодексом и принимаемыми в соответствии с ними другими федеральными законами.------3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила судопроизводства, чем те, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, то применяются правила международного договора.------4. Судопроизводство в арбитражных судах ведется по законам, действующим во время рассмотрения дела, совершения отдельных процессуальных действий или исполнения решения суда.------Статья 4. Право на обращение в арбитражный суд------1. Заинтересованное лицо вправе обратиться в арбитражный суд за защитой своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов в порядке, установленном настоящим Кодексом.------Отказ от права на обращение в суд недействителен.------2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, право на обращение в арбитражный суд в защиту государственных и общественных интересов имеют прокурор, государственные органы, органы местного самоуправления и иные органы.------3. Если федеральным законом установлен для определенной категории споров досудебный (претензионный) порядок урегулирования либо он предусмотрен договором, спор может быть передан на рассмотрение арбитражного суда лишь после соблюдения такого порядка. При этом лица, указанные в части 2 настоящей статьи, имеют право на обращение в арбитражный суд без соблюдения досудебного (претензионного) порядка урегулирования споров.------Статья 5. Независимость судей арбитражного суда------1. При осуществлении правосудия судьи арбитражного суда независимы, подчиняются только Конституции Российской Федерации и федеральному закону.------Какое бы то ни было постороннее воздействие на судей, вмешательство в их деятельность любых государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов, организаций, должностных лиц или граждан недопустимы и влекут за собой установленную законом ответственность.------2. Гарантии независимости судей арбитражного суда устанавливаются федеральным законом.------Статья 6. Равенство перед законом и судом------Правосудие в арбитражном суде осуществляется на началах равенства перед законом и судом организаций независимо от места нахождения, подчиненности, формы собственности, а граждан - независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.------Статья 7. Состязательность и равноправие сторон------Судопроизводство в арбитражном суде осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.------Статья 8. Язык судопроизводства------1. Судопроизводство в арбитражном суде ведется на русском языке.------2. Участвующим в деле лицам, не владеющим русским языком, обеспечивается право полного ознакомления с материалами дела, участия в судебных действиях через переводчика и право выступать в арбитражном суде на родном языке.------Статья 9. Гласность разбирательства дел------1. Разбирательство дел в арбитражных судах открытое.------Слушание дела в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом о государственной тайне, а также при удовлетворении судом ходатайства участвующего в деле лица, ссылающегося на необходимость сохранения коммерческой и иной тайны, и в других случаях, установленных федеральным законом.------О разбирательстве дела в закрытом заседании выносится определение.------2. Разбирательство дел в закрытом заседании ведется с соблюдением правил судопроизводства в арбитражном суде.------Статья 10. Непосредственность судебного разбирательства------Арбитражный суд при разбирательстве дела обязан непосредственно исследовать все доказательства по делу.------Статья 11. Нормативные правовые акты, применяемые при разрешении споров------1. Арбитражный суд разрешает споры на основании Конституции Российской Федерации, федеральных законов, нормативных указов Президента Российской Федерации и постановлений Правительства Российской Федерации, нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации.------2. Арбитражный суд, установив при рассмотрении дела несоответствие акта государственного органа, органа местного самоуправления, иного органа закону, в том числе издание его с превышением полномочий, принимает решение в соответствии с законом.------3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.------4. В случае отсутствия норм права, регулирующих спорное отношение, арбитражный суд применяет нормы права, регулирующие сходные отношения, а при отсутствии таких норм разрешает спор, исходя из общих начал и смысла законов.------5. Арбитражный суд в соответствии с законом или международным договором Российской Федерации применяет нормы права других государств.------Статья 12. Применение иностранного права------1. В случае применения иностранного права арбитражный суд устанавливает существование и содержание его норм в соответствии с их толкованием и практикой применения в соответствующем иностранном государстве.------2. В целях установления существования и содержания норм иностранного права арбитражный суд может в установленном порядке обратиться за содействием и разъяснениями в компетентные органы и организации в Российской Федерации и за границей либо привлечь специалистов.------3. Если существование или содержание норм иностранного права, несмотря на принятые меры, не установлено, то арбитражный суд применяет соответствующие нормы права Российской Федерации.------Статья 13. Обязательность судебных актов------1. Арбитражный суд принимает судебные акты в форме решения, определения, постановления.------2. Вступивший в законную силу судебный акт обязателен для всех государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов, организаций, должностных лиц и граждан и подлежит исполнению на всей территории Российской Федерации.------3. Неисполнение судебных актов арбитражного суда влечет ответственность, установленную настоящим Кодексом и другими федеральными законами.------Глава 2. Состав арбитражного суда------Статья 14. Состав арбитражного суда------1. В арбитражных судах дела в первой инстанции рассматриваются судьей единолично.------Дела о признании недействительными актов государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов и дела о несостоятельности (банкротстве) рассматриваются судом коллегиально.------По решению председателя суда любое дело может быть рассмотрено коллегиально.------2. Все дела в апелляционной, кассационной и надзорной инстанциях рассматриваются арбитражным судом коллегиально.------3. При коллегиальном рассмотрении дела в состав суда должно входить трое или другое нечетное количество судей.------4. Все судьи при рассмотрении дел пользуются равными правами.------5. В случае, когда настоящим Кодексом судье предоставлено право единолично разрешать дела и отдельные вопросы, он действует от имени арбитражного суда.------Статья 15. Порядок разрешения вопросов арбитражным судом------1. Вопросы, возникающие при рассмотрении дела арбитражным судом в коллегиальном составе, разрешаются судьями большинством голосов. Никто из судей не вправе воздержаться от голосования. Председательствующий в заседании голосует последним.------2. Судья, не согласный с решением большинства, обязан подписать это решение и вправе изложить в письменном виде свое особое мнение, которое приобщается к делу, но не объявляется. Лиц, участвующих в деле, с особым мнением не знакомят.------Статья 16. Отвод судьи------1. Судья не может участвовать в рассмотрении дела и подлежит отводу:..1) если он является родственником лиц, участвующих в деле, или их представителей;..2) если он при предыдущем рассмотрении данного дела участвовал в качестве эксперта, переводчика, прокурора, представителя или свидетеля;..3) если он лично, прямо или косвенно, заинтересован в исходе дела либо имеются иные обстоятельства, вызывающие сомнение в его беспристрастности.------2. В состав арбитражного суда, рассматривающего дело, не могут входить лица, состоящие в родстве между собой.------Статья 17. Отвод эксперта и переводчика------1. Эксперт и переводчик не могут участвовать в рассмотрении дела и подлежат отводу по основаниям, указанным в статье 16 настоящего Кодекса.------Кроме того, основаниями для отвода эксперта являются:..1) его служебная или иная зависимость в момент разбирательства дела или в прошлом от лиц, участвующих в деле, или их представителей;..2) производство им ревизии, материалы которой послужили основанием или поводом для обращения в арбитражный суд либо используются при рассмотрении дела.------2. Участие эксперта или переводчика в предыдущем рассмотрении данного дела в качестве соответственно эксперта или переводчика не является основанием для их отвода.------Статья 18. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении дела------1. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела, не может участвовать в рассмотрении этого дела в суде другой инстанции.------2. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в какой-либо инстанции, не может участвовать в повторном рассмотрении этого дела в той же инстанции, кроме случаев рассмотрения дел по вновь открывшимся обстоятельствам.------Статья 19. Заявление о самоотводе и об отводе------1. При наличии обстоятельств, указанных в статьях 16 и 17 настоящего Кодекса, судья, эксперт, переводчик обязаны заявить самоотвод.------По тем же основаниям отвод может быть заявлен ------АРБИТРАЖНЫЙ ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ------Принят Государственной Думой 5 апреля 1995 года------Одобрен Советом Федерации------Раздел I. Общие положения------Глава 1. Основные положения------Статья 1. Осуществление правосудия арбитражным судом------Арбитражный суд осуществляет правосудие путем разрешения экономических споров и иных дел, отнесенных к его компетенции настоящим Кодексом и другими федеральными законами.------Статья 2. Задачи судопроизводства в арбитражном суде------Задачами судопроизводства в арбитражном суде являются: защита нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов предприятий, учреждений, организаций и граждан в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности; содействие укреплению законности и предупреждению правонарушений в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.------Статья 3. Законодательство о судопроизводстве в арбитражных судах------1. В соответствии с Конституцией Российской Федерации законодательство о судопроизводстве в арбитражных судах в Российской Федерации находится в ведении Российской Федерации.------2. Порядок судопроизводства в арбитражных судах в Российской Федерации определяется Конституцией Российской Федерации, федеральным конституционным законом об арбитражных судах, настоящим Кодексом и принимаемыми в соответствии с ними другими федеральными законами.------3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила судопроизводства, чем те, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, то применяются правила международного договора.------4. Судопроизводство в арбитражных судах ведется по законам, действующим во время рассмотрения дела, совершения отдельных процессуальных действий или исполнения решения суда.------Статья 4. Право на обращение в арбитражный суд------1. Заинтересованное лицо вправе обратиться в арбитражный суд за защитой своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов в порядке, установленном настоящим Кодексом.------Отказ от права на обращение в суд недействителен.------2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, право на обращение в арбитражный суд в защиту государственных и общественных интересов имеют прокурор, государственные органы, органы местного самоуправления и иные органы.------3. Если федеральным законом установлен для определенной категории споров досудебный (претензионный) порядок урегулирования либо он предусмотрен договором, спор может быть передан на рассмотрение арбитражного суда лишь после соблюдения такого порядка. При этом лица, указанные в части 2 настоящей статьи, имеют право на обращение в арбитражный суд без соблюдения досудебного (претензионного) порядка урегулирования споров.------Статья 5. Независимость судей арбитражного суда------1. При осуществлении правосудия судьи арбитражного суда независимы, подчиняются только Конституции Российской Федерации и федеральному закону.------Какое бы то ни было постороннее воздействие на судей, вмешательство в их деятельность любых государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов, организаций, должностных лиц или граждан недопустимы и влекут за собой установленную законом ответственность.------2. Гарантии независимости судей арбитражного суда устанавливаются федеральным законом.------Статья 6. Равенство перед законом и судом------Правосудие в арбитражном суде осуществляется на началах равенства перед законом и судом организаций независимо от места нахождения, подчиненности, формы собственности, а граждан - независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.------Статья 7. Состязательность и равноправие сторон------Судопроизводство в арбитражном суде осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.------Статья 8. Язык судопроизводства------1. Судопроизводство в арбитражном суде ведется на русском языке.------2. Участвующим в деле лицам, не владеющим русским языком, обеспечивается право полного ознакомления с материалами дела, участия в судебных действиях через переводчика и право выступать в арбитражном суде на родном языке.------Статья 9. Гласность разбирательства дел------1. Разбирательство дел в арбитражных судах открытое.------Слушание дела в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом о государственной тайне, а также при удовлетворении судом ходатайства участвующего в деле лица, ссылающегося на необходимость сохранения коммерческой и иной тайны, и в других случаях, установленных федеральным законом.------О разбирательстве дела в закрытом заседании выносится определение.------2. Разбирательство дел в закрытом заседании ведется с соблюдением правил судопроизводства в арбитражном суде.------Статья 10. Непосредственность судебного разбирательства------Арбитражный суд при разбирательстве дела обязан непосредственно исследовать все доказательства по делу.------Статья 11. Нормативные правовые акты, применяемые при разрешении споров------1. Арбитражный суд разрешает споры на основании Конституции Российской Федерации, федеральных законов, нормативных указов Президента Российской Федерации и постановлений Правительства Российской Федерации, нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации.------2. Арбитражный суд, установив при рассмотрении дела несоответствие акта государственного органа, органа местного самоуправления, иного органа закону, в том числе издание его с превышением полномочий, принимает решение в соответствии с законом.------3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.------4. В случае отсутствия норм права, регулирующих спорное отношение, арбитражный суд применяет нормы права, регулирующие сходные отношения, а при отсутствии таких норм разрешает спор, исходя из общих начал и смысла законов.------5. Арбитражный суд в соответствии с законом или международным договором Российской Федерации применяет нормы права других государств.------Статья 12. Применение иностранного права------1. В случае применения иностранного права арбитражный суд устанавливает существование и содержание его норм в соответствии с их толкованием и практикой применения в соответствующем иностранном государстве.------2. В целях установления существования и содержания норм иностранного права арбитражный суд может в установленном порядке обратиться за содействием и разъяснениями в компетентные органы и организации в Российской Федерации и за границей либо привлечь специалистов.------3. Если существование или содержание норм иностранного права, несмотря на принятые меры, не установлено, то арбитражный суд применяет соответствующие нормы права Российской Федерации.------Статья 13. Обязательность судебных актов------1. Арбитражный суд принимает судебные акты в форме решения, определения, постановления.------2. Вступивший в законную силу судебный акт обязателен для всех государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов, организаций, должностных лиц и граждан и подлежит исполнению на всей территории Российской Федерации.------3. Неисполнение судебных актов арбитражного суда влечет ответственность, установленную настоящим Кодексом и другими федеральными законами.------Глава 2. Состав арбитражного суда------Статья 14. Состав арбитражного суда------1. В арбитражных судах дела в первой инстанции рассматриваются судьей единолично.------Дела о признании недействительными актов государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов и дела о несостоятельности (банкротстве) рассматриваются судом коллегиально.------По решению председателя суда любое дело может быть рассмотрено коллегиально.------2. Все дела в апелляционной, кассационной и надзорной инстанциях рассматриваются арбитражным судом коллегиально.------3. При коллегиальном рассмотрении дела в состав суда должно входить трое или другое нечетное количество судей.------4. Все судьи при рассмотрении дел пользуются равными правами.------5. В случае, когда настоящим Кодексом судье предоставлено право единолично разрешать дела и отдельные вопросы, он действует от имени арбитражного суда.------Статья 15. Порядок разрешения вопросов арбитражным судом------1. Вопросы, возникающие при рассмотрении дела арбитражным судом в коллегиальном составе, разрешаются судьями большинством голосов. Никто из судей не вправе воздержаться от голосования. Председательствующий в заседании голосует последним.------2. Судья, не согласный с решением большинства, обязан подписать это решение и вправе изложить в письменном виде свое особое мнение, которое приобщается к делу, но не объявляется. Лиц, участвующих в деле, с особым мнением не знакомят.------Статья 16. Отвод судьи------1. Судья не может участвовать в рассмотрении дела и подлежит отводу:..1) если он является родственником лиц, участвующих в деле, или их представителей;..2) если он при предыдущем рассмотрении данного дела участвовал в качестве эксперта, переводчика, прокурора, представителя или свидетеля;..3) если он лично, прямо или косвенно, заинтересован в исходе дела либо имеются иные обстоятельства, вызывающие сомнение в его беспристрастности.------2. В состав арбитражного суда, рассматривающего дело, не могут входить лица, состоящие в родстве между собой.------Статья 17. Отвод эксперта и переводчика------1. Эксперт и переводчик не могут участвовать в рассмотрении дела и подлежат отводу по основаниям, указанным в статье 16 настоящего Кодекса.------Кроме того, основаниями для отвода эксперта являются:..1) его служебная или иная зависимость в момент разбирательства дела или в прошлом от лиц, участвующих в деле, или их представителей;..2) производство им ревизии, материалы которой послужили основанием или поводом для обращения в арбитражный суд либо используются при рассмотрении дела.------2. Участие эксперта или переводчика в предыдущем рассмотрении данного дела в качестве соответственно эксперта или переводчика не является основанием для их отвода.------Статья 18. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении дела------1. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела, не может участвовать в рассмотрении этого дела в суде другой инстанции.------2. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в какой-либо инстанции, не может участвовать в повторном рассмотрении этого дела в той же инстанции, кроме случаев рассмотрения дел по вновь открывшимся обстоятельствам.------Статья 19. Заявление о самоотводе и об отводе------1. При наличии обстоятельств, указанных в статьях 16 и 17 настоящего Кодекса, судья, эксперт, переводчик обязаны заявить самоотвод.------По тем же основаниям отвод может быть заявлен ------лицами, участвующими в деле.------2. Самоотвод и отвод должны быть мотивированы и заявлены до начала рассмотрения дела по существу. В ходе рассмотрения дела заявление о самоотводе и об отводе допускается лишь в случаях, когда основание самоотвода и отвода стало известно арбитражному суду или лицу, заявляющему самоотвод или отвод, после начала рассмотрения дела.------Статья 20. Порядок разрешения заявленного отвода------1. В случае заявления отвода арбитражный суд должен выслушать мнение лиц, участвующих в деле, а также заслушать лицо, которому заявлен отвод, если отводимый желает дать объяснения.------2. Вопрос об отводе судьи, рассматривающего дело единолично, разрешается председателем арбитражного суда или председателем судебной коллегии.------3. Вопрос об отводе судьи при коллегиальном рассмотрении дела разрешается составом арбитражного суда в отсутствие судьи, которому заявлен отвод. При равном числе голосов, поданных за отвод и против отвода, судья считается отведенным.------Вопрос об отводе, заявленном нескольким судьям или всему составу суда, рассматривающего дело, разрешается председателем арбитражного суда или председателем судебной коллегии.------4. Вопрос об отводе эксперта и переводчика разрешается составом арбитражного суда, рассматривающим дело.------5. По результатам рассмотрения вопроса об отводе выносится определение.------Статья 21. Последствия удовлетворения заявления об отводе------1. В случае отвода судьи или нескольких судей, или всего состава арбитражного суда дело рассматривается в том же суде, но в ином составе.------2. Если в результате удовлетворения отводов невозможно образовать новый состав суда для рассмотрения данного дела в том же арбитражном суде, дело должно быть передано в другой арбитражный суд того же уровня.------Глава 3. Подведомственность и подсудность------Статья 22. Подведомственность дел------1. Арбитражному суду подведомственны дела по экономическим спорам, возникающим из гражданских, административных и иных правоотношений:..1) между юридическими лицами (далее - организации), гражданами, осуществляющими предпринимательскую деятельность без образования юридического лица и имеющими статус индивидуального предпринимателя, приобретенный в установленном законом порядке (далее - граждане);..2) между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации, между субъектами Российской Федерации.------2. К экономическим спорам, разрешаемым арбитражным судом, в частности, относятся споры:------о разногласиях по договору, заключение которого предусмотрено законом или передача разногласий по которому на разрешение арбитражного суда согласована сторонами;------об изменении условий или о расторжении договоров; о неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств;------о признании права собственности;------об истребовании собственником или иным законным владельцем имущества из чужого незаконного владения;------о нарушении прав собственника или иного законного владельца, не связанном с лишением владения;------о возмещении убытков;------о признании недействительными (полностью или частично) ненормативных актов государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов, не соответствующих законам и иным нормативным правовым актам и нарушающих права и законные интересы организаций и граждан;------о защите чести, достоинства и деловой репутации;------о признании не подлежащим исполнению исполнительного или иного документа, по которому взыскание производится в бесспорном (безакцептном) порядке;------об обжаловании отказа в государственной регистрации либо уклонения от государственной регистрации в установленный срок организации или гражданина и в других случаях, когда такая регистрация предусмотрена законом;------о взыскании с организаций и граждан штрафов государственными органами, органами местного самоуправления и иными органами, осуществляющими контрольные функции, если федеральным законом не предусмотрен бесспорный (безакцептный) порядок их взыскания;------о возврате из бюджета денежных средств, списанных органами, осуществляющими контрольные функции, в бесспорном (безакцептном) порядке с нарушением требований закона или иного нормативного правового акта.------3. Арбитражный суд рассматривает иные дела, в том числе:------об установлении фактов, имеющих значение для возникновения, изменения или прекращения прав организаций и граждан в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности (далее - об установлении фактов, имеющих юридическое значение);------о несостоятельности (банкротстве) организаций и граждан.------4. В случаях, установленных настоящим Кодексом и другими федеральными законами, арбитражному суду подведомственны дела по экономическим спорам и иные дела с участием образований, не являющихся юридическими лицами (далее - организации), и граждан, не имеющих статуса индивидуального предпринимателя.------5. Федеральным законом могут быть отнесены к подведомственности арбитражного суда и другие дела.------6. Арбитражный суд рассматривает подведомственные ему дела с участием организаций и граждан Российской Федерации, а также иностранных организаций, организаций с иностранными инвестициями, международных организаций, иностранных граждан, лиц без гражданства, осуществляющих предпринимательскую деятельность, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.------Статья 23. Передача споров на разрешение третейского суда------По соглашению сторон возникший или могущий возникнуть спор, вытекающий из гражданских правоотношений и подведомственный арбитражному суду, до принятия им решения может быть передан сторонами на рассмотрение третейского суда.------Статья 24. Подсудность дел------1. Дела, подведомственные арбитражному суду, рассматриваются арбитражными судами республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов (далее - арбитражные суды субъектов Российской Федерации), за исключением дел, отнесенных к подсудности Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.------2. Высший Арбитражный Суд Российской Федерации рассматривает:------экономические споры между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации, между субъектами Российской Федерации;------дела о признании недействительными (полностью или частично) ненормативных актов Президента Российской Федерации, Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, не соответствующих закону и нарушающих права и законные интересы организаций и граждан.------Статья 25. Предъявление иска по месту нахождения ответчика------1. Иск предъявляется в арбитражный суд по месту нахождения ответчика.------2. Иск к юридическому лицу, вытекающий из деятельности его обособленного подразделения, предъявляется по месту нахождения обособленного подразделения.------Статья 26. Подсудность по выбору истца------1. Иск к ответчикам, находящимся на территориях разных субъектов Российской Федерации, предъявляется в арбитражный суд по выбору истца по месту нахождения одного из ответчиков.------2. Иск к ответчику, место нахождения которого неизвестно, может быть предъявлен в арбитражный суд по месту нахождения его имущества или по его последнему известному месту нахождения в Российской Федерации.------3. Иск к ответчику, являющемуся организацией или гражданином Российской Федерации и находящемуся на территории другого государства, может быть предъявлен по месту нахождения истца или имущества ответчика.------4. Иск, вытекающий из договора, в котором указано место исполнения, может быть предъявлен по месту исполнения договора.------Статья 27. Подсудность дел об установлении фактов, имеющих юридическое значение------Дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение, рассматриваются по месту нахождения заявителя, за исключением дел об установлении факта владения зданием, сооружением, земельным участком, которые рассматриваются по месту нахождения здания, сооружения, земельного участка.------Статья 28. Подсудность дел о несостоятельности (банкротстве) организаций и граждан------Дела о несостоятельности (банкротстве) организаций и граждан рассматриваются по месту нахождения должника.------Статья 29. Исключительная подсудность------1. Иски о признании права собственности на здания, сооружения, земельные участки, об изъятии зданий, сооружений, земельных участков из чужого незаконного владения, об устранении нарушений прав собственника или иного законного владельца, не связанных с лишением владения, предъявляются по месту нахождения здания, сооружения, земельного участка.------2. Иск к перевозчику, вытекающий из договора перевозки, в том числе когда перевозчик является одним из ответчиков, предъявляется по месту нахождения органа транспорта.------3. Иски к государственным органам, органам местного самоуправления субъекта Российской Федерации, вытекающие из административных правоотношений, предъявляются в арбитражный суд этого субъекта Российской Федерации, а не по месту нахождения соответствующего органа.------Иски о признании недействительными актов иных органов, расположенных на территории другого субъекта Российской Федерации, предъявляются по правилам, предусмотренным в абзаце первом настоящей части.------Статья 30. Договорная подсудность------Подсудность, установленная в статьях 25 и 26 настоящего Кодекса, может быть изменена по соглашению сторон.------Статья 31. Передача дела из одного арбитражного суда в другой арбитражный суд------1. Дело, принятое арбитражным судом к своему производству с соблюдением правил подсудности, должно быть рассмотрено им по существу, хотя бы в дальнейшем оно стало подсудным другому арбитражному суду.------2. Арбитражный суд передает дело на рассмотрение другого суда:..1) если при рассмотрении дела в данном суде выявилось, что оно было принято к производству с нарушением правил подсудности;..2) если после отвода одного или нескольких судей их замена в данном суде становится невозможной, а также в других случаях, когда невозможно рассмотреть дело в данном суде. Дело передается в арбитражный суд того же уровня.------3. О передаче дела на рассмотрение другого арбитражного суда выносится определение.------4. Дело, направленное из одного арбитражного суда в другой, должно быть принято к рассмотрению судом, которому оно направлено. Споры о подсудности между арбитражными судами в Российской Федерации не допускаются.------Глава 4. Лица, участвующие в деле, и иные участники арбитражного процесса------Статья 32. Состав лиц, участвующих в деле------Лицами, участвующими в деле, являются:------стороны, третьи лица; заявители и иные заинтересованные лица - в делах об установлении фактов, имеющих юридическое значение, и о несостоятельности (банкротстве) организаций и граждан;------прокурор, государственные органы, органы местного самоуправления и иные органы, обратившиеся в арбитражный суд с иском в защиту государственных и общественных интересов.------Статья 33. Права и обязанности лиц, участвующих в деле------1. Лица, участвующие в деле, имеют право знакомиться с материалами дела, делать выписки из них, снимать копии, заявлять отводы, представлять доказательства и участвовать в их исследовании, задавать вопросы, заявлять ходатайства, делать заявления, давать объяснения арбитражному суду, представлять свои доводы по всем возникающим в ходе рассмотрения дела вопросам, возражать против ходатайств, доводов других лиц, участвующих в деле, обжаловать судебные акты и пользоваться другими процессуальными правами, предоставленными им настоящим Кодексом.------2. Лица, участвующие в деле, несут обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, и должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.------Статья 34. Стороны------1. Сторонами в деле являются истец и ответчик.------2. Истцами являются организации и граждане, предъявившие иск в своих интересах или в интересах которых предъявлен иск.------3. Ответчиками являются организации и граждане, к которым предъявлено исковое требование.------4. Стороны пользуются равными процессуальными правами.------Статья 35. Участие в деле нескольких истцов или ответчиков------1. Иск может быть предъявлен совместно несколькими истцами или к нескольким ответчикам. Каждый из истцов или ответчиков выступает в процессе самостоятельно. Соучастники могут поручить ведение дела одному из соучастников.------2. При необходимости привлечения другого ответчика арбитражный суд до принятия решения с согласия истца привлекает этого ответчика.------Статья 36. Замена ненадлежащей стороны------1. Арбитражный суд, установив во время разбирательства дела, что иск предъявлен не тем лицом, которому принадлежит право требования, или не к тому лицу, которое должно отвечать по иску, может с согласия истца допустить замену первоначального истца или ответчика надлежащим истцом или ответчиком.------2. Если истец не согласен на замену его другим лицом, то это лицо может вступить в дело в качестве третьего лица, заявляющего самостоятельные требования на предмет спора, о чем суд извещает данное лицо.------3. Если истец не согласен на замену ответчика другим лицом, суд может с согласия истца привлечь это лицо в качестве второго ответчика.------4. После замены ненадлежащей стороны рассмотрение дела производится с самого начала.------Статья 37. Изменение основания или предмета иска, изменение размера исковых требований, отказ от иска, признание иска------1. Истец вправе до принятия решения арбитражным судом изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска.------2. Ответчик вправе признать иск полностью или частично.------3. Стороны могут окончить дело мировым соглашением в любой инстанции.------4. Арбитражный суд не принимает отказ от иска, уменьшение размера исковых требований, признание иска, не утверждает мировое соглашение, если это противоречит законам и иным нормативным правовым актам или нарушает права и законные интересы других лиц. В этих случаях суд рассматривает спор по существу.------Статья 38. Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора------Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора, могут вступить в дело до принятия арбитражным судом решения. Они пользуются всеми правами и несут все обязанности истца, кроме обязанности соблюдения досудебного (претензионного) порядка урегулирования спора с ответчиком, когда это предусмотрено федеральным законом для данной категории споров или договором.------Статья 39. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора------1. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия арбитражным судом решения, если решение по делу может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству сторон или по инициативе суда.------2. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, несут процессуальные обязанности и пользуются правами стороны, кроме права на изменение основания или предмета иска, увеличение или уменьшение размера исковых требований, отказ от иска, признание иска или заключение мирового соглашения, требование принудительного исполнения судебного акта.------Статья 40. Процессуальное правопреемство------1. В случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном решением арбитражного суда правоотношении (реорганизация, уступка требования, перевод долга, смерть гражданина и в других случаях) суд производит замену этой стороны ее правопреемником, указывая об этом в определении, решении или постановлении. Правопреемство возможно на любой стадии арбитражного процесса.------2. Для правопреемника все действия, совершенные в процессе до его вступления в дело, обязательны в той мере, в какой они были бы обязательны для лица, которое правопреемник заменил.------Статья 41. Участие в деле прокурора------1. Прокурор вправе обратиться в арбитражный суд с иском в защиту государственных и общественных интересов.------2. Исковое заявление в Высший Арбитражный Суд Российской Федерации направляют Генеральный прокурор Российской Федерации или заместитель Генерального прокурора Российской Федерации, в арбитражный суд субъекта Российской Федерации - также прокурор или заместитель прокурора субъекта Российской Федерации и приравненные к ним прокуроры или их заместители.------3. Прокурор, предъявивший исковое заявление, несет обязанности и пользуется правами истца, кроме права на заключение мирового соглашения.------4. Отказ прокурора от предъявленного им иска не лишает истца права требовать рассмотрения дела по существу.------5. Отказ истца от иска, который был предъявлен в его интересах прокурором, влечет оставление иска без рассмотрения.------Статья 42. Участие в деле государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов------1. В случаях, предусмотренных федеральным законом, государственные органы, органы местного самоуправления и иные органы вправе обратиться с иском в арбитражный суд в защиту государственных и общественных интересов.------2. Орган, предъявивший исковое заявление, несет обязанности и пользуется правами истца, кроме права на заключение мирового соглашения.------3. Отказ органа от предъявленного им иска не лишает истца права требовать рассмотрения дела по существу.------4. Отказ истца от иска, который был предъявлен в его интересах, влечет оставление иска без рассмотрения.------Статья 43. Иные участники арбитражного процесса------Помимо лиц, участвующих в деле, в арбитражном процессе могут участвовать свидетели, эксперты, переводчики, представители.------Статья 44. Свидетель------1. Свидетелем может быть любое лицо, которому известны сведения и обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора арбитражным судом.------2. Свидетель обязан явиться в арбитражный суд по его вызову и сообщить известные ему сведения и обстоятельства по делу.------3. Свидетель обязан давать правдивые показания, отвечать на вопросы судьи, лиц, участвующих в арбитражном процессе.------4. За дачу заведомо ложных показаний и отказ или уклонение от дачи показаний свидетель несет уголовную ответственность.------Статья 45. Эксперт------1. Экспертом в арбитражном суде может выступать лицо, обладающее специальными познаниями, необходимыми для дачи заключения, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Лицо, которому поручено проведение экспертизы, обязано явиться по вызову арбитражного суда и дать объективное заключение по поставленным вопросам.------3. Эксперт может отказаться от дачи заключения, если представленные ему материалы недостаточны или если он не обладает знаниями, необходимыми для выполнения возложенной на него обязанности.------4. Эксперт, если это необходимо для дачи заключения, имеет право знакомиться с материалами дела, участвовать в заседаниях арбитражного суда, задавать вопросы, просить суд о представлении дополнительных материалов.------5. За дачу заведомо ложного заключения или отказ от дачи заключения эксперт несет уголовную ответственность.------Статья 46. Переводчик------1. Переводчиком является лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для перевода, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Переводчик может быть назначен из числа предложенных участниками арбитражного процесса лиц.------Иные участники арбитражного процесса не вправе принимать на себя обязанности переводчика, хотя бы они и владели необходимыми для перевода языками.------3. Переводчик обязан явиться по вызову суда и полно, правильно и своевременно осуществлять перевод.------4. Переводчик вправе задавать присутствующим при переводе лицам вопросы для уточнения перевода.------5. Переводчик несет уголовную ответственность в случае заведомо неправильного перевода.------Глава 5. Представительство в арбитражном суде------Статья 47. Ведение дел через представителей------1. Дела организаций ведут в арбитражном суде их органы, действующие в пределах полномочий, предоставленных им законами и иными нормативными правовыми актами или учредительными документами, и их представители.------2. Руководители организаций, другие лица в соответствии с учредительными документами представляют арбитражному суду документы, удостоверяющие их служебное положение или полномочия.------3. Граждане могут вести свои дела в арбитражном суде лично или через представителей. Личное участие в деле гражданина не лишает его права иметь по делу представителя.------Статья 48. Лица, которые могут быть представителями в арбитражном суде------1. Представителем в арбитражном суде может быть любой гражданин, имеющий надлежащим образом оформленные полномочия на ведение дела в арбитражном суде.------2. Права и законные интересы граждан, не обладающих полной дееспособностью, защищают в арбитражном процессе их законные представители - родители, усыновители, опекуны или попечители. Законные представители могут поручить ведение дела в арбитражном суде другому избранному ими представителю.------1. Истец вправе до принятия решения арбитражным судом изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска.------2. Ответчик вправе признать иск полностью или частично.------3. Стороны могут окончить дело мировым соглашением в любой инстанции.------4. Арбитражный суд не принимает отказ от иска, уменьшение размера исковых требований, признание иска, не утверждает мировое соглашение, если это противоречит законам и иным нормативным правовым актам или нарушает права и законные интересы других лиц. В этих случаях суд рассматривает спор по существу.------Статья 38. Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора------Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора, могут вступить в дело до принятия арбитражным судом решения. Они пользуются всеми правами и несут все обязанности истца, кроме обязанности соблюдения досудебного (претензионного) порядка урегулирования спора с ответчиком, когда это предусмотрено федеральным законом для данной категории споров или договором.------Статья 39. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора------1. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия арбитражным судом решения, если решение по делу может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству сторон или по инициативе суда.------2. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, несут процессуальные обязанности и пользуются правами стороны, кроме права на изменение основания или предмета иска, увеличение или уменьшение размера исковых требований, отказ от иска, признание иска или заключение мирового соглашения, требование принудительного исполнения судебного акта.------Статья 40. Процессуальное правопреемство------1. В случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном решением арбитражного суда правоотношении (реорганизация, уступка требования, перевод долга, смерть гражданина и в других случаях) суд производит замену этой стороны ее правопреемником, указывая об этом в определении, решении или постановлении. Правопреемство возможно на любой стадии арбитражного процесса.------2. Для правопреемника все действия, совершенные в процессе до его вступления в дело, обязательны в той мере, в какой они были бы обязательны для лица, которое правопреемник заменил.------Статья 41. Участие в деле прокурора------1. Прокурор вправе обратиться в арбитражный суд с иском в защиту государственных и общественных интересов.------2. Исковое заявление в Высший Арбитражный Суд Российской Федерации направляют Генеральный прокурор Российской Федерации или заместитель Генерального прокурора Российской Федерации, в арбитражный суд субъекта Российской Федерации - также прокурор или заместитель прокурора субъекта Российской Федерации и приравненные к ним прокуроры или их заместители.------3. Прокурор, предъявивший исковое заявление, несет обязанности и пользуется правами истца, кроме права на заключение мирового соглашения.------4. Отказ прокурора от предъявленного им иска не лишает истца права требовать рассмотрения дела по существу.------5. Отказ истца от иска, который был предъявлен в его интересах прокурором, влечет оставление иска без рассмотрения.------Статья 42. Участие в деле государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов------1. В случаях, предусмотренных федеральным законом, государственные органы, органы местного самоуправления и иные органы вправе обратиться с иском в арбитражный суд в защиту государственных и общественных интересов.------2. Орган, предъявивший исковое заявление, несет обязанности и пользуется правами истца, кроме права на заключение мирового соглашения.------3. Отказ органа от предъявленного им иска не лишает истца права требовать рассмотрения дела по существу.------4. Отказ истца от иска, который был предъявлен в его интересах, влечет оставление иска без рассмотрения.------Статья 43. Иные участники арбитражного процесса------Помимо лиц, участвующих в деле, в арбитражном процессе могут участвовать свидетели, эксперты, переводчики, представители.------Статья 44. Свидетель------1. Свидетелем может быть любое лицо, которому известны сведения и обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора арбитражным судом.------2. Свидетель обязан явиться в арбитражный суд по его вызову и сообщить известные ему сведения и обстоятельства по делу.------3. Свидетель обязан давать правдивые показания, отвечать на вопросы судьи, лиц, участвующих в арбитражном процессе.------4. За дачу заведомо ложных показаний и отказ или уклонение от дачи показаний свидетель несет уголовную ответственность.------Статья 45. Эксперт------1. Экспертом в арбитражном суде может выступать лицо, обладающее специальными познаниями, необходимыми для дачи заключения, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Лицо, которому поручено проведение экспертизы, обязано явиться по вызову арбитражного суда и дать объективное заключение по поставленным вопросам.------3. Эксперт может отказаться от дачи заключения, если представленные ему материалы недостаточны или если он не обладает знаниями, необходимыми для выполнения возложенной на него обязанности.------4. Эксперт, если это необходимо для дачи заключения, имеет право знакомиться с материалами дела, участвовать в заседаниях арбитражного суда, задавать вопросы, просить суд о представлении дополнительных материалов.------5. За дачу заведомо ложного заключения или отказ от дачи заключения эксперт несет уголовную ответственность.------Статья 46. Переводчик------1. Переводчиком является лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для перевода, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Переводчик может быть назначен из числа предложенных участниками арбитражного процесса лиц.------Иные участники арбитражного процесса не вправе принимать на себя обязанности переводчика, хотя бы они и владели необходимыми для перевода языками.------3. Переводчик обязан явиться по вызову суда и полно, правильно и своевременно осуществлять перевод.------4. Переводчик вправе задавать присутствующим при переводе лицам вопросы для уточнения перевода.------5. Переводчик несет уголовную ответственность в случае заведомо неправильного перевода.------Глава 5. Представительство в арбитражном суде------Статья 47. Ведение дел через представителей------1. Дела организаций ведут в арбитражном суде их органы, действующие в пределах полномочий, предоставленных им законами и иными нормативными правовыми актами или учредительными документами, и их представители.------2. Руководители организаций, другие лица в соответствии с учредительными документами представляют арбитражному суду документы, удостоверяющие их служебное положение или полномочия.------3. Граждане могут вести свои дела в арбитражном суде лично или через представителей. Личное участие в деле гражданина не лишает его права иметь по делу представителя.------Статья 48. Лица, которые могут быть представителями в арбитражном суде------1. Представителем в арбитражном суде может быть любой гражданин, имеющий надлежащим образом оформленные полномочия на ведение дела в арбитражном суде.------2. Права и законные интересы граждан, не обладающих полной дееспособностью, защищают в арбитражном процессе их законные представители - родители, усыновители, опекуны или попечители. Законные представители могут поручить ведение дела в арбитражном суде другому избранному ими представителю.------1. Истец вправе до принятия решения арбитражным судом изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска.------2. Ответчик вправе признать иск полностью или частично.------3. Стороны могут окончить дело мировым соглашением в любой инстанции.------4. Арбитражный суд не принимает отказ от иска, уменьшение размера исковых требований, признание иска, не утверждает мировое соглашение, если это противоречит законам и иным нормативным правовым актам или нарушает права и законные интересы других лиц. В этих случаях суд рассматривает спор по существу.------Статья 38. Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора------Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора, могут вступить в дело до принятия арбитражным судом решения. Они пользуются всеми правами и несут все обязанности истца, кроме обязанности соблюдения досудебного (претензионного) порядка урегулирования спора с ответчиком, когда это предусмотрено федеральным законом для данной категории споров или договором.------Статья 39. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора------1. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия арбитражным судом решения, если решение по делу может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству сторон или по инициативе суда.------2. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, несут процессуальные обязанности и пользуются правами стороны, кроме права на изменение основания или предмета иска, увеличение или уменьшение размера исковых требований, отказ от иска, признание иска или заключение мирового соглашения, требование принудительного исполнения судебного акта.------Статья 40. Процессуальное правопреемство------1. В случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном решением арбитражного суда правоотношении (реорганизация, уступка требования, перевод долга, смерть гражданина и в других случаях) суд производит замену этой стороны ее правопреемником, указывая об этом в определении, решении или постановлении. Правопреемство возможно на любой стадии арбитражного процесса.------2. Для правопреемника все действия, совершенные в процессе до его вступления в дело, обязательны в той мере, в какой они были бы обязательны для лица, которое правопреемник заменил.------Статья 41. Участие в деле прокурора------1. Прокурор вправе обратиться в арбитражный суд с иском в защиту государственных и общественных интересов.------2. Исковое заявление в Высший Арбитражный Суд Российской Федерации направляют Генеральный прокурор Российской Федерации или заместитель Генерального прокурора Российской Федерации, в арбитражный суд субъекта Российской Федерации - также прокурор или заместитель прокурора субъекта Российской Федерации и приравненные к ним прокуроры или их заместители.------3. Прокурор, предъявивший исковое заявление, несет обязанности и пользуется правами истца, кроме права на заключение мирового соглашения.------4. Отказ прокурора от предъявленного им иска не лишает истца права требовать рассмотрения дела по существу.------5. Отказ истца от иска, который был предъявлен в его интересах прокурором, влечет оставление иска без рассмотрения.------Статья 42. Участие в деле государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов------1. В случаях, предусмотренных федеральным законом, государственные органы, органы местного самоуправления и иные органы вправе обратиться с иском в арбитражный суд в защиту государственных и общественных интересов.------2. Орган, предъявивший исковое заявление, несет обязанности и пользуется правами истца, кроме права на заключение мирового соглашения.------3. Отказ органа от предъявленного им иска не лишает истца права требовать рассмотрения дела по существу.------4. Отказ истца от иска, который был предъявлен в его интересах, влечет оставление иска без рассмотрения.------Статья 43. Иные участники арбитражного процесса------Помимо лиц, участвующих в деле, в арбитражном процессе могут участвовать свидетели, эксперты, переводчики, представители.------Статья 44. Свидетель------1. Свидетелем может быть любое лицо, которому известны сведения и обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора арбитражным судом.------2. Свидетель обязан явиться в арбитражный суд по его вызову и сообщить известные ему сведения и обстоятельства по делу.------3. Свидетель обязан давать правдивые показания, отвечать на вопросы судьи, лиц, участвующих в арбитражном процессе.------4. За дачу заведомо ложных показаний и отказ или уклонение от дачи показаний свидетель несет уголовную ответственность.------Статья 45. Эксперт------1. Экспертом в арбитражном суде может выступать лицо, обладающее специальными познаниями, необходимыми для дачи заключения, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Лицо, которому поручено проведение экспертизы, обязано явиться по вызову арбитражного суда и дать объективное заключение по поставленным вопросам.------3. Эксперт может отказаться от дачи заключения, если представленные ему материалы недостаточны или если он не обладает знаниями, необходимыми для выполнения возложенной на него обязанности.------4. Эксперт, если это необходимо для дачи заключения, имеет право знакомиться с материалами дела, участвовать в заседаниях арбитражного суда, задавать вопросы, просить суд о представлении дополнительных материалов.------5. За дачу заведомо ложного заключения или отказ от дачи заключения эксперт несет уголовную ответственность.------Статья 46. Переводчик------1. Переводчиком является лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для перевода, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Переводчик может быть назначен из числа предложенных участниками арбитражного процесса лиц.------Иные участники арбитражного процесса не вправе принимать на себя обязанности переводчика, хотя бы они и владели необходимыми для перевода языками.------3. Переводчик обязан явиться по вызову суда и полно, правильно и своевременно осуществлять перевод.------4. Переводчик вправе задавать присутствующим при переводе лицам вопросы для уточнения перевода.------5. Переводчик несет уголовную ответственность в случае заведомо неправильного перевода.------Глава 5. Представительство в арбитражном суде------Статья 47. Ведение дел через представителей------1. Дела организаций ведут в арбитражном суде их органы, действующие в пределах полномочий, предоставленных им законами и иными нормативными правовыми актами или учредительными документами, и их представители.------2. Руководители организаций, другие лица в соответствии с учредительными документами представляют арбитражному суду документы, удостоверяющие их служебное положение или полномочия.------3. Граждане могут вести свои дела в арбитражном суде лично или через представителей. Личное участие в деле гражданина не лишает его права иметь по делу представителя.------Статья 48. Лица, которые могут быть представителями в арбитражном суде------1. Представителем в арбитражном суде может быть любой гражданин, имеющий надлежащим образом оформленные полномочия на ведение дела в арбитражном суде.------2. Права и законные интересы граждан, не обладающих полной дееспособностью, защищают в арбитражном процессе их законные представители - родители, усыновители, опекуны или попечители. Законные представители могут поручить ведение дела в арбитражном суде другому избранному ими представителю.------1. Истец вправе до принятия решения арбитражным судом изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска.------2. Ответчик вправе признать иск полностью или частично.------3. Стороны могут окончить дело мировым соглашением в любой инстанции.------4. Арбитражный суд не принимает отказ от иска, уменьшение размера исковых требований, признание иска, не утверждает мировое соглашение, если это противоречит законам и иным нормативным правовым актам или нарушает права и законные интересы других лиц. В этих случаях суд рассматривает спор по существу.------Статья 38. Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора------Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора, могут вступить в дело до принятия арбитражным судом решения. Они пользуются всеми правами и несут все обязанности истца, кроме обязанности соблюдения досудебного (претензионного) порядка урегулирования спора с ответчиком, когда это предусмотрено федеральным законом для данной категории споров или договором.------Статья 39. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора------1. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия арбитражным судом решения, если решение по делу может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству сторон или по инициативе суда.------2. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, несут процессуальные обязанности и пользуются правами стороны, кроме права на изменение основания или предмета иска, увеличение или уменьшение размера исковых требований, отказ от иска, признание иска или заключение мирового соглашения, требование принудительного исполнения судебного акта.------Статья 40. Процессуальное правопреемство------1. В случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном решением арбитражного суда правоотношении (реорганизация, уступка требования, перевод долга, смерть гражданина и в других случаях) суд производит замену этой стороны ее правопреемником, указывая об этом в определении, решении или постановлении. Правопреемство возможно на любой стадии арбитражного процесса.------2. Для правопреемника все действия, совершенные в процессе до его вступления в дело, обязательны в той мере, в какой они были бы обязательны для лица, которое правопреемник заменил.------Статья 41. Участие в деле прокурора------1. Прокурор вправе обратиться в арбитражный суд с иском в защиту государственных и общественных интересов.------2. Исковое заявление в Высший Арбитражный Суд Российской Федерации направляют Генеральный прокурор Российской Федерации или заместитель Генерального прокурора Российской Федерации, в арбитражный суд субъекта Российской Федерации - также прокурор или заместитель прокурора субъекта Российской Федерации и приравненные к ним прокуроры или их заместители.------3. Прокурор, предъявивший исковое заявление, несет обязанности и пользуется правами истца, кроме права на заключение мирового соглашения.------4. Отказ прокурора от предъявленного им иска не лишает истца права требовать рассмотрения дела по существу.------5. Отказ истца от иска, который был предъявлен в его интересах прокурором, влечет оставление иска без рассмотрения.------Статья 42. Участие в деле государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов------1. В случаях, предусмотренных федеральным законом, государственные органы, органы местного самоуправления и иные органы вправе обратиться с иском в арбитражный суд в защиту государственных и общественных интересов.------2. Орган, предъявивший исковое заявление, несет обязанности и пользуется правами истца, кроме права на заключение мирового соглашения.------3. Отказ органа от предъявленного им иска не лишает истца права требовать рассмотрения дела по существу.------4. Отказ истца от иска, который был предъявлен в его интересах, влечет оставление иска без рассмотрения.------Статья 43. Иные участники арбитражного процесса------Помимо лиц, участвующих в деле, в арбитражном процессе могут участвовать свидетели, эксперты, переводчики, представители.------Статья 44. Свидетель------1. Свидетелем может быть любое лицо, которому известны сведения и обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора арбитражным судом.------2. Свидетель обязан явиться в арбитражный суд по его вызову и сообщить известные ему сведения и обстоятельства по делу.------3. Свидетель обязан давать правдивые показания, отвечать на вопросы судьи, лиц, участвующих в арбитражном процессе.------4. За дачу заведомо ложных показаний и отказ или уклонение от дачи показаний свидетель несет уголовную ответственность.------Статья 45. Эксперт------1. Экспертом в арбитражном суде может выступать лицо, обладающее специальными познаниями, необходимыми для дачи заключения, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Лицо, которому поручено проведение экспертизы, обязано явиться по вызову арбитражного суда и дать объективное заключение по поставленным вопросам.------3. Эксперт может отказаться от дачи заключения, если представленные ему материалы недостаточны или если он не обладает знаниями, необходимыми для выполнения возложенной на него обязанности.------4. Эксперт, если это необходимо для дачи заключения, имеет право знакомиться с материалами дела, участвовать в заседаниях арбитражного суда, задавать вопросы, просить суд о представлении дополнительных материалов.------5. За дачу заведомо ложного заключения или отказ от дачи заключения эксперт несет уголовную ответственность.------Статья 46. Переводчик------1. Переводчиком является лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для перевода, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Переводчик может быть назначен из числа предложенных участниками арбитражного процесса лиц.------Иные участники арбитражного процесса не вправе принимать на себя обязанности переводчика, хотя бы они и владели необходимыми для перевода языками.------3. Переводчик обязан явиться по вызову суда и полно, правильно и своевременно осуществлять перевод.------4. Переводчик вправе задавать присутствующим при переводе лицам вопросы для уточнения перевода.------5. Переводчик несет уголовную ответственность в случае заведомо неправильного перевода.------Глава 5. Представительство в арбитражном суде------Статья 47. Ведение дел через представителей------1. Дела организаций ведут в арбитражном суде их органы, действующие в пределах полномочий, предоставленных им законами и иными нормативными правовыми актами или учредительными документами, и их представители.------2. Руководители организаций, другие лица в соответствии с учредительными документами представляют арбитражному суду документы, удостоверяющие их служебное положение или полномочия.------3. Граждане могут вести свои дела в арбитражном суде лично или через представителей. Личное участие в деле гражданина не лишает его права иметь по делу представителя.------Статья 48. Лица, которые могут быть представителями в арбитражном суде------1. Представителем в арбитражном суде может быть любой гражданин, имеющий надлежащим образом оформленные полномочия на ведение дела в арбитражном суде.------2. Права и законные интересы граждан, не обладающих полной дееспособностью, защищают в арбитражном процессе их законные представители - родители, усыновители, опекуны или попечители. Законные представители могут поручить ведение дела в арбитражном суде другому избранному ими представителю.------1. Истец вправе до принятия решения арбитражным судом изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска.------2. Ответчик вправе признать иск полностью или частично.------3. Стороны могут окончить дело мировым соглашением в любой инстанции.------4. Арбитражный суд не принимает отказ от иска, уменьшение размера исковых требований, признание иска, не утверждает мировое соглашение, если это противоречит законам и иным нормативным правовым актам или нарушает права и законные интересы других лиц. В этих случаях суд рассматривает спор по существу.------1. Истец вправе до принятия решения арбитражным судом изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска.------2. Ответчик вправе признать иск полностью или частично.------3. Стороны могут окончить дело мировым соглашением в любой инстанции.------4. Арбитражный суд не принимает отказ от иска, уменьшение размера исковых требований, признание иска, не утверждает мировое соглашение, если это противоречит законам и иным нормативным правовым актам или нарушает права и законные интересы других лиц. В этих случаях суд рассматривает спор по существу.------Статья 38. Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора------Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора, могут вступить в дело до принятия арбитражным судом решения. Они пользуются всеми правами и несут все обязанности истца, кроме обязанности соблюдения досудебного (претензионного) порядка урегулирования спора с ответчиком, когда это предусмотрено федеральным законом для данной категории споров или договором.------Статья 39. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора------1. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия арбитражным судом решения, если решение по делу может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству сторон или по инициативе суда.------2. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, несут процессуальные обязанности и пользуются правами стороны, кроме права на изменение основания или предмета иска, увеличение или уменьшение размера исковых требований, отказ от иска, признание иска или заключение мирового соглашения, требование принудительного исполнения судебного акта.------Статья 40. Процессуальное правопреемство------1. В случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном решением арбитражного суда правоотношении (реорганизация, уступка требования, перевод долга, смерть гражданина и в других случаях) суд производит замену этой стороны ее правопреемником, указывая об этом в определении, решении или постановлении. Правопреемство возможно на любой стадии арбитражного процесса.------2. Для правопреемника все действия, совершенные в процессе до его вступления в дело, обязательны в той мере, в какой они были бы обязательны для лица, которое правопреемник заменил.------Статья 41. Участие в деле прокурора------1. Прокурор вправе обратиться в арбитражный суд с иском в защиту государственных и общественных интересов.------2. Исковое заявление в Высший Арбитражный Суд Российской Федерации направляют Генеральный прокурор Российской Федерации или заместитель Генерального прокурора Российской Федерации, в арбитражный суд субъекта Российской Федерации - также прокурор или заместитель прокурора субъекта Российской Федерации и приравненные к ним прокуроры или их заместители.------3. Прокурор, предъявивший исковое заявление, несет обязанности и пользуется правами истца, кроме права на заключение мирового соглашения.------4. Отказ прокурора от предъявленного им иска не лишает истца права требовать рассмотрения дела по существу.------5. Отказ истца от иска, который был предъявлен в его интересах прокурором, влечет оставление иска без рассмотрения.------Статья 42. Участие в деле государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов------1. В случаях, предусмотренных федеральным законом, государственные органы, органы местного самоуправления и иные органы вправе обратиться с иском в арбитражный суд в защиту государственных и общественных интересов.------2. Орган, предъявивший исковое заявление, несет обязанности и пользуется правами истца, кроме права на заключение мирового соглашения.------3. Отказ органа от предъявленного им иска не лишает истца права требовать рассмотрения дела по существу.------4. Отказ истца от иска, который был предъявлен в его интересах, влечет оставление иска без рассмотрения.------Статья 43. Иные участники арбитражного процесса------Помимо лиц, участвующих в деле, в арбитражном процессе могут участвовать свидетели, эксперты, переводчики, представители.------Статья 44. Свидетель------1. Свидетелем может быть любое лицо, которому известны сведения и обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора арбитражным судом.------2. Свидетель обязан явиться в арбитражный суд по его вызову и сообщить известные ему сведения и обстоятельства по делу.------3. Свидетель обязан давать правдивые показания, отвечать на вопросы судьи, лиц, участвующих в арбитражном процессе.------4. За дачу заведомо ложных показаний и отказ или уклонение от дачи показаний свидетель несет уголовную ответственность.------Статья 45. Эксперт------1. Экспертом в арбитражном суде может выступать лицо, обладающее специальными познаниями, необходимыми для дачи заключения, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Лицо, которому поручено проведение экспертизы, обязано явиться по вызову арбитражного суда и дать объективное заключение по поставленным вопросам.------3. Эксперт может отказаться от дачи заключения, если представленные ему материалы недостаточны или если он не обладает знаниями, необходимыми для выполнения возложенной на него обязанности.------4. Эксперт, если это необходимо для дачи заключения, имеет право знакомиться с материалами дела, участвовать в заседаниях арбитражного суда, задавать вопросы, просить суд о представлении дополнительных материалов.------5. За дачу заведомо ложного заключения или отказ от дачи заключения эксперт несет уголовную ответственность.------Статья 46. Переводчик------1. Переводчиком является лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для перевода, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Переводчик может быть назначен из числа предложенных участниками арбитражного процесса лиц.------Иные участники арбитражного процесса не вправе принимать на себя обязанности переводчика, хотя бы они и владели необходимыми для перевода языками.------3. Переводчик обязан явиться по вызову суда и полно, правильно и своевременно осуществлять перевод.------4. Переводчик вправе задавать присутствующим при переводе лицам вопросы для уточнения перевода.------5. Переводчик несет уголовную ответственность в случае заведомо неправильного перевода.------Глава 5. Представительство в арбитражном суде------Статья 47. Ведение дел через представителей------1. Дела организаций ведут в арбитражном суде их органы, действующие в пределах полномочий, предоставленных им законами и иными нормативными правовыми актами или учредительными документами, и их представители.------2. Руководители организаций, другие лица в соответствии с учредительными документами представляют арбитражному суду документы, удостоверяющие их служебное положение или полномочия.------3. Граждане могут вести свои дела в арбитражном суде лично или через представителей. Личное участие в деле гражданина не лишает его права иметь по делу представителя.------Статья 48. Лица, которые могут быть представителями в арбитражном суде------1. Представителем в арбитражном суде может быть любой гражданин, имеющий надлежащим образом оформленные полномочия на ведение дела в арбитражном суде.------2. Права и законные интересы граждан, не обладающих полной дееспособностью, защищают в арбитражном процессе их законные представители - родители, усыновители, опекуны или попечители. Законные представители могут поручить ведение дела в арбитражном суде другому избранному ими представителю.------1. Истец вправе до принятия решения арбитражным судом изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска.------2. Ответчик вправе признать иск полностью или частично.------3. Стороны могут окончить дело мировым соглашением в любой инстанции.------4. Арбитражный суд не принимает отказ от иска, уменьшение размера исковых требований, признание иска, не утверждает мировое соглашение, если это противоречит законам и иным нормативным правовым актам или нарушает права и законные интересы других лиц. В этих случаях суд рассматривает спор по существу.------Статья 38. Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора------Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора, могут вступить в дело до принятия арбитражным судом решения. Они пользуются всеми правами и несут все обязанности истца, кроме обязанности соблюдения досудебного (претензионного) порядка урегулирования спора с ответчиком, когда это предусмотрено федеральным законом для данной категории споров или договором.------Статья 39. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора------1. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия арбитражным судом решения, если решение по делу может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству сторон или по инициативе суда.------2. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, несут процессуальные обязанности и пользуются правами стороны, кроме права на изменение основания или предмета иска, увеличение или уменьшение размера исковых требований, отказ от иска, признание иска или заключение мирового соглашения, требование принудительного исполнения судебного акта.------Статья 40. Процессуальное правопреемство------1. В случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном решением арбитражного суда правоотношении (реорганизация, уступка требования, перевод долга, смерть гражданина и в других случаях) суд производит замену этой стороны ее правопреемником, указывая об этом в определении, решении или постановлении. Правопреемство возможно на любой стадии арбитражного процесса.------2. Для правопреемника все действия, совершенные в процессе до его вступления в дело, обязательны в той мере, в какой они были бы обязательны для лица, которое правопреемник заменил.------Статья 41. Участие в деле прокурора------1. Прокурор вправе обратиться в арбитражный суд с иском в защиту государственных и общественных интересов.------2. Исковое заявление в Высший Арбитражный Суд Российской Федерации направляют Генеральный прокурор Российской Федерации или заместитель Генерального прокурора Российской Федерации, в арбитражный суд субъекта Российской Федерации - также прокурор или заместитель прокурора субъекта Российской Федерации и приравненные к ним прокуроры или их заместители.------3. Прокурор, предъявивший исковое заявление, несет обязанности и пользуется правами истца, кроме права на заключение мирового соглашения.------4. Отказ прокурора от предъявленного им иска не лишает истца права требовать рассмотрения дела по существу.------5. Отказ истца от иска, который был предъявлен в его интересах прокурором, влечет оставление иска без рассмотрения.------Статья 42. Участие в деле государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов------1. В случаях, предусмотренных федеральным законом, государственные органы, органы местного самоуправления и иные органы вправе обратиться с иском в арбитражный суд в защиту государственных и общественных интересов.------2. Орган, предъявивший исковое заявление, несет обязанности и пользуется правами истца, кроме права на заключение мирового соглашения.------3. Отказ органа от предъявленного им иска не лишает истца права требовать рассмотрения дела по существу.------4. Отказ истца от иска, который был предъявлен в его интересах, влечет оставление иска без рассмотрения.------Статья 43. Иные участники арбитражного процесса------Помимо лиц, участвующих в деле, в арбитражном процессе могут участвовать свидетели, эксперты, переводчики, представители.------Статья 44. Свидетель------1. Свидетелем может быть любое лицо, которому известны сведения и обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора арбитражным судом.------2. Свидетель обязан явиться в арбитражный суд по его вызову и сообщить известные ему сведения и обстоятельства по делу.------3. Свидетель обязан давать правдивые показания, отвечать на вопросы судьи, лиц, участвующих в арбитражном процессе.------4. За дачу заведомо ложных показаний и отказ или уклонение от дачи показаний свидетель несет уголовную ответственность.------Статья 45. Эксперт------1. Экспертом в арбитражном суде может выступать лицо, обладающее специальными познаниями, необходимыми для дачи заключения, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Лицо, которому поручено проведение экспертизы, обязано явиться по вызову арбитражного суда и дать объективное заключение по поставленным вопросам.------3. Эксперт может отказаться от дачи заключения, если представленные ему материалы недостаточны или если он не обладает знаниями, необходимыми для выполнения возложенной на него обязанности.------4. Эксперт, если это необходимо для дачи заключения, имеет право знакомиться с материалами дела, участвовать в заседаниях арбитражного суда, задавать вопросы, просить суд о представлении дополнительных материалов.------5. За дачу заведомо ложного заключения или отказ от дачи заключения эксперт несет уголовную ответственность.------Статья 46. Переводчик------1. Переводчиком является лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для перевода, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Переводчик может быть назначен из числа предложенных участниками арбитражного процесса лиц.------Иные участники арбитражного процесса не вправе принимать на себя обязанности переводчика, хотя бы они и владели необходимыми для перевода языками.------3. Переводчик обязан явиться по вызову суда и полно, правильно и своевременно осуществлять перевод.------4. Переводчик вправе задавать присутствующим при переводе лицам вопросы для уточнения перевода.------5. Переводчик несет уголовную ответственность в случае заведомо неправильного перевода.------Глава 5. Представительство в арбитражном суде------Статья 47. Ведение дел через представителей------1. Дела организаций ведут в арбитражном суде их органы, действующие в пределах полномочий, предоставленных им законами и иными нормативными правовыми актами или учредительными документами, и их представители.------2. Руководители организаций, другие лица в соответствии с учредительными документами представляют арбитражному суду документы, удостоверяющие их служебное положение или полномочия.------3. Граждане могут вести свои дела в арбитражном суде лично или через представителей. Личное участие в деле гражданина не лишает его права иметь по делу представителя.------Статья 48. Лица, которые могут быть представителями в арбитражном суде------1. Представителем в арбитражном суде может быть любой гражданин, имеющий надлежащим образом оформленные полномочия на ведение дела в арбитражном суде.------2. Права и законные интересы граждан, не обладающих полной дееспособностью, защищают в арбитражном процессе их законные представители - родители, усыновители, опекуны или попечители. Законные представители могут поручить ведение дела в арбитражном суде другому избранному ими представителю.------Статья 49. Оформление полномочий представителя------1. Полномочия представителя должны быть выражены в доверенности, выданной и оформленной в соответствии с законом.------2. Доверенность от имени организации выдается за подписью ее руководителя или иного лица, уполномоченного на это ее учредительными документами, с приложением печати этой организации.------3. Доверенность, выдаваемая гражданином, может быть удостоверена в нотариальном порядке, а также организацией, в которой доверитель работает или учится, жилищно-эксплуатационной организацией по месту его жительства и администрацией стационарного лечебного учреждения, в котором он находится на излечении, командованием соответствующей воинской части, если доверенность выдается военнослужащим. Доверенности лиц, находящихся в местах лишения свободы, удостоверяются начальником соответствующего места лишения свободы.------4. Полномочия адвоката удостоверяются в порядке, установленном законом.------Статья 50. Полномочия представителя------Полномочия на ведение дела в арбитражном суде дают представителю право на совершение от имени представляемого всех процессуальных действий, кроме подписания искового заявления, передачи дела в третейский суд, полного или частичного отказа от исковых требований и признания иска, изменения предмета или основания иска, заключения мирового соглашения, передачи полномочий другому лицу (передоверие), обжалования судебного акта арбитражного суда, подписания заявления о принесении протеста, требования принудительного исполнения судебного акта, получения присужденных имущества или денег. Полномочия представителя на совершение каждого из указанных в настоящей статье действий должны быть специально предусмотрены в доверенности, выданной представляемым.------Статья 51. Лица, которые не могут быть представителями в арбитражном суде------1. Представителями в арбитражном суде не могут быть лица, не обладающие полной дееспособностью либо состоящие под опекой или попечительством.------2. Представителями в арбитражном суде не могут быть судьи, следователи, прокуроры и работники аппарата суда. Данное правило не распространяется на случаи, когда указанные лица выступают в процессе в качестве уполномоченных соответствующих судов, прокуратуры или как законные представители.------Глава 6. Доказательства------Статья 52. Понятие и виды доказательств------1. Доказательствами по делу являются полученные в соответствии с предусмотренным настоящим Кодексом и другими федеральными законами порядком сведения, на основании которых арбитражный суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения лиц, участвующих в деле, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения спора.------Эти сведения устанавливаются письменными и вещественными доказательствами, заключениями экспертов, показаниями свидетелей, объяснениями лиц, участвующих в деле.------2. Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением федерального закона.------Статья 53. Обязанность доказывания------1. Каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать те обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений. При рассмотрении споров о признании недействительными актов государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов обязанность доказывания обстоятельств, послуживших основанием для принятия указанных актов, возлагается на орган, принявший акт.------2. Арбитражный суд вправе предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные доказательства, если сочтет невозможным рассмотреть дело на основании имеющихся доказательств.------Статья 54. Представление и истребование доказательств------1. Доказательства представляются лицами, участвующими в деле.------2. Лицо, участвующее в деле, не имеющее возможности самостоятельно получить необходимое доказательство от участвующего или не участвующего в деле лица, у которого оно находится, вправе обратиться в арбитражный суд с ходатайством об истребовании данного доказательства. В ходатайстве должно быть указано, какие обстоятельства, имеющие значение для дела, могут быть установлены этим доказательством, обозначено доказательство и указано место его нахождения. Суд при необходимости выдает лицу, участвующему в деле, запрос для получения доказательства. Лицо, у которого находится истребуемое судом доказательство, направляет его непосредственно в суд или выдает на руки лицу, имеющему соответствующий запрос, для передачи суду.------3. Если лицо, от которого арбитражным судом истребуется доказательство, не имеет возможности его представить вообще или представить в установленный судом срок, оно обязано известить об этом суд с указанием причин в пятидневный срок со дня получения запроса суда.------В случае неисполнения обязанности представить истребуемое доказательство по причинам, признанным арбитражным судом неуважительными, на лицо, у которого оно находится, налагается штраф в размере до 200 установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда.------4. Наложение штрафа не освобождает лицо, владеющее истребуемым доказательством, от обязанности его представления арбитражному суду.------Статья 55. Осмотр и исследование доказательств в месте их нахождения------1. Арбитражный суд может произвести осмотр и исследование доказательств в месте их нахождения в случае невозможности или затруднительности доставки в суд.------2. Осмотр и исследование доказательств производятся арбитражным судом с извещением лиц, участвующих в деле, неявка которых не препятствует производству осмотра и исследования.------3. В случае необходимости для участия в осмотре и исследовании доказательств могут быть вызваны эксперты и свидетели.------4. Непосредственно после осмотра и исследования доказательств в месте их нахождения составляется протокол.------Статья 56. Относимость доказательств------Арбитражный суд принимает только те доказательства, которые имеют отношение к рассматриваемому делу.------Статья 57. Допустимость доказательств------Обстоятельства дела, которые согласно закону или иным нормативным правовым актам должны быть подтверждены определенными доказательствами, не могут подтверждаться иными доказательствами.------Статья 58. Основания освобождения от доказывания------1. Обстоятельства дела, признанные арбитражным судом общеизвестными, не нуждаются в доказывании.------2. Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением арбитражного суда по ранее рассмотренному делу, не доказываются вновь при рассмотрении судом другого дела, в котором участвуют те же лица.------3. Вступившее в законную силу решение суда общей юрисдикции по гражданскому делу обязательно для арбитражного суда, рассматривающего другое дело, по вопросам об обстоятельствах, установленных решением суда общей юрисдикции и имеющих отношение к лицам, участвующим в деле.------4. Вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для арбитражного суда по вопросам о том, имели ли место определенные действия и кем они совершены.------Статья 59. Оценка доказательств------1. Арбитражный суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании имеющихся в деле доказательств.------2. Никакие доказательства не имеют для арбитражного суда заранее установленной силы.------Статья 60. Письменные доказательства------1. Письменными доказательствами являются содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для дела, акты, договоры, справки, деловая корреспонденция, иные документы и материалы, в том числе полученные посредством факсимильной, электронной или иной связи либо иным способом, позволяющим установить достоверность документа.------2. Письменные доказательства представляются в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии. Если к рассматриваемому делу имеет отношение лишь часть документа, представляется заверенная выписка из него.------Подлинные документы представляются, когда обстоятельства дела согласно законам или иным нормативным правовым актам подлежат подтверждению только такими документами, а также в других необходимых случаях по требованию арбитражного суда.------3. Копии письменных доказательств, представленных в арбитражный суд лицом, участвующим в деле, направляются (передаются) им другим лицам, участвующим в деле, у которых они отсутствуют.------Статья 61. Возвращение подлинных документов------Подлинные документы, имеющиеся в деле, по ходатайству представивших их лиц могут быть возвращены им после вступления решения арбитражного суда в законную силу, а если суд придет к выводу, что возвращение не нанесет ущерба правильному разрешению спора, - в процессе производства по делу до вступления решения в законную силу. Одновременно с ходатайством указанные лица представляют заверенную надлежащим образом копию подлинного документа или ходатайствуют о засвидетельствовании судом верности копии, остающейся в деле.------Статья 62. Вещественные доказательства------Вещественными доказательствами являются предметы, которые своим внешним видом, внутренними свойствами, местом их нахождения или иными признаками могут служить средством установления обстоятельств, имеющих значение для дела.------Статья 63. Хранение вещественных доказательств------1. Вещественные доказательства хранятся в арбитражном суде.------2. Вещественные доказательства, которые не могут быть доставлены в арбитражный суд, хранятся в месте их нахождения. Они должны быть подробно описаны, опечатаны, а в случае необходимости засняты на фото- или видеопленку.------3. Расходы по хранению вещественных доказательств распределяются между сторонами в соответствии со статьей 95 настоящего Кодекса.------4. Арбитражный суд и хранитель принимают меры к сохранению вещественных доказательств в неизменном состоянии.------Статья 64. Осмотр и исследование вещественных доказательств, подвергающихся быстрой порче------1. Вещественные доказательства, подвергающиеся быстрой порче, немедленно осматриваются и исследуются арбитражным судом в месте их нахождения.------2. О месте и времени осмотра и исследования лица, участвующие в деле, извещаются, если они могут прибыть в место нахождения вещественных доказательств к моменту их осмотра.------3. Неявка извещенных лиц, участвующих в деле, не препятствует осмотру и исследованию вещественных доказательств.------Статья 65. Распоряжение вещественными доказательствами------1. Вещественные доказательства после вступления решения арбитражного суда в законную силу возвращаются лицам, от которых они были получены, либо передаются лицам, за которыми суд признал право на эти предметы, либо реализуются в ином порядке, определяемом судом.------2. В отдельных случаях вещественные доказательства после их осмотра и исследования арбитражным судом могут быть возвращены в процессе производства по делу лицам, от которых были получены, если последние об этом ходатайствуют и удовлетворение такого ходатайства не нанесет ущерба правильному разрешению спора.------3. По вопросам распоряжения вещественными доказательствами арбитражный суд выносит определение.------4. Предметы, которые согласно закону не могут находиться во владении отдельных лиц, передаются соответствующим организациям.------Статья 66. Назначение экспертизы------1. Для разъяснения возникающих при рассмотрении дела вопросов, требующих специальных познаний, арбитражный суд по ходатайству лица, участвующего в деле, назначает экспертизу.------2. Лица, участвующие в деле, вправе представить арбитражному суду вопросы, которые должны быть разъяснены при проведении экспертизы, и предложения по кандидатурам экспертов.------3. Окончательно содержание вопросов, по которым требуется получить заключение экспертов, устанавливается арбитражным судом. Отклонение вопросов, предложенных лицами, участвующими в деле, суд обязан мотивировать.------4. О назначении экспертизы арбитражный суд выносит определение.------Статья 67. Порядок проведения экспертизы------1. Экспертиза проводится работниками экспертных учреждений либо иными специалистами, которым она поручена арбитражным судом. Проведение экспертизы может быть поручено нескольким экспертам.------2. Экспертиза проводится в заседании арбитражного суда или вне заседания, если это необходимо по характеру исследований либо при невозможности или затруднительности доставки материалов для исследования в заседании. Лица, участвующие в деле, вправе присутствовать при проведении экспертизы, за исключением случаев, когда такое присутствие при проведении экспертизы вне заседания суда способно помешать нормальной работе экспертов.------3. Если проведение экспертизы поручено двум или более экспертам, они вправе совещаться между собой. Если эксперты придут к общему выводу, они дают одно общее заключение. Эксперт, не согласный с другими экспертами, дает отдельное заключение.------Статья 68. Заключение эксперта------1. Эксперт дает заключение в письменной форме.------2. Заключение должно содержать подробное описание проведенных исследований, сделанные в результате их выводы и ответы на поставленные арбитражным судом вопросы. Если эксперт при проведении экспертизы установит обстоятельства, имеющие значение для дела, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе включить выводы об этих обстоятельствах в свое заключение.------3. Заключение эксперта исследуется в заседании арбитражного суда и оценивается наряду с другими доказательствами.------4. В случае недостаточной ясности или неполноты заключения эксперта арбитражный суд может назначить дополнительную экспертизу, поручив ее проведение тому же или другому эксперту.------5. При несогласии с заключением эксперта арбитражный суд по ходатайству лица, участвующего в деле, может назначить повторную экспертизу, поручив ее проведение другому эксперту.------Статья 69. Свидетельские показания------1. Свидетель сообщает арбитражному суду известные ему сведения и обстоятельства устно.------2. По предложению арбитражного суда свидетель может изложить свои показания в письменном виде.------3. Не являются доказательствами сведения, сообщаемые свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности.------Статья 70. Объяснения лиц, участвующих в деле------1. Объяснения лиц, участвующих в деле, об известных им обстоятельствах, имеющих значение для дела, подлежат проверке и оценке наряду с другими доказательствами. По предложению арбитражного суда лицо, участвующее в деле, может изложить свои объяснения в письменном виде.------2. Признание лицом, участвующим в деле, фактов, на которых другое лицо основывает свои требования или возражения, для арбитражного суда не является обязательным.------3. Арбитражный суд может считать признанный факт установленным, если у него нет сомнений в том, что признание соответствует обстоятельствам дела и не совершено под влиянием обмана, насилия, угрозы, заблуждения или с целью сокрытия истины.------Статья 71. Обеспечение доказательств------1. Лица, имеющие основания опасаться, что представление необходимых доказательств станет невозможным или затруднительным, могут просить арбитражный суд, который принял к своему производству дело, об обеспечении этих доказательств.------2. В заявлении об обеспечении доказательств должны быть указаны доказательства, которые необходимо обеспечить, обстоятельства, для подтверждения которых необходимы эти доказательства, причины, побудившие заявителя обратиться с просьбой об их обеспечении.------3. Об обеспечении доказательств или отказе в удовлетворении ходатайства выносится определение.------4. Определение арбитражного суда об отказе в удовлетворении ходатайства об обеспечении доказательств может быть обжаловано.------Статья 72. Порядок обеспечения доказательств------1. Обеспечение доказательств производится арбитражным судом по правилам, установленным настоящим Кодексом.------2. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте рассмотрения заявления об обеспечении доказательств, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению заявления.------Статья 73. Судебные поручения------1. Арбитражный суд, рассматривающий дело, в случае необходимости получения доказательств на территории другого субъекта Российской Федерации вправе поручить соответствующему суду произвести определенные процессуальные действия.------2. В определении о судебном поручении кратко излагается существо рассматриваемого дела, указываются обстоятельства, подлежащие выяснению, доказательства, которые должен собрать арбитражный суд, выполняющий поручение.------3. Определение о судебном поручении обязательно для арбитражного суда, которому дано поручение, и должно быть выполнено не позднее чем в десятидневный срок с момента получения определения.------Статья 74. Порядок выполнения судебного поручения------1. Судебное поручение выполняется в заседании арбитражного суда по правилам, установленным настоящим Кодексом. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не является препятствием к проведению заседания.------2. Об исполнении судебного поручения выносится определение, которое со всеми материалами немедленно пересылается в арбитражный суд, рассматривающий дело.------3. Лица, участвующие в деле, свидетели, давшие объяснения или показания арбитражному суду, выполнявшему поручение, в случае своего участия в заседании суда, рассматривающего дело, дают объяснения и показания в общем порядке.------Глава 7. Обеспечение иска------Статья 75. Основания обеспечения иска------1. Арбитражный суд по заявлению лица, участвующего в деле, вправе принять меры по обеспечению иска. Обеспечение иска допускается на любой стадии арбитражного процесса, если непринятие таких мер может затруднить или сделать невозможным исполнение судебного акта.------2. Заявление об обеспечении иска рассматривается арбитражным судом, разрешающим спор, не позднее следующего дня после его поступления.------3. По результатам рассмотрения заявления выносится определение.------4. Определение об обеспечении иска или отказе в обеспечении иска может быть обжаловано.------Подача жалобы на определение об обеспечении иска не приостанавливает исполнение этого определения.------Статья 76. Меры по обеспечению иска------1. Мерами по обеспечению иска могут быть:..1) наложение ареста на имущество или денежные средства, принадлежащие ответчику;..2) запрещение ответчику совершать определенные действия;..3) запрещение другим лицам совершать определенные действия, касающиеся предмета спора;..4) приостановление взыскания по оспариваемому истцом исполнительному или иному документу, по которому взыскание производится в бесспорном (безакцептном) порядке;..5) приостановление реализации имущества в случае предъявления иска об освобождении его от ареста.------В случае необходимости допускается принятие нескольких мер по обеспечению иска.------2. Арбитражный суд, допуская обеспечение иска, может по ходатайству ответчика потребовать от истца предоставления обеспечения возмещения возможных для ответчика убытков.------3. За несоблюдение мер, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, с организаций и граждан взыскивается штраф в доход федерального бюджета:------по искам, подлежащим оценке, - в размере до 50 процентов цены иска;------по искам, не подлежащим оценке, - в размере до 200 установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда.------4. Истец вправе взыскать убытки, причиненные неисполнением определения арбитражного суда об обеспечении иска, путем предъявления иска в том же арбитражном суде.------Статья 77. Замена одного вида обеспечения иска другим------1. Допускается замена одного вида обеспечения иска другим.------2. Вопрос о замене одного вида обеспечения иска другим разрешается в порядке, предусмотренном в статье 75 настоящего Кодекса.------3. При обеспечении иска о взыскании денежных средств ответчик вправе вместо принятия установленных мер по обеспечению иска внести на депозитный счет арбитражного суда истребуемую истцом сумму.------Статья 78. Исполнение определения об обеспечении иска------Определение об обеспечении иска приводится в исполнение немедленно в порядке, установленном для исполнения решений арбитражного суда.------Статья 79. Отмена обеспечения иска------1. Обеспечение иска может быть по ходатайству лица, участвующего в деле, отменено арбитражным судом, рассматривающим дело. Вопрос об отмене обеспечения иска разрешается в заседании суда.------2. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не является препятствием для рассмотрения вопроса об отмене обеспечения иска.------3. По результатам рассмотрения вопроса об отмене обеспечения иска выносится определение.------4. В случае отказа в иске допущенные меры обеспечения сохраняются до вступления решения в законную силу. Однако арбитражный суд может одновременно с решением или после его принятия вынести определение об отмене обеспечения иска.------5. Определение об отмене обеспечения иска может быть обжаловано.------Статья 80. Возмещение ответчику убытков, причиненных обеспечением иска------Ответчик после вступления в законную силу решения, которым в иске отказано, вправе требовать от истца возмещения убытков, причиненных ему обеспечением иска, путем предъявления иска в том же арбитражном суде.------Глава 8. Приостановление производства по делу------Статья 81. Обязанность арбитражного суда приостановить производство по делу------1. Арбитражный суд обязан приостановить производство по делу в случаях:..1) невозможности рассмотрения данного дела до принятия решения по другому делу или вопросу, рассматриваемым в порядке конституционного, гражданского, уголовного или административного судопроизводства;..2) пребывания гражданина - ответчика в действующей части Вооруженных Сил Российской Федерации или обращения с соответствующим ходатайством гражданина - истца, находящегося в действующей части Вооруженных Сил Российской Федерации;..3) смерти гражданина, если спорные правоотношения допускают правопреемство;..4) утраты гражданином дееспособности.------2. Арбитражный суд приостанавливает производство по делу и в других случаях, предусмотренных федеральным законом.------Статья 82. Право арбитражного суда приостановить производство по делу------Арбитражный суд вправе приостановить производство по делу в случаях:..1) назначения арбитражным судом экспертизы;..2) реорганизации организации - лица, участвующего в деле;..3) привлечения гражданина - лица, участвующего в деле, для выполнения какой-либо государственной обязанности.------Статья 83. Возобновление производства по делу------Производство по делу возобновляется после устранения обстоятельств, вызвавших его приостановление.------Статья 84. Порядок приостановления и возобновления производства по делу------1. О приостановлении производства по делу и его возобновлении арбитражный суд выносит определение.------2. Определение арбитражного суда о приостановлении производства по делу может быть обжаловано.------Глава 9. Прекращение производства по делу------Статья 85. Основания прекращения производства по делу------Арбитражный суд прекращает производство по делу:..1) если спор не подлежит рассмотрению в арбитражном суде;..2) если имеется вступившее в законную силу принятое по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям решение суда общей юрисдикции, арбитражного суда;..3) если имеется вступившее в законную силу принятое по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям решение третейского суда, за исключением случаев, когда арбитражный суд отказал в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, возвратил дело на новое рассмотрение в третейский суд, принявший решение, но рассмотрение дела в том же третейском суде оказалось невозможным;..4) если организация - лицо, участвующее в деле, ликвидирована;..5) если после смерти гражданина - лица, участвовавшего в деле, спорное правоотношение не допускает правопреемства;..6) если истец отказался от иска и отказ принят арбитражным судом;..7) если заключено мировое соглашение и оно утверждено арбитражным судом.------Статья 86. Порядок и последствия прекращения производства по делу------1. О прекращении производства по делу арбитражный суд выносит определение. ------2. В определении арбитражного суда могут быть разрешены вопросы о распределении между лицами, участвующими в деле, судебных расходов, о возврате государственной пошлины из бюджета.------3. В случае прекращения производства по делу вторичное обращение в арбитражный суд по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.------4. Определение арбитражного суда о прекращении производства по делу может быть обжаловано.------Глава 10. Оставление иска без рассмотрения------Статья 87. Основания оставления иска без рассмотрения------Арбитражный суд оставляет иск без рассмотрения:..1) если в производстве суда общей юрисдикции, арбитражного суда, третейского суда имеется дело по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям;..2) если имеется соглашение лиц, участвующих в деле, о передаче данного спора на разрешение третейского суда и возможность обращения к третейскому суду не утрачена и если ответчик, возражающий против рассмотрения дела в арбитражном суде, не позднее своего первого заявления по существу спора заявит ходатайство о передаче спора на разрешение третейского суда;..3) если исковое заявление не подписано или подписано лицом, не имеющим права подписывать его, либо лицом, должностное положение которого не указано;..4) если истец не обращался в банк или иное кредитное учреждение за получением с ответчика задолженности, когда она согласно закону, иному нормативному правовому акту или договору должна быть получена через банк или иное кредитное учреждение;..5) если истцом не соблюден досудебный (претензионный) порядок урегулирования спора с ответчиком, когда это предусмотрено федеральным законом для данной категории споров или договором;..6) если истец не явился в заседание арбитражного суда и не заявил о рассмотрении дела без его участия;..7) если при рассмотрении заявления об отказе или уклонении от государственной регистрации выясняется, что возник спор о праве;..8) если при рассмотрении заявления об установлении фактов, имеющих юридическое значение, выясняется, что возник спор о праве.------Статья 88. Порядок и последствия оставления иска без рассмотрения------1. Об оставлении иска без рассмотрения арбитражный суд выносит------определение.------2. В определении арбитражного суда могут быть разрешены вопросы о распределении между лицами, участвующими в деле, судебных расходов, о возврате государственной пошлины из бюджета.------3. Определение об оставлении иска без рассмотрения может быть обжаловано.------4. После устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления иска без рассмотрения, истец вправе вновь обратиться в арбитражный суд с иском в общем порядке.------Глава 11. Судебные расходы------Статья 89. Состав судебных расходов------Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела: сумм, подлежащих выплате за проведение экспертизы, назначенной арбитражным судом, вызов свидетеля, осмотр доказательств на месте, а также расходов, связанных с исполнением судебного акта.------Статья 90. Уплата государственной пошлины------Государственная пошлина по всем делам, рассматриваемым арбитражными судами в Российской Федерации, уплачивается или взыскивается в федеральный бюджет.------Статья 91. Государственная пошлина------1. Государственной пошлиной оплачиваются:------исковые заявления; заявления о признании несостоятельными (банкротами) организаций и граждан;------заявления о вступлении в дело в качестве третьего лица, заявляющего самостоятельные требования на предмет спора;------заявления об установлении фактов, имеющих юридическое значение;------апелляционные и кассационные жалобы на решения арбитражного суда, а также на определения о прекращении производства по делу, об оставлении иска без рассмотрения, о наложении судебных штрафов;------заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решений третейского суда;------апелляционные и кассационные жалобы на определения арбитражного суда о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решений третейского суда и об отказе в выдаче исполнительного листа.------2. При увеличении исковых требований недостающая сумма государственной пошлины взыскивается при принятии решения в соответствии с увеличенной ценой иска. При уменьшении цены иска уплаченная пошлина не возвращается.------3. Вопросы установления размера государственной пошлины, освобождения от ее уплаты, отсрочки или рассрочки уплаты государственной пошлины и уменьшения ее размера решаются в соответствии с федеральным законом.------Статья 92. Цена иска------1. Цена иска определяется:------по искам о взыскании денежных средств, исходя из взыскиваемой суммы;------по искам о признании не подлежащим исполнению исполнительного или иного документа, по которому взыскание производится в бесспорном (безакцептном) порядке, исходя из оспариваемой суммы;------по искам об истребовании имущества исходя из стоимости имущества;------по искам об истребовании земельного участка исходя из стоимости земельного участка по установленной цене, а при ее отсутствии - по рыночной цене.------В цену иска включаются также указанные в исковом заявлении суммы неустойки (штрафа, пени).------2. Цена иска, состоящего из нескольких самостоятельных требований, определяется суммой всех требований.------3. В случае неправильного указания цены иска она определяется арбитражным судом.------Статья 93. Возврат государственной пошлины------1. Государственная пошлина подлежит возврату в соответствии с федеральным законом.------2. В судебном акте арбитражного суда указываются обстоятельства, являющиеся основанием для полного или частичного возврата государственной пошлины.------3. По заявлениям, апелляционным или кассационным жалобам, оплаченным государственной пошлиной, но не поступившим в арбитражный суд или им возвращенным, и по судебным актам, предусматривающим полный или частичный возврат пошлины, ее возвращение производится на основании выданной судом справки.------Статья 94. Выплата сумм, причитающихся экспертам, свидетелям и переводчикам------1. Экспертам, свидетелям и переводчикам возмещаются понесенные ими в связи с явкой в арбитражный суд расходы по проезду, найму помещения и выплачиваются суточные.------2. Эксперты и переводчики получают вознаграждение за работу, выполненную ими по поручению арбитражного суда, если эта работа не входит в круг их служебных обязанностей.------3. Гражданам, вызванным в арбитражный суд в качестве свидетелей, возмещаются их расходы, связанные с потерей времени в связи с явкой в суд.------4. Суммы, подлежащие выплате свидетелям и экспертам, вносит на депозитный счет арбитражного суда вперед лицо, участвующее в деле, заявившее соответствующую просьбу. Если просьба исходит от обеих сторон, требуемые суммы вносятся ими в равных частях. Если дополнительная экспертиза назначается по инициативе суда, подлежащие выплате суммы уплачиваются эксперту судом с депозитного счета. Эти суммы взыскиваются с лиц, участвующих в деле, в соответствии со статьей 95 настоящего Кодекса с зачислением на депозитный счет суда.------5. Суммы, причитающиеся экспертам, свидетелям, переводчикам, выплачиваются арбитражным судом по выполнении ими своих обязанностей.------6. Порядок выплаты и размеры сумм, подлежащих выплате, устанавливаются Правительством Российской Федерации.------Статья 95. Распределение между лицами, участвующими в деле, судебных расходов------1. Судебные расходы относятся на лиц, участвующих в деле, пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований.------2. Государственная пошлина, от уплаты которой в установленном порядке истец был освобожден, взыскивается с ответчика в доход федерального бюджета пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований, если ответчик не освобожден от уплаты пошлины.------3. Если дело возникло вследствие нарушения лицом, участвующим в деле, досудебного (претензионного) порядка урегулирования спора, предусмотренного федеральным законом для данной категории споров или договором (оставление претензии без ответа, невысылка истребованных документов), арбитражный суд вправе отнести на это лицо судебные расходы независимо от исхода дела.------4. При соглашении лиц, участвующих в деле о распределении судебных расходов арбитражный суд принимает решение в соответствии с этим соглашением.------5. Судебные расходы, понесенные лицами, участвующими в деле, в связи с подачей апелляционной, кассационной жалобы, распределяются в соответствии с правилами, изложенными в настоящей статье.------Глава 12. Процессуальные сроки------Статья 96. Установление и исчисление процессуальных сроков------1. Процессуальные действия совершаются в сроки, установленные настоящим Кодексом или иными федеральными законами, а в случаях, когда процессуальные сроки не установлены, они назначаются арбитражным судом.------2. Сроки для совершения процессуальных действий определяются точной календарной датой, указанием на событие, которое обязательно должно наступить, или периодом времени, в течение которого действие может быть совершено.------3. Течение процессуального срока, исчисляемого годами, месяцами или днями, начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которым определено его начало.------Статья 97. Окончание процессуальных сроков------1. Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года установленного срока. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца установленного срока. Если окончание срока, исчисляемого месяцами, приходится на месяц, который соответствующего числа не имеет, то срок истекает в последний день этого месяца.------В случаях, когда последний день срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается первый следующий за ним рабочий день.------2. Процессуальное действие может быть выполнено до двадцати четырех часов последнего дня установленного срока. Если апелляционная, кассационная жалобы и другие документы были сданы органу связи до двадцати четырех часов последнего дня срока, то срок не считается пропущенным.------Статья 98. Приостановление процессуальных сроков------С приостановлением производства по делу течение всех неистекших процессуальных сроков приостанавливается. Со дня возобновления производства по делу течение процессуальных сроков продолжается.------Статья 99. Восстановление и продление процессуальных сроков------1. По заявлению лица, участвующего в деле, арбитражный суд, признав причины пропуска установленного настоящим Кодексом или иными федеральными законами процессуального срока уважительными, восстанавливает пропущенный срок.------2. О восстановлении пропущенного срока указывается в решении, определении или постановлении арбитражного суда. Об отказе в восстановлении срока выносится определение.------3. Определение арбитражного суда об отказе в восстановлении пропущенного процессуального срока может быть обжаловано.------4. Назначенные арбитражным судом процессуальные сроки могут быть им продлены.------Глава 13. Судебные штрафы------Статья 100. Наложение штрафа------Штраф налагается арбитражным судом в случаях и размерах, предусмотренных настоящим Кодексом, и взыскивается в федеральный бюджет.------Статья 101. Порядок рассмотрения вопроса о наложении штрафа------1. Вопрос о наложении штрафа разрешается в заседании арбитражного суда.------2. О времени и месте заседания лица, в отношении которых рассматривается вопрос о наложении штрафа, извещаются заказным письмом с уведомлением о вручении. Неявка надлежащим образом извещенного лица не является препятствием к рассмотрению вопроса о наложении штрафа.------3. По результатам рассмотрения вопроса о наложении штрафа арбитражный суд выносит определение.------4. Определение арбитражного суда о наложении штрафа может быть обжаловано.------Раздел II. Производство в арбитражном суде первой инстанции------Глава 14. Предъявление иска------Статья 102. Форма и содержание искового заявления------1. Исковое заявление подается в арбитражный суд в письменной форме. Оно подписывается истцом или его представителем.------2. В исковом заявлении должны быть указаны:..1) наименование арбитражного суда, в который подается заявление;..2) наименование лиц, участвующих в деле, и их почтовые адреса;..3) цена иска, если иск подлежит оценке;..4) обстоятельства, на которых основаны исковые требования;..5) доказательства, подтверждающие основания исковых требований;..6) расчет взыскиваемой или оспариваемой суммы;..7) требования истца со ссылкой на законы и иные нормативные правовые акты, а при предъявлении иска к нескольким ответчикам требования к каждому из них;..8) сведения о соблюдении досудебного (претензионного) порядка урегулирования спора с ответчиком, когда это предусмотрено федеральным законом для данной категории споров или договором;..9) перечень прилагаемых документов.------В исковом заявлении указываются и иные сведения, если они необходимы для правильного разрешения спора, а также имеющиеся у истца ходатайства.------Статья 103. Направление копий искового заявления и прилагаемых к нему документов------Истец при предъявлении иска обязан направить другим лицам, участвующим в деле, копии искового заявления и приложенных к нему документов, которые у них отсутствуют.------Статья 104. Документы, прилагаемые к исковому заявлению------К исковому заявлению прилагаются документы, подтверждающие:..1) уплату государственной пошлины в установленных порядке и размере;..2) направление копий искового заявления и приложенных к нему документов;..3) соблюдение досудебного (претензионного) порядка урегулирования спора с ответчиком, когда это предусмотрено федеральным законом для данной категории споров или договором;..4) обстоятельства, на которых основываются исковые требования.------Если исковое заявление подписано представителем истца, прилагается доверенность, подтверждающая его полномочия на предъявление иска.------К заявлению о понуждении заключить договор прилагается проект договора.------Статья 105. Соединение и разъединение нескольких исковых требований------1. Истец вправе соединить в одном исковом заявлении несколько требований, связанных между собой.------2. Арбитражный суд вправе объединить несколько однородных дел, в которых участвуют одни и те же лица, в одно производство.------3. Арбитражный суд вправе выделить одно или несколько соединенных требований в отдельное производство.------4. Об объединении дел и о выделении требований в отдельное производство арбитражный суд выносит определение.------Статья 106. Принятие искового заявления------1. Вопрос о принятии искового заявления судья решает единолично.------2. Судья обязан принять к производству арбитражного суда исковое заявление, поданное с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Кодексом.------3. О принятии искового заявления судья выносит определение. Содержание этого определения может быть изложено в определении о подготовке дела к разбирательству в заседании.------Статья 107. Отказ в принятии искового заявления------1. Судья отказывает в принятии искового заявления:..1) если спор не подлежит рассмотрению в арбитражном суде;..2) если имеется вступившее в законную силу принятое по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям решение или определение о прекращении производства по делу либо об утверждении мирового соглашения суда общей юрисдикции, арбитражного суда;..3) если в производстве суда общей юрисдикции, арбитражного суда, третейского суда имеется дело по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям;..4) если имеется вступившее в законную силу принятое по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям решение третейского суда, за исключением случаев, когда арбитражный суд отказал в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, возвратил дело на новое рассмотрение в третейский суд, принявший решение, но рассмотрение дела в том же третейском суде оказалось невозможным.------2. Об отказе в принятии искового заявления судья выносит определение, которое направляется лицам, участвующим в деле, не позднее пяти дней со дня его поступления.------К определению, направляемому истцу, прилагаются исковые материалы.------3. Определение об отказе в принятии искового заявления может быть обжаловано. В случае отмены определения исковое заявление считается поданным в день первоначального обращения в арбитражный суд.------Статья 108. Возвращение искового заявления------1. Судья возвращает исковое заявление и приложенные к нему документы:..1) если не соблюдены форма и содержание искового заявления, установленные в статье 102 настоящего Кодекса;..2) если исковое заявление не подписано или подписано лицом, не имеющим права подписывать его, либо лицом, должностное положение которого не указано;..3) если дело неподсудно данному арбитражному суду;..4) если не представлены доказательства направления другим лицам, участвующим в деле, копий искового заявления;..5) если не представлены документы, подтверждающие уплату государственной пошлины в установленных порядке и размере, а в случаях, когда федеральным законом предусмотрена возможность отсрочки, рассрочки уплаты государственной пошлины или уменьшения ее размера, отсутствует ходатайство об этом либо ходатайство отклонено;..6) если истец не представил документы, подтверждающие соблюдение досудебного (претензионного) порядка урегулирования спора с ответчиком, когда это предусмотрено федеральным законом для данной категории споров или договором;..7) если в одном исковом заявлении соединены несколько требований к одному или нескольким ответчикам, когда эти требования не связаны между собой;..8) если не представлены доказательства обращения в банк или иное кредитное учреждение за получением с ответчика задолженности, когда она согласно закону, иному нормативному правовому акту или договору должна быть получена через банк или иное кредитное учреждение;..9) если до вынесения определения о принятии искового заявления к производству от истца поступило заявление о возвращении искового заявления.------2. О возвращении искового заявления судья выносит определение.------3. Определение о возвращении искового заявления может быть обжаловано. В случае отмены определения исковое заявление считается поданным в день первоначального обращения в арбитражный суд.------4. Возвращение искового заявления не препятствует вторичному обращению с ним в арбитражный суд в общем порядке после устранения допущенных нарушений.------Статья 109. Отзыв на исковое заявление------1. Лицо, участвующее в деле, вправе направить арбитражному суду отзыв на исковое заявление с приложением документов, подтверждающих возражения против иска, в срок, обеспечивающий поступление отзыва ко дню рассмотрения дела, и доказательства отсылки другим лицам, участвующим в деле, копий отзыва и документов, которые у них отсутствуют.------2. В отзыве указываются:..1) наименование арбитражного суда, в который направляется отзыв;..2) наименование истца и номер дела;..3) в случае отклонения исковых требований мотивы полного или частичного отклонения требований истца со ссылкой на законы и иные нормативные правовые акты, а также на доказательства, обосновывающие возражения;..4) перечень прилагаемых к отзыву документов.------В отзыве могут быть указаны иные сведения, а также имеющиеся у ответчика ходатайства.------3. Отзыв подписывается лицом, участвующим в деле, или его представителем. К отзыву, подписанному представителем, прилагается доверенность, подтверждающая его полномочия на ведение дела.------Статья 110. Предъявление встречного иска------1. Ответчик вправе до принятия решения по делу предъявить к истцу встречный иск для рассмотрения его совместно с первоначальным иском.------2. Предъявление встречного иска производится по общим правилам предъявления исков.------3. Встречный иск принимается:..1) если встречное требование направлено к зачету первоначального требования;..2) если удовлетворение встречного иска исключает полностью или в части удовлетворение первоначального иска;..3) если между встречным и первоначальным исками имеется взаимная связь и их совместное рассмотрение приведет к более быстрому и правильному рассмотрению спора.------Статья 111. Перемена адреса во время производства по делу------Лица, участвующие в деле, обязаны сообщать арбитражному суду об изменении своего адреса во время производства по делу. При отсутствии такого сообщения процессуальные документы направляются по последнему известному арбитражному суду адресу и считаются доставленными, хотя бы адресат по этому адресу более не находится или не проживает.------Глава 15. Подготовка дела к судебному разбирательству------Статья 112. Действия судьи по подготовке дела к судебному разбирательству------При подготовке дела к судебному разбирательству судья производит следующие действия:..1) рассматривает вопрос о привлечении к участию в деле другого ответчика или третьего лица;..2) извещает заинтересованных лиц о производстве по делу;..3) предлагает лицам, участвующим в деле, другим организациям, их должностным лицам выполнить определенные действия, в том числе представить документы и сведения, имеющие значение для разрешения спора;..4) проверяет относимость и допустимость доказательств;..5) вызывает свидетелей;..6) рассматривает вопрос о назначении экспертизы;..7) направляет другим арбитражным судам судебные поручения;..8) вызывает лиц, участвующих в деле;..9) принимает меры к примирению сторон;..10) решает вопрос о вызове руководителей организаций, участвующих в деле, для дачи объяснений;..11) принимает меры по обеспечению иска.------Судья совершает и другие действия, направленные на обеспечение правильного и своевременного разрешения спора.------Статья 113. Определение о подготовке дела к судебному разбирательству------1. О подготовке дела к судебному разбирательству судья выносит определение, в котором указывается о действиях по подготовке дела, назначении дела к судебному разбирательству, времени и месте его проведения.------2. Определение направляется лицам, участвующим в деле, заказным письмом с уведомлением о вручении.------Глава 16. Судебное разбирательство------Статья 114. Срок рассмотрения дела------Дело должно быть рассмотрено и решение принято в срок, не превышающий двух месяцев со дня поступления искового заявления в арбитражный суд.------Статья 115. Заседание арбитражного суда------1. Разбирательство дела происходит в заседании арбитражного суда.------2. Судья, председательствующий в заседании:------открывает заседание арбитражного суда и объявляет, какое дело подлежит рассмотрению;------проверяет явку лиц, участвующих в деле, и иных участников арбитражного процесса в заседание, их полномочия, извещены ли надлежащим образом лица, не явившиеся в заседание, и какие имеются сведения о причинах их неявки;------объявляет состав суда, сообщает, кто участвует в качестве эксперта, переводчика, и разъясняет лицам, участвующим в деле, их право заявлять отводы;------разъясняет лицам, участвующим в деле, и иным участникам арбитражного процесса их процессуальные права и обязанности;------предупреждает переводчика об ответственности за заведомо неправильный перевод, эксперта - за дачу заведомо ложного заключения или отказ от дачи заключения, свидетеля - за дачу заведомо ложных показаний и отказ или уклонение от дачи показаний;------удаляет из зала заседания явившихся свидетелей до начала их допроса;------определяет порядок ведения заседания и исследования доказательств;------руководит заседанием, обеспечивая выяснение обстоятельств, имеющих значение для дела;------принимает меры к обеспечению в заседании надлежащего порядка.------3. Присутствующие в зале заседания имеют право делать письменные заметки, вести стенограмму и звукозапись. Кино- и фотосъемка, видеозапись, а также трансляция судебного заседания по радио и телевидению допускаются с разрешения суда, рассматривающего дело.------Статья 116. Порядок в заседании арбитражного суда------1. При входе судей в зал заседания все присутствующие в зале встают. Решение арбитражного суда все находящиеся в зале заседания лица выслушивают стоя.------2. Лица, участвующие в деле, и иные участники арбитражного процесса обращаются к арбитражному суду стоя и дают свои объяснения и показания стоя. Отступление от этого правила может быть допущено лишь с разрешения председательствующего.------3. В случае нарушения порядка во время заседания председательствующий от имени арбитражного суда делает предупреждение лицу, допустившему нарушение.------При повторном нарушении порядка указанное лицо может быть удалено из зала заседания по распоряжению председательствующего.------Статья 117. Исследование доказательств и непрерывность разбирательства------1. При рассмотрении дела арбитражный суд исследует доказательства по делу: заслушивает объяснения лиц, участвующих в деле, показания свидетелей, заключения экспертов, знакомится с письменными доказательствами, осматривает вещественные доказательства.------2. Разбирательство дела осуществляется при неизменном составе суда. В случае замены одного из судей в процессе разбирательства дела оно должно быть произведено с самого начала.------3. Разбирательство по каждому делу происходит непрерывно, кроме времени, назначенного для отдыха. В исключительных случаях арбитражный суд вправе объявить перерыв в заседании на срок не более трех дней.------4. До принятия решения по делу или до отложения его рассмотрения арбитражный суд не вправе рассматривать другие дела.------Статья 118. Разрешение арбитражным судом заявлений и ходатайств лиц, участвующих в деле------1. Заявления и ходатайства лиц, участвующих в деле, об истребовании новых доказательств и по всем другим вопросам, связанным с разбирательством дела, разрешаются арбитражным судом после заслушивания мнений других лиц, участвующих в деле.------2. По результатам рассмотрения заявлений и ходатайств арбитражный суд выносит определение.------Статья 119. Разрешение спора при непредставлении отзыва на исковое заявление или дополнительных доказательств, а также без участия лиц, участвующих в деле------1. Непредставление отзыва на исковое заявление или дополнительных доказательств, которые судья предложил представить лицам, участвующим в деле, не является препятствием к рассмотрению дела по имеющимся в нем материалам.------2. При неявке в заседание арбитражного суда ответчика, надлежащим образом извещенного о времени и месте разбирательства дела, спор может быть разрешен в его отсутствие.------3. При неявке в заседание арбитражного суда истца, надлежащим образом извещенного о времени и месте разбирательства дела, спор может быть разрешен в его отсутствие при наличии заявления истца о рассмотрении дела в его отсутствие.------Статья 120. Отложение рассмотрения дела------1. Арбитражный суд вправе отложить рассмотрение дела в случаях, когда оно не может быть рассмотрено в данном заседании, в том числе вследствие неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле, свидетелей, экспертов, переводчиков или необходимости представления дополнительных доказательств.------Об отложении рассмотрения дела выносится определение.------2. О времени и месте нового заседания арбитражного суда участники арбитражного процесса извещаются определением или иным документом, которые направляются с уведомлением о вручении.------3. Новое разбирательство дела после его отложения начинается сначала.------Статья 121. Мировое соглашение сторон------1. Достижение сторонами мирового соглашения оформляется ими письменно.------2. Мировое соглашение утверждается арбитражным судом, о чем выносится определение, в котором указывается о прекращении производства по делу.------Статья 122. Окончание рассмотрения дела------После исследования всех доказательств председательствующий в судебном заседании выясняет у лиц, участвующих в деле, имеются ли у них дополнительные материалы по делу. При отсутствии таких заявлений председательствующий объявляет исследование дела законченным и арбитражный суд удаляется для принятия решения.------Статья 123. Протокол------1. В судебном заседании, а также при совершении отдельных процессуальных действий вне судебного заседания составляется протокол.------В протоколе судебного заседания указываются:..1) год, месяц, число и место судебного заседания;..2) наименование суда, рассматривающего дело, состав суда;..3) наименование дела;..4) сведения о явке лиц, участвующих в деле, и иных участников арбитражного процесса;..5) сведения о разъяснении лицам, участвующим в деле, и иным участникам арбитражного процесса их процессуальных прав и обязанностей;..6) определения, вынесенные судом без удаления из зала заседания;..7) устные заявления и ходатайства лиц, участвующих в деле;..8) показания свидетелей, устные разъяснения экспертами своих заключений.------В протоколе о совершении отдельных процессуальных действий указываются также полученные данные.------2. Протокол ведет председательствующий в судебном заседании судья или другой судья состава, рассматривающего дело.------3. Протокол судебного заседания подписывается судьей, председательствующим в заседании, не позднее следующего после заседания дня.------Протокол о совершении отдельного процессуального действия составляется и подписывается судьей непосредственно после совершения этого действия.------4. Участники арбитражного процесса имеют право знакомиться с протоколом судебного заседания или процессуального действия и представлять замечания относительно полноты и правильности его составления в трехдневный срок после подписания протокола.------5. О принятии или отклонении замечаний на протокол судья выносит определение.------Глава 17. Решение арбитражного суда------Статья 124. Принятие решения------1. При разрешении спора по существу арбитражный суд принимает решение. Решение арбитражного суда должно быть законным и обоснованным.------Арбитражный суд основывает решение лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в заседании.------2. Решение принимается в отдельной комнате после окончания разбирательства дела в судебном заседании. Во время принятия решения в комнате могут находиться лишь судьи, входящие в состав арбитражного суда, рассматривающего дело.------3. При коллегиальном рассмотрении дела решение арбитражного суда принимается большинством голосов.------Статья 125. Вопросы, разрешаемые при принятии решения------1. При принятии решения арбитражный суд:------оценивает доказательства;------определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены и какие не установлены;------решает, какие законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле, не следует применять по данному делу;------определяет, какие законы и иные нормативные правовые акты следует применить по данному делу;------устанавливает, каковы права и обязанности лиц, участвующих в деле;------решает, подлежит ли иск удовлетворению.------2. Арбитражный суд, признав во время совещания необходимым дополнительно исследовать доказательства или продолжить выяснение обстоятельств, имеющих значение для дела, возобновляет разбирательство дела.------Статья 126. Изложение решения------Решение излагается в письменном виде председательствующим в судебном заседании или другим судьей состава, рассматривающего дело, и подписывается всеми судьями, участвующими в заседании.------Статья 127. Содержание решения------1. Арбитражный суд принимает решение именем Российской Федерации.------2. Решение арбитражного суда состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.------Вводная часть решения должна содержать наименование арбитражного суда, принявшего решение, состав суда, номер дела, дату и место разбирательства дела, наименование лиц, участвующих в деле, предмет спора, фамилии присутствовавших в заседании лиц с указанием их полномочий.------Описательная часть решения должна содержать краткое изложение искового заявления, отзыва на него, других объяснений, заявлений и ходатайств лиц, участвующих в деле.------В мотивировочной части решения должны быть указаны обстоятельства дела, установленные арбитражным судом, доказательства, на которых основаны выводы арбитражного суда об этих обстоятельствах, и доводы, по которым арбитражный суд отклоняет те или иные доказательства и не применяет законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле, а также законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии решения.------Резолютивная часть решения должна содержать выводы об удовлетворении или отказе в удовлетворении каждого заявленного искового требования.------При участии в деле нескольких истцов и ответчиков в решении указывается, как разрешен спор в отношении каждого из них.------При полном или частичном удовлетворении первоначального и встречного исков в резолютивной части решения указывается сумма, подлежащая взысканию в результате зачета.------В резолютивной части решения указывается о распределении между лицами, участвующими в деле, судебных расходов.------3. Если арбитражный суд устанавливает порядок исполнения решения или принимает меры к обеспечению его исполнения, об этом указывается в решении.------Статья 128. Решение о взыскании денежных средств и присуждении имущества------1. При удовлетворении иска о взыскании денежных средств в резолютивной части решения арбитражный суд указывает общий размер подлежащих взысканию сумм с раздельным определением основной задолженности, убытков и неустойки (штрафа, пени).------2. При присуждении имущества арбитражный суд указывает наименование подлежащего передаче имущества, его стоимость и место нахождения.------Статья 129. Решение о признании не подлежащим исполнению исполнительного или иного документа------При удовлетворении иска по спору о признании не подлежащим исполнению исполнительного или иного документа, по которому взыскание производится в бесспорном (безакцептном) порядке, в том числе на основании исполнительной надписи нотариуса, в резолютивной части решения указываются наименование, номер и дата документа, не подлежащего исполнению, и сумма, не подлежащая списанию.------Статья 130. Решение о заключении или изменении договора------По спору, возникшему при заключении или изменении договора, в резолютивной части указывается решение по каждому спорному условию договора, а по спору о понуждении заключить договор указываются условия, на которых стороны обязаны заключить договор.------Статья 131. Решение, обязывающее ответчика совершить определенные действия------При принятии решения, обязывающего ответчика совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или взысканием денежных сумм, арбитражный суд в резолютивной части решения указывает, кто, где, когда или в течение какого периода времени обязан эти действия совершить.------Арбитражный суд при необходимости может указать, что если ответчик не исполнит решение, то истец вправе совершить соответствующие действия за счет ответчика со взысканием с него необходимых расходов.------Если указанные действия могут быть совершены только ответчиком, арбитражный суд устанавливает в решении срок, в течение которого решение должно быть исполнено.------Статья 132. Решение по делу о признании недействительным акта государственного органа, органа местного самоуправления и иного органа------1. По делу о признании недействительным акта государственного органа, органа местного самоуправления и иного органа в резолютивной части решения должны содержаться:------сведения о наименовании, номере, дате издания, других необходимых реквизитах акта и об органе, его издавшем;------указание о признании акта недействительным полностью или в определенной части либо об отказе в удовлетворении требования заявителя полностью или в определенной части.------2. При удовлетворении требования о признании незаконным отказа в государственной регистрации или уклонения от регистрации арбитражный суд в резолютивной части решения обязывает соответствующий государственный орган совершить такую регистрацию.------Статья 133. Решение арбитражного суда об установлении факта, имеющего юридическое значение------При удовлетворении судом заявления об установлении факта, имеющего юридическое значение, в решении должен быть изложен установленный факт.------Решение арбитражного суда об установлении факта, имеющего юридическое значение, служит основанием для регистрации такого факта или для оформления прав, которые возникают в связи с установленным фактом, соответствующими органами.------Статья 134. Объявление решения------1. Решение после его принятия объявляется председательствующим в том же заседании, в котором рассматривалось дело. В исключительных случаях по особо сложным делам составление мотивированного решения может быть отложено на срок не более трех дней, но резолютивная часть решения объявляется в том же заседании, в котором закончилось разбирательство дела. Одновременно председательствующий объявляет, когда лица, участвующие в деле, могут ознакомиться с мотивированным решением.------Объявленная резолютивная часть решения должна быть подписана всеми судьями и приобщена к делу.------2. Председательствующий в заседании разъясняет порядок обжалования решения арбитражного суда.------Статья 135. Вступление решения в законную силу------1. Решение арбитражного суда вступает в законную силу по истечении месячного срока после его принятия.------Решения Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации вступают в силу с момента их принятия.------В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено, вступает в законную силу с момента вынесения постановления апелляционной инстанцией.------2. Решение арбитражного суда приводится в исполнение после вступления его в законную силу.------3. Немедленному исполнению подлежат решения о признании недействительными актов государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов, а также определения об утверждении мирового соглашения.------Статья 136. Обеспечение исполнения решения------Арбитражный суд по заявлению лиц, участвующих в деле, принимает меры по обеспечению исполнения решения по правилам, установленным главой 7 настоящего Кодекса.------Статья 137. Направление решения лицам, участвующим в деле------Решение арбитражного суда направляется лицам, участвующим в деле, заказным письмом с уведомлением о вручении или вручается им под расписку в пятидневный срок со дня принятия.------Статья 138. Дополнительное решение------1. Принявший решение арбитражный суд принимает дополнительное решение в случаях:..1) если по какому-либо требованию, по которому лица, участвующие в деле, представили доказательства, не было принято решение;..2) если суд, разрешив вопрос о праве, не указал размера присужденной суммы, подлежащего передаче имущества или действия, которые обязан совершить ответчик;..3) если не разрешен вопрос о судебных расходах.------2. Вопрос о принятии дополнительного решения может быть поставлен до вступления решения в законную силу.------3. Вопрос о принятии дополнительного решения разрешается в заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания заказным письмом с уведомлением о вручении. Неявка надлежащим образом извещенных лиц, участвующих в деле, не препятствует рассмотрению вопроса.------В случае отказа в принятии дополнительного решения выносится определение.------4. Определение арбитражного суда об отказе в принятии дополнительного решения может быть обжаловано.------Статья 139. Разъяснение решения. Исправление описок, опечаток и арифметических ошибок------1. В случае неясности решения арбитражный суд, разрешивший спор, вправе по заявлению лица, участвующего в деле, разъяснить решение, не изменяя его содержания, а также по заявлению лица, участвующего в деле, или по своей инициативе исправить допущенные описки, опечатки и арифметические ошибки, не затрагивая существа решения.------2. О разъяснении решения и об исправлении описок, опечаток или арифметических ошибок выносится определение.------3. Определение может быть обжаловано.------Глава 18. Определение арбитражного суда------Статья 140. Вынесение определения и его содержание------1. Арбитражный суд выносит определение в виде отдельного акта при отложении рассмотрения дела, приостановлении, прекращении производства по делу, оставлении иска без рассмотрения, а также в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. В определении, выносимом в виде отдельного акта, должны быть указаны:..1) наименование арбитражного суда, номер дела, дата вынесения определения, состав суда, предмет спора;..2) наименование лиц, участвующих в деле;..3) вопрос, по которому выносится определение;..4) мотивы, по которым арбитражный суд пришел к своим выводам, со ссылкой на законы и иные нормативные правовые акты;..5) вывод по рассматриваемому вопросу.------3. При рассмотрении дела в судебном заседании арбитражный суд вправе вынести определение без оформления в виде отдельного акта по вопросам, требующим разрешения в ходе судебного разбирательства.------Определение объявляется устно и заносится в протокол судебного заседания. В определении указываются вопрос, по которому оно выносится, мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и вывод по рассматриваемому вопросу.------Статья 141. Частное определение------1. В случае выявления при рассмотрении спора нарушения законов и иных нормативных правовых актов в деятельности организации, государственного органа, органа местного самоуправления и иного органа, должностного лица или гражданина арбитражный суд вправе вынести частное определение.------2. Частное определение направляется соответствующим организациям, государственным органам, органам местного самоуправления и иным органам, должностным лицам, гражданам, которые обязаны в месячный срок сообщить арбитражному суду о принятых мерах.------3. Частное определение может быть обжаловано.------Статья 142. Направление определения------1. В случаях, когда арбитражный суд выносит определение в виде отдельного акта, оно направляется лицам, участвующим в деле, и другим лицам, которых оно касается, в пятидневный срок после вынесения или вручается им под расписку.------2. Определения, которые в соответствии с настоящим Кодексом могут быть обжалованы, направляются лицам, участвующим в деле, и другим лицам, которых они касаются, заказным письмом с уведомлением о вручении.------Глава 19. Особенности производства по отдельным категориям дел------Статья 143. Рассмотрение дел о несостоятельности (банкротстве) организаций и граждан------Дела о несостоятельности (банкротстве) организаций и граждан рассматриваются арбитражным судом по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом, с особенностями, установленными законом о несостоятельности (банкротстве).------Статья 144. Рассмотрение дел об установлении фактов, имеющих юридическое значение------1. Заявления об установлении фактов, имеющих юридическое значение, оформляются в соответствии с правилами, предусмотренными в статье 102 настоящего Кодекса.------2. Дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение, рассматриваются арбитражным судом в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.------Раздел III. Производство по пересмотру решений------Глава 20. Производство в апелляционной инстанции------Статья 145. Право апелляционного обжалования------Лица, участвующие в деле, вправе подать апелляционную жалобу на решение арбитражного суда, не вступившее в законную силу.------Статья 146. Арбитражный суд, рассматривающий апелляционную жалобу------Рассмотрение апелляционной жалобы осуществляет апелляционная инстанция арбитражного суда, принявшего решение в первой инстанции.------Статья 147. Срок подачи апелляционной жалобы------Апелляционная жалоба подается в течение месяца после принятия арбитражным судом решения.------Статья 148. Содержание апелляционной жалобы------1. В апелляционной жалобе должны быть указаны:..1) наименование арбитражного суда, которому адресуется жалоба;..2) наименование лица, подающего жалобу, и лиц, участвующих в деле;..3) наименование арбитражного суда, принявшего решение, на которое подается жалоба, номер дела и дата принятия решения, предмет спора;..4) требования лица, подающего жалобу, и основания, по которым заявитель считает решение неправильным, со ссылкой на законы, иные нормативные правовые акты и материалы дела;..5) перечень прилагаемых к жалобе документов.------Апелляционная жалоба подписывается лицом, подающим жалобу, или его представителем.------К жалобе, подписанной представителем, прилагается доверенность, подтверждающая его полномочия на обжалование судебных актов, если она ранее не была представлена по данному делу.------2. К жалобе прилагаются доказательства уплаты государственной пошлины и направления копий жалобы другим лицам, участвующим в деле.------Статья 149. Направление апелляционной жалобы лицам, участвующим в деле------Лицо, подающее апелляционную жалобу, направляет другим лицам, участвующим в деле, копии жалобы и приложенных к ней документов, которые у них отсутствуют.------Статья 150. Отзыв на апелляционную жалобу------1. Лицо, участвующее в деле, по получении копии апелляционной жалобы вправе направить отзыв на нее арбитражному суду в срок, обеспечивающий поступление отзыва ко дню рассмотрения апелляционной жалобы, и доказательства отсылки копий отзыва другим лицам, участвующим в деле.------2. Отзыв подписывается лицом, участвующим в деле, или его представителем. К отзыву, подписанному представителем, прилагается доверенность, подтверждающая его полномочия на ведение дела.------3. К отзыву могут быть приложены документы, которые не были представлены ранее. В этом случае к отзыву прилагаются доказательства направления другим лицам, участвующим в деле, копий тех документов, которые отсутствуют у этих лиц.------Статья 151. Возвращение апелляционной жалобы------1. Апелляционная жалоба возвращается судьей:..1) если апелляционная жалоба не подписана либо подписана лицом, не имеющим права ее подписывать, или лицом, должностное положение которого не указано;..2) если к апелляционной жалобе не приложены доказательства отсылки ее копий лицам, участвующим в деле;..3) если к апелляционной жалобе не приложены документы, подтверждающие уплату государственной пошлины в установленных порядке и размере, а в случаях, когда федеральным законом предусмотрена возможность отсрочки, рассрочки уплаты государственной пошлины или уменьшения ее размера, отсутствует ходатайство об этом либо ходатайство отклонено;..4) если апелляционная жалоба подана по истечении установленного срока и не содержит ходатайство о восстановлении пропущенного срока;..5) если до направления определения о принятии апелляционной жалобы к производству лицам, участвующим в деле, от лица, подавшего жалобу, поступило заявление о ее возвращении.------2. О возвращении апелляционной жалобы выносится определение.------3. На определение о возвращении апелляционной жалобы может быть подана кассационная жалоба.------4. После устранения обстоятельств, указанных в пунктах 1, 2, 3 части 1 настоящей статьи, лицо, подавшее жалобу, вправе вновь обратиться в арбитражный суд с апелляционной жалобой в общем порядке------Статья 152. Определение о принятии апелляционной жалобы к производству------1. О принятии апелляционной жалобы к производству судья выносит определение.------2. В определении указываются время и место рассмотрения апелляционной жалобы.------3. Определение направляется лицам, участвующим в деле, заказным письмом с уведомлением о вручении.------Статья 153. Порядок рассмотрения дела в апелляционной инстанции------В апелляционной инстанции дело рассматривается по правилам рассмотрения дела арбитражным судом первой инстанции с особенностями, предусмотренными настоящей главой. При этом правила, установленные только для первой инстанции, не применяются.------Статья 154. Отказ от апелляционной жалобы------1. Лицо, подавшее апелляционную жалобу, вправе отказаться от нее до вынесения постановления.------2. Суд вправе отклонить отказ от жалобы по основаниям, предусмотренным в части 4 статьи 37 настоящего Кодекса, и рассмотреть дело в апелляционном порядке.------3. При принятии отказа от жалобы суд прекращает производство в апелляционной инстанции, если решение не обжаловано другими лицами.------4. О прекращении производства в апелляционной инстанции арбитражный суд выносит определение.------Статья 155. Пределы рассмотрения дела в апелляционной инстанции------1. При рассмотрении дела в апелляционной инстанции арбитражный суд по имеющимся в деле и дополнительно представленным доказательствам повторно рассматривает дело. Дополнительные доказательства принимаются арбитражным судом, если заявитель обосновал невозможность их представления в суде первой инстанции по причинам, не зависящим от него.------2. Суд не связан доводами апелляционной жалобы и проверяет законность и обоснованность решения в полном объеме.------3. В апелляционной инстанции не принимаются и не рассматриваются новые требования, которые не были предъявлены при рассмотрении дела в первой инстанции.------Статья 156. Срок рассмотрения апелляционной жалобы------Апелляционная жалоба на решение арбитражного суда рассматривается в месячный срок со дня ее поступления в арбитражный суд.------Статья 157. Полномочия апелляционной инстанции------Арбитражный суд, рассмотрев дело в апелляционной инстанции, вправе:..1) оставить решение суда без изменения, а жалобу без удовлетворения;..2) отменить решение полностью или в части и принять новое решение;..3) изменить решение;..4) отменить решение полностью или в части и прекратить производство по делу или оставить иск без рассмотрения полностью или в части.------Статья 158. Основания к изменению или отмене решения------1. Основаниями к изменению или отмене решения арбитражного суда являются:..1) неполное выяснение обстоятельств, имеющих значение для дела;..2) недоказанность имеющих значение для дела обстоятельств, которые арбитражный суд считал установленными;..3) несоответствие выводов, изложенных в решении, обстоятельствам дела;..4) нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.------2. Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием к изменению или отмене решения, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильного решения.------3. Нарушение норм процессуального права является в любом случае основанием к отмене решения арбитражного суда первой инстанции:..1) если дело рассмотрено судом в незаконном составе;..2) если дело рассмотрено судом в отсутствие кого-либо из участвующих в деле лиц, не извещенных надлежащим образом о времени и месте заседания;..3) если при рассмотрении дела были нарушены правила о языке;..4) если суд принял решение о правах и обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле. Эти лица вправе обжаловать такое решение в порядке, установленном настоящим Кодексом;..5) если решение не подписано кем-либо из судей или подписано не теми судьями, которые указаны в решении;..6) если решение принято не теми судьями, которые входили в состав суда, рассматривавшего дело;..7) если в деле отсутствует протокол судебного заседания или он не подписан лицами, указанными в статье 123 настоящего Кодекса.------Статья 159. Постановление апелляционной инстанции------1. По результатам рассмотрения апелляционной жалобы принимается постановление, которое подписывается всеми судьями.------2. В постановлении должны быть указаны:..1) наименование арбитражного суда, принявшего постановление, номер дела и дата принятия постановления, состав суда, принявшего постановление, фамилии присутствовавших в заседании лиц с указанием их полномочий, дата принятия решения в первой инстанции и фамилии судей, его принявших;..2) наименование лиц, участвующих в деле, наименование лица, подавшего апелляционную жалобу;..3) краткое изложение сущности принятого решения;..4) основания, по которым поставлен вопрос о проверке законности и обоснованности решения;..5) доводы, изложенные в отзыве на апелляционную жалобу;..6) объяснения лиц, присутствовавших в заседании;..7) обстоятельства дела, установленные арбитражным судом, доказательства, на которых основаны выводы арбитражного суда об этих обстоятельствах, и доводы, по которым арбитражный суд отклоняет те или иные доказательства и не применяет законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле, а также законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления;..8) при отмене или изменении решения суда первой инстанции - мотивы, по которым суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции;..9) выводы по результатам рассмотрения апелляционной жалобы.------В постановлении указывается о распределении между сторонами судебных расходов.------3. Постановление вступает в законную силу с момента его принятия.------4. Постановление направляется лицам, участвующим в деле, заказным письмом с уведомлением о вручении или вручается им под расписку в пятидневный срок со дня принятия.------5. Постановление может быть обжаловано.------Статья 160. Апелляционные жалобы на определения арбитражного суда------1. Определения арбитражного суда могут быть обжалованы в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Апелляционные жалобы на определения арбитражного суда рассматриваются в порядке, предусмотренном для рассмотрения апелляционных жалоб на решения суда.------3. В случаях отмены арбитражным судом в апелляционной инстанции определений об отказе в принятии искового заявления, о возвращении искового заявления, приостановлении производства по делу, прекращении производства по делу, об оставлении иска без рассмотрения дело передается на рассмотрение суда первой инстанции.------Глава 21 вводится в действие по мере образования федеральных арбитражных судов округов, но не позднее 1 января 1996 г. - Федеральный закон от 05.05.95 № 71-ФЗ. ------Глава 21. Производство в кассационной инстанции------Статья 161. Право кассационного обжалования------Лица, участвующие в деле, вправе подать кассационную жалобу на решение арбитражного суда, вступившее в законную силу, и постановление апелляционной инстанции.------Статья 162. Арбитражные суды, проверяющие законность решений в кассационной инстанции------Федеральные арбитражные суды округов проверяют законность решений и постановлений, принятых арбитражными судами субъектов Российской Федерации в первой и апелляционной инстанциях.------Статья 163. Порядок подачи кассационной жалобы------1. Кассационная жалоба подается в федеральный арбитражный суд округа, полномочный ее рассматривать, через арбитражный суд, принявший решение.------2. Арбитражный суд, принявший решение, обязан направить жалобу вместе с делом в соответствующий федеральный арбитражный суд округа в пятидневный срок со дня ее поступления.------Статья 164. Срок подачи кассационной жалобы------Кассационная жалоба может быть подана в течение одного месяца после вступления в законную силу решения или постановления арбитражного суда.------Статья 165. Содержание кассационной жалобы------1. В кассационной жалобе должны быть указаны:..1) наименование арбитражного суда, которому адресуется жалоба;..2) наименование лица, подающего жалобу, и лиц, участвующих в деле;..3) наименование арбитражного суда, принявшего решение или постановление, на которое подается жалоба, номер дела и дата принятия решения, постановления, предмет спора;..4) требования лица, подавшего жалобу, и указание на то, в чем заключается нарушение или неправильное применение норм материального права либо норм процессуального права;..5) перечень прилагаемых к жалобе документов.------Ссылка в кассационной жалобе на недоказанность обстоятельств дела или на несоответствие изложенных в решении или постановлении выводов о фактических взаимоотношениях лиц, участвующих в деле, обстоятельствам дела не допускается.------Кассационная жалоба подписывается лицом, подающим жалобу, или его представителем.------К жалобе, подписанной представителем, прилагается доверенность, подтверждающая его полномочия на обжалование судебных актов, если она ранее не была представлена по данному делу.------2. К жалобе прилагаются доказательства уплаты государственной пошлины и направления копий жалобы другим лицам, участвующим в деле.------Статья 166. Направление копий кассационной жалобы лицам, участвующим в деле------Лицо, подающее кассационную жалобу, направляет другим лицам, участвующим в деле, копии жалобы и приложенных к ней документов, которые отсутствуют у них.------Статья 167. Отзыв на кассационную жалобу------1. Лицо, участвующее в деле, по получении копии кассационной жалобы вправе направить отзыв на нее арбитражному суду в срок, обеспечивающий поступление отзыва ко дню рассмотрения кассационной жалобы, и документы, подтверждающие отсылку копий отзыва другим лицам, участвующим в деле.------2. Отзыв подписывается лицом, участвующим в деле, или его представителем. К отзыву, подписанному представителем, прилагается доверенность, подтверждающая его полномочия на ведение дела.------Статья 168. Возвращение кассационной жалобы------1. Кассационная жалоба возвращается:..1) если кассационная жалоба не подписана или подписана лицом, не имеющим права ее подписывать, либо лицом, должностное положение которого не указано;..2) если жалоба направлена, минуя арбитражный суд, принявший решение;..3) если к кассационной жалобе не приложены доказательства отсылки ее копий лицам, участвующим в деле;..4) если к кассационной жалобе не приложены документы, подтверждающие уплату государственной пошлины в установленных порядке и размере, а в случаях, когда федеральным законом предусмотрена возможность отсрочки, рассрочки уплаты государственной пошлины или уменьшения ее размера, отсутствует ходатайство об этом либо ходатайство отклонено;..5) если кассационная жалоба подана по истечении установленного срока и не содержит ходатайство о восстановлении пропущенного срока;..6) если кассационная жалоба не содержит указания на то, в чем заключается нарушение или неправильное применение норм материального права либо норм процессуального права;..7) если до направления лицам, участвующим в деле, определения о принятии кассационной жалобы к производству от лица, подавшего жалобу, поступило заявление о ее возвращении.------Кассационная жалоба возвращается по основаниям, предусмотренным в пунктах 1, 3, 4, 5, 6 настоящей части, судьей суда первой инстанции, по основаниям, предусмотренным в пункте 2 настоящей части, судьей суда кассационной инстанции, а по основаниям, предусмотренным в пункте 7 настоящей части, судьями судов первой или кассационной инстанции в зависимости от того, в какой инстанции находилось дело с жалобой к моменту поступления заявления о ее возвращении.------Если основания, по которым возвращается жалоба, выявлены в кассационной инстанции, возвращение производит судья суда этой инстанции.------2. О возвращении кассационной жалобы выносится определение.------3. Определение о возвращении кассационной жалобы может быть обжаловано в кассационную инстанцию.------4. После устранения обстоятельств, указанных в пунктах 1, 2, 3, 4, 6 части 1 настоящей статьи, лицо, подавшее жалобу, вправе вновь обратиться в арбитражный суд с кассационной жалобой в общем порядке.------Статья 169. Определение о принятии кассационной жалобы к производству------1. О принятии кассационной жалобы к производству судья выносит определение.------2. В определении указываются время и место рассмотрения кассационной жалобы.------3. Определение направляется лицам, участвующим в деле, заказным письмом с уведомлением о вручении.------Статья 170. Приостановление исполнения решения, постановления------Арбитражный суд кассационной инстанции вправе по ходатайству лиц, участвующих в деле, приостановить исполнение решения, постановления, принятых в первой и апелляционной инстанциях.------Статья 171. Порядок рассмотрения дела в кассационной инстанции------В кассационной инстанции дело рассматривается по правилам рассмотрения дела арбитражным судом первой инстанции с особенностями, предусмотренными настоящей главой. При этом правила, установленные только для первой инстанции, не применяются.------Статья 172. Отказ от кассационной жалобы------1. Лицо, подавшее кассационную жалобу, вправе отказаться от нее до вынесения постановления.------2. Суд вправе отклонить отказ от жалобы по основаниям, предусмотренным в части 4 статьи 37 настоящего Кодекса, и рассмотреть дело в кассационном порядке.------3. При принятии отказа от кассационной жалобы суд прекращает производство в кассационной инстанции, если решение, постановление не обжалованы другими лицами, участвующими в деле.------4. О прекращении производства в кассационной инстанции арбитражный суд выносит определение.------Статья 173. Срок рассмотрения кассационной жалобы------Кассационная жалоба на решение арбитражного суда и постановление апелляционной инстанции рассматривается в месячный срок со дня ее поступления вместе с делом в федеральный арбитражный суд округа.------Статья 174. Пределы рассмотрения дела в кассационной инстанции------При рассмотрении дела в кассационной инстанции арбитражный суд проверяет правильность применения норм материального права и норм процессуального права арбитражным судом первой и апелляционной инстанций.------Статья 175. Полномочия кассационной инстанции------Федеральный арбитражный суд округа, рассмотрев дело, вправе:..1) оставить решение первой инстанции или постановление апелляционной инстанции без изменения, а жалобу без удовлетворения;..2) отменить решение первой инстанции или постановление апелляционной инстанции полностью или в части и принять новое решение;..3) отменить решение первой инстанции и постановление апелляционной инстанции и передать дело на новое рассмотрение в инстанцию арбитражного суда, решение или постановление которой отменено, если принятое решение или постановление недостаточно обосновано;..4) изменить решение первой инстанции или постановление апелляционной инстанции;..5) отменить решение первой инстанции или постановление апелляционной инстанции полностью или в части и прекратить производство по делу или оставить иск без рассмотрения полностью или в части;..6) оставить в силе одно из ранее принятых решений или постановлений.------Статья 176. Основания к изменению или отмене решения------1. Основаниями к изменению или отмене решения или постановления арбитражного суда являются нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.------2. Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием к изменению либо отмене решения или постановления, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильного решения.------3. Нарушение норм процессуального права является основанием к отмене решения или постановления:..1) если дело рассмотрено арбитражным судом в незаконном составе;..2) если дело рассмотрено арбитражным судом в отсутствие кого-либо из участвующих в деле лиц, не извещенных надлежащим образом о времени и месте заседания;..3) если при рассмотрении дела были нарушены правила о языке;..4) если в решении или постановлении отсутствует ссылка на закон или иной нормативный правовой акт, которыми руководствовался арбитражный суд при принятии решения или постановления;..5) если арбитражный суд принял решение или постановление о правах и обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле. Эти лица вправе обжаловать такое решение или постановление в порядке, установленном настоящим Кодексом;..6) если решение или постановление не подписано кем-либо из судей либо подписано не теми судьями, которые указаны в решении или постановлении;..7) если решение принято не теми судьями, которые входили в состав суда, рассматривающего дело;..8) если в деле отсутствует протокол судебного заседания или он не подписан лицами, указанными в статье 123 настоящего Кодекса.------Статья 177. Постановление кассационной инстанции------1. По результатам рассмотрения кассационной жалобы принимается постановление, которое подписывается всеми судьями.------2. В постановлении должны быть указаны:..1) наименование арбитражного суда, принявшего постановление, номер дела и дата принятия постановления, состав суда, принявшего постановление, фамилии присутствовавших в заседании лиц с указанием их полномочий;..2) наименование лица, подавшего кассационную жалобу, и лиц, участвующих в деле;..3) наименование арбитражного суда, рассмотревшего дело в первой и апелляционной инстанциях, номер дела, дата принятия решения, постановления, фамилии судей, их принявших;..4) краткое изложение сущности принятых решения, постановления;..5) основания, по которым поставлен вопрос о проверке законности решения, постановления;..6) доводы, изложенные в отзыве на кассационную жалобу;..7) объяснения лиц, присутствовавших в заседании;..8) мотивы, по которым арбитражный суд не применяет законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле, а также законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления;..9) при отмене или изменении решения первой инстанции, постановления апелляционной инстанции мотивы, по которым суд кассационной инстанции не согласился с выводами суда первой или апелляционной инстанции;..10) выводы по результатам рассмотрения кассационной жалобы;..11) действия, которые должны быть выполнены лицами, участвующими в деле, и арбитражным судом, если дело передается на новое рассмотрение.------В постановлении указывается о распределении между лицами, участвующими в деле, судебных расходов.------3. Постановление направляется лицам, участвующим в деле, заказным письмом с уведомлением о вручении или вручается им под расписку в пятидневный срок со дня принятия.------4. Постановление вступает в законную силу с момента его принятия и обжалованию не подлежит.------Статья 178. Обязательность указаний кассационной инстанции------1. Указания арбитражного суда, рассматривающего дело в кассационной инстанции, изложенные в постановлении, обязательны для суда, вновь рассматривающего дело.------2. Арбитражный суд, рассматривающий дело в кассационной инстанции, не вправе предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, о преимуществе одних доказательств перед другими, о том, какая норма материального права должна быть применена и какое решение должно быть принято при новом рассмотрении дела.------Статья 179. Кассационные жалобы на определения арбитражного суда------1. Определения арбитражного суда могут быть обжалованы в кассационном порядке в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.------2. Кассационные жалобы на определения арбитражного суда рассматриваются в порядке, предусмотренном для рассмотрения кассационных жалоб на решения и постановления суда.------Глава 22. Производство в порядке надзора------Статья 180. Пересмотр решений и постановлений арбитражных судов в порядке надзора------Вступившие в законную силу решения и постановления всех арбитражных судов в Российской Федерации могут быть пересмотрены в порядке надзора по протестам должностных лиц, указанных в статье 181 настоящего Кодекса, за исключением постановлений Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.------Статья 181. Лица, имеющие право принесения протеста------Протесты вправе приносить:------Председатель Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и Генеральный прокурор Российской Федерации на решения и постановления любого арбитражного суда в Российской Федерации, за исключением постановлений Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации;------заместитель Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и заместитель Генерального прокурора Российской Федерации на решения и постановления любого арбитражного суда в Российской Федерации, за исключением решений и постановлений Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.------Статья 182. Приостановление исполнения решения, постановления------Председатель Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и его заместитель могут приостановить исполнение соответствующих решения, постановления.------Статья 183. Арбитражный суд, рассматривающий дела по протестам в порядке надзора------Президиум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации рассматривает дела по протестам в порядке надзора на решения и постановления всех арбитражных судов в Российской Федерации.------Статья 184. Истребование дел------Должностные лица, перечисленные в статье 181 настоящего Кодекса, вправе истребовать из соответствующего арбитражного суда дело для разрешения вопроса о наличии оснований для принесения протеста в порядке надзора.------Статья 185. Принесение протеста------1. При наличии оснований для принесения протеста, в том числе в связи с заявлением лица, участвующего в деле, должностное лицо, указанное в статье 181 настоящего Кодекса, приносит протест и направляет его вместе с делом в Президиум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Заявление о принесении протеста на вступившие в законную силу решение, постановление арбитражного суда может быть подано после рассмотрения дела в апелляционной или кассационной инстанции. Об отсутствии оснований для принесения протеста извещается лицо, подавшее заявление.------2. Копии протеста направляются лицам, участвующим в деле.------3. Должностное лицо, принесшее протест в порядке надзора, вправе отозвать его до начала рассмотрения дела. Об отзыве протеста извещаются лица, участвующие в деле.------Статья 186. Порядок рассмотрения протеста------1. При рассмотрении протеста Президиум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации заслушивает доклад судьи Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации об обстоятельствах дела и доводах протеста.------2. Для дачи объяснений в заседание Президиума могут быть вызваны лица, участвующие в деле. В этом случае им направляются извещения о времени и месте заседания Президиума. Их неявка не препятствует рассмотрению дела.------Статья 187. Полномочия Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации по пересмотру дел в порядке надзора------1. Президиум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, рассмотрев дело в порядке надзора, вправе:..1) оставить решение, постановление арбитражного суда без изменения, а протест без удовлетворения;..2) отменить решение, постановление полностью или в части и направить дело на новое рассмотрение;..3) изменить или отменить решение, постановление и принять новое решение, не передавая дело на новое рассмотрение;..4) отменить решение, постановление полностью или в части и прекратить производство по делу либо оставить иск без рассмотрения полностью или в части;..5) оставить в силе одно из ранее принятых по делу решений или постановлений.------2. По результатам рассмотрения дела в порядке надзора выносится постановление, которое направляется лицам, участвующим в деле, в пятидневный срок со дня его вынесения заказным письмом с уведомлением о вручении.------Статья 188. Основания к изменению или отмене решения, постановления------Основаниями к изменению или отмене решения, постановления в порядке надзора являются незаконность или необоснованность судебного акта.------Не могут быть отменены правильные по существу решение, постановление арбитражного суда по одним лишь формальным основаниям.------Статья 189. Порядок принятия постановления------1. Президиум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации принимает постановление. Постановление считается принятым, если за него проголосовало большинство от общего числа присутствующих членов Президиума.------2. Постановление Президиума подписывается Председателем Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.------3. Постановление Президиума вступает в силу c момента его принятия.------Статья 190. Обязательность указаний арбитражного суда, рассматривающего дело в порядке надзора------1. Указания арбитражного суда, рассматривающего дело в порядке надзора, изложенные в постановлении об отмене решения, постановления, обязательны для арбитражного суда, вновь рассматривающего данное дело.------2. Арбитражный суд, рассматривающий дело в порядке надзора, не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены в решении, постановлении либо отвергнуты им, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, о том, какая норма материального права должна быть применена и какое решение, постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.------Статья 191. Опротестование и пересмотр в порядке надзора определений арбитражных судов------1. Определения арбитражных судов, вступившие в законную силу, могут быть опротестованы и пересмотрены в порядке надзора отдельно от решения в случаях, когда настоящим Кодексом предусмотрено их обжалование, а также когда они препятствуют дальнейшему движению дела.------2. Протесты на определения арбитражного суда рассматриваются в порядке, предусмотренном для рассмотрения протестов на решения и постановления суда.------Глава 23. Пересмотр по вновь открывшимся обстоятельствам судебных актов арбитражного суда, вступивших в законную силу------Статья 192. Основания пересмотра------1. Арбитражный суд может пересмотреть по вновь открывшимся обстоятельствам принятый им вступивший в законную силу судебный акт.------2. Основаниями для пересмотра по вновь открывшимся обстоятельствам судебного акта являются:..1) существенные для дела обстоятельства, которые не были и не могли быть известны заявителю;..2) установленные вступившим в законную силу приговором суда заведомо ложные показания свидетеля, заведомо ложное заключение эксперта, заведомо неправильный перевод, подложность документов либо вещественных доказательств, повлекшие за собой принятие незаконного или необоснованного судебного акта;..3) установленные вступившим в законную силу приговором суда преступные действия лиц, участвующих в деле, либо их представителей или преступные деяния судей, совершенные при рассмотрении данного дела;..4) отмена судебного акта арбитражного суда, решения, приговора суда либо постановления другого органа, послужившего основанием к принятию данного решения.------Статья 193. Порядок и срок подачи заявления------1. Заявление о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам вступившего в законную силу судебного акта может быть подано в арбитражный суд, принявший этот акт, лицами, участвующими в деле, не позднее одного месяца со дня открытия обстоятельств, служащих основанием для пересмотра судебного акта.------2. Заявитель обязан направить другим лицам, участвующим в деле, копии своего заявления и приложенных к нему документов, которые у них отсутствуют.------К заявлению прилагаются документы, подтверждающие направление копии заявления другим лицам, участвующим в деле.------3. При подаче заявления после истечения установленного срока и отсутствии ходатайства о восстановлении пропущенного срока либо при непредставлении доказательств направления копий заявления и приложенных к нему документов другим лицам, участвующим в деле, оно возвращается судьей заявителю.------4. О возвращении заявления выносится определение.------5. Определение может быть обжаловано.------Статья 194. Арбитражные суды, пересматривающие по вновь открывшимся обстоятельствам судебные акты, вступившие в законную силу------1. Вступившие в законную силу решение, определение, принятые в первой инстанции, пересматриваются арбитражным судом, принявшим эти решение, определение.------2. Пересмотр по вновь открывшимся обстоятельствам постановлений и определений апелляционной, кассационной или надзорной инстанции, которыми изменен судебный акт или принят новый судебный акт, производится в той инстанции арбитражного суда, в которой изменен судебный акт или принят новый судебный акт.------Статья 195. Рассмотрение заявления------Заявление о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам вступившего в законную силу судебного акта арбитражный суд рассматривает в заседании в месячный срок со дня его поступления. Заявитель и другие лица, участвующие в деле, извещаются заказным письмом с уведомлением о вручении о времени и месте заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению заявления.------Статья 196. Определение арбитражного суда о пересмотре дела------1. Арбитражный суд, рассмотрев заявление о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам вступившего в законную силу судебного акта, удовлетворяет заявление и отменяет судебный акт либо отказывает в пересмотре.------2. Определение арбитражного суда об отказе в удовлетворении заявления о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам судебного акта может быть обжаловано.------3. В случае отмены судебного акта дело рассматривается арбитражным судом по правилам, установленным настоящим Кодексом.------Раздел IV. Исполнение судебных актов------Статья 197. Порядок исполнения судебных актов------Судебные акты, вступившие в законную силу, исполняются всеми государственными органами, органами местного самоуправления и иными органами, организациями, должностными лицами и гражданами на всей территории Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Кодексом и федеральным законом.------Статья 198. Исполнительный лист------1. Принудительное исполнение судебного акта производится на основании исполнительного листа, выдаваемого арбитражным судом, принявшим этот акт.------2. Исполнительный лист выдается взыскателю после вступления судебного акта в законную силу. Исполнительный лист на взыскание денежных средств в доход бюджета направляется налоговому органу по месту нахождения должника.------3. Исполнительный лист на взыскание денежных средств направляется взыскателем банку или иному кредитному учреждению, а в остальных случаях - судебному исполнителю.------Статья 199. Выдача по одному судебному акту нескольких исполнительных листов------Если судебный акт принят в пользу нескольких истцов или против нескольких ответчиков либо если исполнение должно быть произведено в различных местах, выдаются исполнительные листы с указанием той части судебного акта, которая подлежит исполнению по данному исполнительному листу.------Статья 200. Содержание исполнительного листа------1. В исполнительном листе должны быть указаны:..1) наименование арбитражного суда, выдавшего исполнительный лист;..2) дело, по которому выдан исполнительный лист, и его номер;..3) дата принятия судебного акта, подлежащего исполнению;..4) наименование взыскателя и должника, их адреса;..5) резолютивная часть судебного акта;..6) дата вступления судебного акта в законную силу;..7) дата выдачи исполнительного листа и срок его действия.------Если до выдачи исполнительного листа арбитражным судом предоставлена отсрочка или рассрочка исполнения судебного акта, в нем указывается, с какого времени начинается течение срока действия исполнительного листа.------2. Исполнительный лист подписывается судьей и заверяется гербовой печатью арбитражного суда.------Статья 201. Срок для предъявления исполнительного листа к исполнению------1. Исполнительный лист может быть предъявлен к исполнению не позднее шести месяцев со дня вступления судебного акта в законную силу или окончания срока, установленного при отсрочке или рассрочке его исполнения, либо со дня вынесения определения о восстановлении пропущенного срока для предъявления исполнительного листа к исполнению.------2. В случае, если исполнение судебного акта было приостановлено, время, на которое оно приостанавливалось, не засчитывается в шестимесячный срок для предъявления исполнительного листа к исполнению.------Статья 202. Перерыв срока для предъявления исполнительного листа к исполнению------1. Срок давности исполнения прерывается предъявлением исполнительного листа к исполнению, частичным исполнением судебного акта.------2. В случае возвращения исполнительного листа взыскателю в связи с невозможностью его исполнения новый срок для предъявления исполнительного листа к исполнению исчисляется со дня его возвращения.------Статья 203. Восстановление пропущенного срока для предъявления исполнительного листа к исполнению------1. При пропуске срока для предъявления исполнительного листа к исполнению по причинам, признанным арбитражным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен.------2. Заявление о восстановлении пропущенного срока подается в арбитражный суд, принявший судебный акт. Заявление рассматривается в заседании арбитражного суда с извещением взыскателя и должника заказным письмом с уведомлением о вручении, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению заявления.------3. По результатам рассмотрения заявления выносится определение, которое направляется взыскателю и должнику.------4. Определение может быть обжаловано.------Статья 204. Выдача дубликата исполнительного листа------1. В случае утраты исполнительного листа арбитражный суд, принявший судебный акт, может по заявлению взыскателя выдать дубликат. Заявление может быть подано до истечения срока, установленного для предъявления исполнительного листа к исполнению. Оно рассматривается в заседании арбитражного суда с извещением взыскателя и должника заказным письмом с уведомлением о вручении, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению заявления.------2. По результатам рассмотрения заявления выносится определение, которое направляется взыскателю и должнику.------3. Определение может быть обжаловано.------Статья 205. Отсрочка или рассрочка исполнения судебного акта, изменение способа и порядка его исполнения------1. Арбитражный суд по заявлению взыскателя, должника или судебного исполнителя вправе отсрочить или рассрочить исполнение судебного акта, изменить способ и порядок его исполнения.------Предоставляя должнику отсрочку или рассрочку исполнения, арбитражный суд может принять меры по обеспечению исполнения судебного акта в порядке, предусмотренном главой 7 настоящего Кодекса.------Вопросы об отсрочке или о рассрочке исполнения судебного акта, об изменении способа и порядка его исполнения рассматриваются в заседании арбитражного суда с извещением взыскателя и должника заказным письмом с уведомлением о вручении.------2. По результатам рассмотрения заявления выносится определение, которое направляется взыскателю и должнику.------3. Определение может быть обжаловано.------Статья 206. Ответственность за неисполнение судебного акта------1. За неисполнение судебного акта арбитражного суда о взыскании денежных средств банком или иным кредитным учреждением, которому предъявлен исполнительный лист, на него налагается арбитражным судом штраф в размере до 50 процентов суммы, подлежащей взысканию.------2. Неоднократное неисполнение судебных актов арбитражных судов банками или иными кредитными учреждениями является основанием для отзыва лицензии на осуществление банковских операций.------3. За неисполнение указанных в исполнительном листе действий лицом, на которое возложено совершение этих действий, на это лицо налагается штраф в размере до 200 установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда.------4. Уплата штрафа не освобождает от обязанности исполнить судебный акт.------Статья 207. Порядок обращения взыскания на имущество должника------При отсутствии у должника денежных средств, достаточных для исполнения судебного акта арбитражного суда, взыскание может быть обращено на принадлежащее должнику имущество в порядке, установленном федеральным законом.------Статья 208. Поворот исполнения судебного акта------1. Если приведенный в исполнение судебный акт изменен или отменен и принят новый судебный акт о полном или частичном отказе в иске, либо производство по делу прекращено, либо иск оставлен без рассмотрения, ответчику возвращается все то, что было взыскано с него в пользу истца по отмененному или измененному в соответствующей части судебному акту.------2. Если не приведенный в исполнение судебный акт отменен или изменен и принят новый судебный акт о полном или частичном отказе в иске, либо производство по делу прекращено, либо иск оставлен без рассмотрения полностью или в части, арбитражный суд принимает судебный акт о полном или частичном прекращении взыскания по отмененному или измененному в соответствующей части судебному акту.------Статья 209. Разрешение вопроса о повороте исполнения судебного акта------1. Вопрос о повороте исполнения судебного акта разрешается арбитражным судом, который принял новый судебный акт.------Если в постановлении об отмене или изменении судебного акта нет указаний о повороте его исполнения, ответчик вправе подать соответствующее заявление в арбитражный суд первой инстанции. По результатам рассмотрения заявления ответчика о повороте исполнения судебного акта выносится определение.------2. Арбитражный суд выдает исполнительный лист на возврат взысканных денежных средств, имущества или его стоимости по заявлению организации, гражданина. К заявлению прилагается документ, подтверждающий исполнение ранее принятого судебного акта.------Раздел V. Производство по делам с участием иностранных лиц------Статья 210. Процессуальные права иностранных лиц------1. Иностранные организации, международные организации и осуществляющие предпринимательскую деятельность иностранные граждане, лица без гражданства (далее - иностранные лица) имеют право обращаться в арбитражные суды в Российской Федерации для защиты своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов.------2. Иностранные лица пользуются процессуальными правами и выполняют процессуальные обязанности наравне с организациями и гражданами Российской Федерации.------3. Правительством Российской Федерации могут быть установлены ответные ограничения в отношении иностранных лиц тех государств, в судах которых допускаются специальные ограничения процессуальных прав организаций и граждан Российской Федерации.------Статья 211. Судопроизводство по делам с участием иностранных лиц------Судопроизводство в арбитражных судах по делам, в которых участвуют иностранные лица, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами.------Статья 212. Компетенция арбитражных судов в Российской Федерации по делам с участием иностранных лиц------1. Арбитражные суды в Российской Федерации рассматривают дела с участием иностранных лиц, если ответчик находится, а гражданин имеет место жительства на территории Российской Федерации.------2. Арбитражные суды в Российской Федерации вправе также рассматривать дела с участием иностранных лиц:..1) если филиал или представительство иностранного лица находится на территории Российской Федерации;..2) если ответчик имеет имущество на территории Российской Федерации;..3) если иск вытекает из договора, по которому исполнение должно иметь место или имело место на территории Российской Федерации;..4) если по делу о возмещении вреда, причиненного имуществу, действие или иное обстоятельство, послужившее основанием для предъявления требования о возмещении вреда, имело место на территории Российской Федерации;..5) если иск вытекает из неосновательного обогащения, имевшего место на территории Российской Федерации;..6) если по делу о защите чести, достоинства и деловой репутации истец находится в Российской Федерации;..7) если имеется соглашение об этом между организацией или гражданином Российской Федерации и иностранным лицом.------3. Дела, связанные с признанием права собственности на здания, сооружения, земельные участки, изъятием зданий, сооружений, земельных участков из чужого незаконного владения, с устранением нарушений прав собственника или законного владельца, если это не связано с лишением владения, рассматриваются по месту нахождения здания, сооружения, земельного участка.------4. Дела по искам к перевозчикам, вытекающим из договора перевозки, в том числе когда перевозчик является одним из ответчиков, рассматриваются по месту нахождения органа транспорта.------5. Дело, принятое арбитражным судом к рассмотрению с соблюдением правил, предусмотренных настоящей статьей, разрешается им по существу, хотя бы в ходе производства в связи с изменением места нахождения лиц, участвующих в деле, или иными обстоятельствами оно стало подсудно суду другого государства.------Статья 213. Судебный иммунитет------1. Предъявление в арбитражном суде иска к иностранному государству, привлечение его в качестве третьего лица к участию в деле, наложение ареста на имущество, принадлежащее иностранному государству и находящееся на территории Российской Федерации, и принятие по отношению к нему других мер по обеспечению иска, обращение взыскания на это имущество в порядке принудительного исполнения решения арбитражного суда допускаются лишь с согласия компетентных органов соответствующего государства, если иное не предусмотрено федеральными законами или международными договорами Российской Федерации.------2. Судебный иммунитет международных организаций определяется федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.------Статья 214. Процессуальные последствия рассмотрения судом иностранного государства дела по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям------Арбитражный суд оставляет иск без рассмотрения или прекращает производство по делу, если компетентный суд иностранного государства, принявший дело к рассмотрению до предъявления иска в арбитражный суд в Российской Федерации, рассматривает дело по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям или принял по этому делу решение, вступившее в законную силу.------Такие последствия не наступают, если будущее или принятое судом иностранного государства решение не подлежит признанию или исполнению на территории Российской Федерации либо соответствующее дело относится к исключительной компетенции арбитражного суда в Российской Федерации.------Статья 215. Судебные поручения------1. Арбитражный суд исполняет переданные ему в порядке, установленном федеральными законами или международными договорами Российской Федерации, поручения судов иностранных государств о выполнении отдельных процессуальных действий (вручение повесток и других документов, получение письменных доказательств, производство экспертизы, осмотр на месте и другие).------2. Поручение не подлежит исполнению:..1) если исполнение поручения противоречит суверенитету Российской Федерации или угрожает безопасности Российской Федерации;..2) если исполнение поручения не входит в компетенцию арбитражного суда.------3. Исполнение арбитражным судом поручений о выполнении отдельных процессуальных действий производится в порядке, установленном настоящим Кодексом, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.------4. Арбитражные суды могут в установленном порядке обращаться к судам иностранных государств с поручениями о выполнении отдельных процессуальных действий.------Президент Российской Федерации------Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 5 мая 1995 года. № 70-ФЗ
АРБИТРАЖНЫЙ СУД ,..1) в Российской Федерации орган, осуществляющий разрешение возникающих в процессе предпринимательской деятельности споров, вытекающих из гражданских правоотношений (экономические споры) либо из правоотношений в сфере управления. Закон об арбитражном суде принят 4 июля 1991. См. также Высший арбитражный суд...2) Постоянно действующая общественная организация при Торгово-промышленной палате Российской Федерации для разрешения споров, которые вытекают из договорных и гражданско-правовых отношений при осуществлении внешнеэкономических и научно-технических связей.
АРБОВИРУСЫ (сокращенно от англ . arthropod borne viruses), группа РНК-содержащих вирусов, переносимых кровососущими членистоногими (клещами, комарами) и вызывающих арбовирусные болезни (напр., геморрагическую лихорадку, желтую лихорадку).
АРБОЛИТ (от лат . arbor - дерево и греч. lithos - камень), разновидность легкого бетона. Изготовляется из смеси органических заполнителей (дробленых отходов деревообработки, камыша и т. п.) и минерального вяжущего (обычно портландцемента). Стеновой материал малоэтажных зданий.
АРБОРЕТУМ , то же, что дендрарий.
АРБОРИЦИДЫ (от лат . arbor - дерево и caedo - убиваю), химические препараты для уничтожения нежелательной древесно-кустарниковой растительности, напр. кустарника на пастбище; относятся к гербицидам.
АРБУДА , ведийское демоническое божество, представляемое в виде змея; противник Индры.
АРБУЗ , род одно- и многолетних растений семейства тыквенных, бахчевая культура. 3-5 видов, на юге Европы, в Африке, Азии, Австралии. Столовые формы арбуза съедобного (в плодах сахара, витамин С, пектины) выращивают на всех континентах. Урожайность 150-300 ц с 1 га.
АРБУЗОВ Александр Ерминингельдович (1877-1968) , российский химик-органик, основатель научной школы фосфороргаников, академик АН СССР (1942), Герой Социалистического Труда (1957). Исследования также по таутомерии, химической технологии, истории отечественной органической химии. Государственная премия СССР (1943, 1947).
АРБУЗОВ Алексей Николаевич (1908-86) , российский драматург. В пьесах "Таня" (1938), "Годы странствий" (1954), "Иркутская история" (1959), "Старомодная комедия" (1975), "Жестокие игры" (1978), "Победительница" (1983) поднимал важные морально-этические проблемы. Государственная премия СССР (1980).
АРБУЗОВ Антон Петрович (1797 или 1798-1843) , декабрист, лейтенант. Член Северного общества. Участник восстания 14 декабря 1825. Приговорен к вечной каторге. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1839 на поселении в Енисейской губ.
АРБУЗОВ Борис Александрович (1903-91) , российский химик-органик, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1969). Сын А. Е. Арбузова. Труды по химии терпенов и диенов, синтезу и стереохимии фосфорорганических соединений. Ленинская премия (1978), Государственная премия СССР (1951).
АРВАД , древний город-государство в Сев. Финикии. Впервые упоминается в египетских источниках нач. 15 в. до н. э. В 8 в. до н. э. подчинен Ассирией, затем Вавилонией. В эллинистическо-римское время имел самоуправление.
АРВАЙХЭРЭ , Арбай-Хэрэ, город в центральной части Монголии, адм. ц. Увэрхангайского аймака. Св. 12 тыс. жителей. Пищевые, швейные, обувные предприятия.
АРВАК (др .-исл. рано просыпающийся), в скандинавской мифологии конь, запряженный в колесницу Солнца.
АРВАЛЬСКИЕ БРАТЬЯ (лат . Arvales Fratres), коллегия жрецов в Др. Риме, в обязанности которой входили молитвы богам о ниспослании урожая и процветании общины граждан.
АРГАН (Argand) Эмиль (1879-1940) , швейцарский геолог. Предложил схему развития альпийской геосинклинали и доказал широкое распространение в ней крупных тектонических покровов.
АРГА-САЛА , река, главным образом в Якутии, левый приток р. Оленек. 503 км, площадь бассейна  47,7 тыс. км2. Порожиста.
АРГАСОВЫЕ КЛЕЩИ (аргазиды) , семейство клещей отряда паразитиформных. Длина 3-13 мм. Ок. 100 видов, в странах с теплым климатом. Обитают в норах, гнездах и других убежищах животных, питаются их кровью. Переносчики возбудителей ряда заболеваний.
АРГЕДАС (Arguedas) Альсидес (1879-1946) , боливийский писатель. Реалистический роман "Креольская жизнь" (1912) об аристократии. В романе "Бронзовая раса" (1919) осудил дискриминацию индейцев.
АРГЕДАС Хосе Мария (1911-1969) , перуанский писатель. Реалистические сочинения из жизни индейцев: романы "Глубокие реки" (1958), "Кровь всех рас" (1964), рассказы.
АРГЕЗИ (Arghezi) Тудор (наст . имя Йон Теодореску, Teodorescu) (1880-1967), румынский писатель. Лирика. Антиклерикальные ("Деревянные иконы", 1930) и антибуржуазные ("Заметки из страны Кути", 1933) сборники сатирической прозы.
АРГЕЛАНДЕР (Argelander) Фридрих Вильгельм Август (1799-1875) , немецкий астроном. В 1823-36 работал в России, член-корреспондент Петербургской АН (1826). Труды по астрометрии и исследования переменных звезд. Издал каталог и атлас св. 320 тыс. звезд северного неба - т. н. Боннское обозрение (1859-62).
АРГЕНТИНА , Аргентинская Республика (Republica Argentina), государство на юго-востоке Юж. Америки. 2767 тыс. км2. Население 33,5 млн. человек (1993), св. 90% - аргентинцы. Городское население св. 86% (1990). Официальный язык - испанский. Большинство верующих - католики. Аргентина - федерация в составе 22 провинций, Федерального (столичного) округа и национальной территории Огненная Земля. Столица - Буэнос-Айрес. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный Национальный конгресс. Восточная часть Аргентины равнинная, на западе - Анды, на юго-западе - Патагонское плоскогорье. Климат на севере тропический, южнее субтропический, на юге умеренный. Средние температуры января на севере 28 °С, на юге 10 °С, июля соответственно 18 и 1 °С. Осадков от 100-300 мм на западе до 1400-1600 мм в год на востоке. Главные реки - Парана, Парагвай, Уругвай, Чубут, Рио-Негро, Рио-Колорадо. Влажные луговые степи, саванны, субтропические леса (преимущественно в горах). Национальные парки: Науэль-Уапи, Лос-Гласьярес, Лос-Алерсес, Ланин и др. В древности территорию Аргентины населяли индейцы. В 1-й пол. 16 в. ее завоевали испанские конкистадоры; в стране утвердилось крупное феодальное землевладение с использованием рабского труда. В 1816 в ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26 создано независимое государство Объединенные провинции Ла-Платы (в 1826 преобразованы в Федеративную Республику Аргентина). В 20 в. в Аргентине укрепились позиции иностранного капитала (с сер. 19 в. - главным образом английского, затем США). С 1930 страной управляли главным образом военные, проводившие политику в интересах латифундистов, крупной буржуазии и иностранных монополий. После 2-й мировой войны большим влиянием в Аргентине пользовался Х. Д. Перон (избран президентом Аргентины в 1946), сочетавший популизм с мероприятиями, направленными на укрепление позиций национального капитала. В 1955 Перон был свергнут военными, однако влияние перонизма в широких массах сохранялось (в 1974 Перон был вновь избран президентом). С 1976 установилось правление военных. В этот период (в 1982) Аргентина, не признающая британского суверенитета над Фолклендскими (Мальвинскими) о-вами, предприняла неудачную попытку овладеть ими. Аргентина - индустриально-аграрная страна с высокотоварным сельским хозяйством. Доля в внутреннем валовом продукте (1990, %): промышленность 23,6, сельское хозяйство и рыболовство 16,7. Добыча свинца и цинка, нефти и природного газа, урановых и других руд. Производство электроэнергии 50,9 млрд. кВтЧч (1990). Пищевая (преимущественно мясохладобойная), текстильная, кожевенно-обувная промышленность, машиностроение, черная и цветная металлургия. Нефтепереработка и нефтехимия. В сельском хозяйстве господствует крупное землевладение. Основные сельскохозяйственные культуры: пшеница, кукуруза, ячмень, овес, подсолнечник. Плодоводство. Главные отрасли животноводства - скотоводство и мясо-шерстное овцеводство. Поголовье (1990, млн.) крупного рогатого скота 51, овец 29. Рыболовство. Длина (1988, тыс. км) железных дорог 34,1, автодорог 211,4. Тоннаж морского торгового флота 2,5 млн. регистровых  брутто-тонн (1991). Главные морские порты - Буэнос-Айрес, Росарио, Ла-Плата. Экспорт сельскохозяйственных продуктов (ок. 80% стоимости - мясо, шерсть, кожи, зерно). Основные внешнеторговые партнеры: США, Бразилия, Германия. Денежная единица - песо.
АРГЕНТИНСКАЯ КОТЛОВИНА , подводная котловина на юго-западе Атлантического ок. Глубина до 6681 м.
АРГЕНТИНЦЫ , народ, основное население Аргентины (28 млн. человек). Общая численность 28,3 млн. человек (1992). Говорят на аргентинском диалекте испанского языка. Верующие - в основном католики.
АРГЕНТИНЫ (серебрянки) , род морских рыб отряда лососеобразных. Длина до 60 см. 12 видов, в северных и умеренных водах Тихого, Атлантического и Индийского ок. Объект промысла.
АРГЕНТИТ (от лат . argentum - серебро) (серебряный блеск), минерал класса сульфидов, кубическая a-модификация Ag2S. Примеси Cu, Pb, Fe и др. Свинцово-серые до черных с металлическим блеском массы, прожилки, вкрапленности. Твердость 2-2,5; плотность 7,3 г/см3. Обычно встречается в низкотемпературных гидротермальных месторождениях. Руда серебра.
АРГЕНТОМЕТРИЯ (от лат . argentum - серебро и ...метрия), титриметрический метод количественного анализа, основанный на образовании малорастворимых в воде соединений серебра, напр. AgCl, AgSCN. Индикаторами служат хромат калия, эозин и др.
АРГИЛЛИТ (от греч . argillos - глина и lithos - камень), осадочная горная порода, образовавшаяся в результате уплотнения, обезвоживания и цементации глин; от последних отличается большей твердостью и неспособностью размокать в воде.
АРГИНИН , NH-C(NH2)NH(CH2)3CH(NH2)-COOH, алифатическая аминокислота. В организме присутствует в свободном виде и в составе белков (много аргинина в протаминах). Участвует в синтезе мочевины (орнитиновый цикл) и др. процессах азотистого обмена.
АРГИШТИ I (1-я пол . 8 в. до н. э.), царь Урарту, сын Менуа. Значительно укрепил государство, оставил ряд клинописных надписей о победах над Ассирией и строительстве городов.
АРГИШТИХИНИЛИ , город в Урарту. Основан ок. 776 до н. э. при Аргишти I. На его месте в 4 в. до н. э. возник Армавир.
АРГО (франц . argot), диалект определенной социальной группы (первоначально - воровской язык), создаваемый с целью языкового обособления. Характеризуется специальной (узкопрофессиональной) или своеобразно освоенной общеупотребительной лексикой.
АРГОН (лат . Argon), Ar, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 18, атомная масса 39,948, относится к благородным газам. Название от греческого argos - недеятельный. Плотность 1,784 г/л, tкип = 185,86 °C. Применяют как инертную среду при сварке алюминия и других металлов и при получении сверхчистых веществ, для заполнения электрических ламп и газоразрядных трубок (сине-голубое свечение).
АРГОНАВТЫ , в греческой мифологии герои, отправившиеся на корабле "Арго" под предводительством Ясона в Колхиду за золотым руном, которое охранялось драконом.
АРГОНАВТЫ , род головоногих моллюсков отряда осьминогов. Самки аргонавтов живут в раковине (диаметр до 20 см); самцы мелкие, без раковины. Несколько видов, в тропических морях. Иногда аргонавтов называют корабликами.
АРГОННСКАЯ НАЦИОНАЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРИЯ Управления энергетическими исследованиями США , основана в 1942 (г. Ламонт, близ Чикаго). Исследования по многим отраслям науки, связанные с использованием ядерной энергии, работы по созданию первой атомной бомбы.
АРГОС , древнегреческий город на п-ове Пелопоннес (Греция). Основан в нач. 2-го тыс. до н. э. В 5 в. до н. э. крупный торгово-ремесленный центр. В 3-4 вв. н. э. разрушен готами.
АРГОТИЗМЫ (франц ., ед. ч. argotisme), слова и обороты речи, заимствованные из того или иного арго и используемые как стилистическое средство (чаще для характеристики речи персонажа в художественном произведении).
АРГУМЕНТ (лат . argumentum),..1) суждение (или совокупность суждений), приводимое в подтверждение истинности другого суждения (концепции, теории)...2) Основание (часть основания) доказательства...3) В математике аргумент функции - независимая переменная величина, от значений которой зависят значения функции. Аргумент комплексного числа z = x + iy = r(cosj + isinj), изображаемого точкой с координатами x и y, - угол j радиус-вектора r этой точки с осью абсцисс.
АРГУН , город (с 1967) в Российской Федерации, Чечня. Железнодорожная станция. 27,6 тыс. жителей (1992). Заводы: пищевого машиностроения, сахарный; мясокомбинат, домостроительный комбинат.
АРГУНОВ Павел Александрович (1862-1944) , российский революционер. Один из основателей и руководителей "Общества переводчиков и издателей" в Москве (1882), сослан в Вост. Сибирь. После Октябрьской революции историк.
АРГУНОВЫ , русские крепостные архитекторы:..1) Федор Семенович (ок. 1732 - ок. 68). Барочные кухонный флигель (1755), павильон "Грот" (1755-75) в усадьбе Кусково...2) Павел Иванович (ок. 1768-1806). С 1793 возглавлял строительство деревянного дворца-театра в усадьбе Останкино (классицизм), автор ряда интерьеров.
АРГУНОВЫ , русские крепостные живописцы-портретисты, отец и сын:..1) Иван Петрович (1729-1802), автор репрезентативных парадных и камерных портретов...2) Николай Иванович (1771 - после 1829), испытал влияние классицизма ("П. И. Ковалева-Жемчугова", 1802-03).
АРГУНЬ , река в Российской Федерации и Китае, правая составляющая Амура. 1620 км, площадь бассейна 164 тыс. км2. Средний расход воды 340 м3/с.
АРГУС , в греческой мифологии многоглазый великан, стерегущий по приказу богини Геры возлюбленную Зевса Ио. В переносном смысле - бдительный страж.
АРГУСЫ , два близких рода птиц семейства фазановых (в каждом 1 вид). Длина 1,7-2 м, из них ок. 1,2 м приходится на средние рулевые перья хвоста. В лесах Юго-Вост. Азии. Держатся скрытно. Хохлатый аргус - в Красной книге  Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
"АРД" (ARD - Arbeitsgemeinschaft der Offentlichen Rundfunkanstalten Bundesrehublik Deutschland) , государственная телерадиокомпания ФРГ, объединяющая станции земель. Основана в 1950. Вещание по 1-й программе телевидения. Финансирование за счет абонентной платы и рекламы.
АРДАТОВ , город (с 1780) в Российской Федерации, Мордовия, на р. Алатырь, в 11 км от ж.-д. ст. Ардатов. 10,0 тыс. жителей (1992). Светотехнический завод; предприятия деревообрабатывающей, пищевой, легкой промышленности. Основан в кон. 17 в.
АРДАШИР I Папакан (ок . 180-239 или 241), основатель и первый царь (с 224, короновался в 226/227) династии Сасанидов в Иране.
АРДЕБИЛЬ , город на северо-западе Ирана. 282 тыс. жителей (1986). Производство ковров. Историко-архитектурный комплекс (16-17 вв.).
АРДЕН (Arden) Джон (р . 1930), английский драматург. Конфликт между бескомпромиссной убежденностью героев и безыдейностью прозаической среды - в основе исторических пьес "Последнее прости Армстронга" (1965), "Железная рука" (1965). Антимилитаристская пьеса "Остров всемогущих" (1974). Роман "Когда молчит оружие" (1982) - в традициях плутовского ("пикарескного") романа.
АРДЕННСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 16.12.1944 - 28.1.1945, во 2-й мировой войне. Немецкие войска перешли в наступление с целью разгрома англо-американских сил в Бельгии. В нач. января на Западном фронте для союзников создалось напряженное положение. По их просьбе советские войска 12 января (на 8 дней раньше срока) начали Висло-Одерскую операцию, что помогло войскам союзников восстановить положение.
АРДЕННЫ (Ardennes) , западное продолжение Рейнских Сланцевых гор, на территории Бельгии, Франции, Люксембурга. Высота до 694 м. На плоских вершинах - торфяники, на склонах - леса.
АРДЕНЫ , тяжеловозная порода лошадей, выведена в Бельгии (район Арденнской возв.). Животные выносливые и работоспособные. В Российской Федерации на основе арденов выведен русский тяжеловоз. Разводят в Бельгии, Австрии, Венгрии, Аргентине.
АРДЖЕНТАЙН-АЙЛЕНДС (Argentine Islands) , английская антарктическая полярная станция; см. Фарадей.
АРДЗИНБА Владислав Григорьевич (р .1945), президент Республики Абхазия (1996), независимость которой не признана мировым сообществом. Специалист по истории и культуре древней М. Азии, доктор филологических наук. В 1970-80-е гг. на научной работе в Москве, затем в Сухуми. В 1990-96 председатель Верховного Совета Абхазии.
АРДИ Александр (1572-1632) , французский драматург. Драма на античный сюжет (известный в обработке Гелиодора Эмесского) "Феаген и Хариклея" (1623).
"АРДИС" (Ardis) , издательство русской книги, основано в 1971 в Анн-Арбор (США, шт. Мичиган). Издает главным образом русских писателей 20 в.
АРДОН , город (с 1964) в Российской Федерации, Сев. Осетия, на р. Ардон. Железнодорожная станция. 18 тыс. жителей (1992). Заводы: калибровочный, консервный, пенькообрабатывающий.
АРДОН , река на Сев. Кавказе, левый приток Терека. 102 км, площадь бассейна 2,7 тыс. км2. Используется для орошения. По долине проходит Военно-Осетинская дорога.
АРДУЭН-МАНСАР (Hardouin-Mansart) Жюль (1646-1708) , французский архитектор. Строил величавые торжественные сооружения в духе классицизма (перестройка королевского дворца в Версале, 1678-89; Вандомская пл., 1685-1701, пл. Побед, 1685-86, Собор Дома инвалидов, 1671-1708, в Париже; Б. Трианон в Версале, 1687).
АРЕАЛ (от лат . area - площадь, пространство), область распространения на земной поверхности каких-либо явлений, тех или иных видов (родов, семейств и т. д.) животных и растений, полезных ископаемых и т. п. На географических картах ареал передается путем ограничения его линиями разного цвета и рисунка, окраской, штриховкой и др. приемами.
АРЕАЛОГИЯ , то же, что хорология.
АРЕАЛЬНАЯ ЛИНГВИСТИКА , раздел языкознания, изучающий методами лингвистической географии пространственное размещение языков и области распространения языковых явлений.
АРЕГАЛА (Ariogala) (до 1917 официальное название Эйрагола) , город (с 1956) в Литве, на р. Дубиса, в 46 км от ж.-д. ст. Кедайней. 4,1 тыс. жителей (1989). Завод железобетонных конструкций. Известен с 13 в.
АРЕКА , род пальм. Ок. 50 видов, в тропиках Азии и до Нов. Гвинеи. Семена широко культивируемой арековой пальмы (катеху) содержат алкалоиды ареколин и др., применяемые в ветеринарии (как глистогонное); входят в состав бетеля.
АРЕКИПА (Arequipa) , город на юге Перу. 634 тыс. жителей (1990). Шерстяная, кожевенная, пищевая промышленность. Университет. Основан в 1540. Архитектурный памятник 16-18 вв.
АРЕКОВЫЕ , то же, что пальмы.
АРЕН (Ahren) Уно (1897-1977) , шведский архитектор, градостроитель. В 1921-23 работал с Э. Г. Асплундом, оказавшим на него сильное влияние. Разработал основные принципы городского планирования и строительства в Швеции. В 1930-е гг. занимался дизайном мебели и интерьеров.
АРЕНА (лат . arena, букв. - песок),..1) посыпанная песком площадка в древнеримском амфитеатре, где происходили бои гладиаторов, конные состязания и т. п...2) Круглая площадка (13 м в диаметре) с барьером для выступлений артистов в цирке...3) Место проведения спортивных соревнований...4) В переносном смысле - поприще, область деятельности.
АРЕНГА , род пальм. Ок. 15 видов, в тропиках Азии и Австралии. Наибольшее значение имеет сахарная пальма.
АРЕНДА (польск . arenda), срочное и возмездное пользование имуществом. По договору аренды (имущественного найма) арендодатель (наймодатель) обязуется предоставить арендатору (нанимателю) имущество во временное владение и пользование либо пользование за плату для самостоятельного осуществления предпринимательской деятельности или иных целей. В Российской Федерации аренда допускается во всех отраслях народного хозяйства и может применяться в отношении имущества всех форм и видов собственности. В аренду могут быть переданы земля и другие природные ресурсы, имущество предприятий, объединений, имущественные комплексы, иное имущество, необходимое арендатору для самостоятельного осуществления хозяйственной или иной деятельности.
АРЕНДА ОБОРУДОВАНИЯ , см. Лизинг.
АРЕНДАЛ (Arendal) , город на юге Норвегии, адм. ц. фюльке Эуст-Агдер. 20 тыс. жителей (1988). Порт на берегу зал. Бохус. Судостроение, цветная металлургия (выплавка алюминия в пригороде Эйдехамн).
АРЕНДАТОР , сторона договора аренды, берущая имущество арендодателя в срочное и возмездное хозяйственное пользование. Арендаторами могут быть государственные, кооперативные и иные общественные предприятия (организации), в т. ч. организации арендаторов, коллективы их подразделений, а также граждане или группы граждан. Организации арендаторов создаются на строго добровольных началах и пользуются правами юридического лица.
АРЕНДНОЕ ПРЕДПРИЯТИЕ , предприятие, осуществляющее предпринимательскую деятельность на основе взятого им в аренду имущественного комплекса. Имущество, находящееся в собственности арендного предприятия, делится в порядке, предусмотренном его уставом, на вклады всех его работников.
АРЕНДОДАТЕЛЬ , сторона договора аренды, в ведении, владении, пользовании и распоряжении (оперативном управлении) или в собственности которой находится арендуемое имущество. Арендодателями могут быть государственные органы, государственные, кооперативные и иные общественные предприятия (организации) и граждане.
АРЕНДТ (Arendt) Ханна (1906-75) , немецкий и американский философ и политолог, автор широко известного труда "Происхождение тоталитаризма". С 1933 в эмиграции в Париже, с 1941 в Нью-Йорке.
АРЕНДТ (Arendt) Эрих (1903-84) , немецкий поэт. В 1933-50 в эмиграции, участник гражданской войны в Испании 1936-39 на стороне республиканцев. Гражданская и философская лирика (сборники "Из пятидесятилетия", 1968; "Память и образ", 1976).
АРЕНСБУРГ , официальное название г. Курессааре в Эстонии до 1917.
АРЕНСКИЙ Антон Степанович (1861-1906) , российский композитор, пианист, дирижер. Оперы "Сон на Волге" (1888), "Рафаэль" (1894), "Наль и Дамаянти" (1903), балет "Ночь в Египте" ("Египетские ночи", 1900), произведения для фортепиано, романсы и др. Учебники гармонии, анализа музыкальных форм. Профессор Московской консерватории (с 1889).
АРЕНЫ , ароматические углеводороды, содержащие одно или несколько бензольных колец (в т. ч. конденсированных). Примеры - бензол, толуол, нафталин, антрацен, фенантрен.
АРЕОМЕТР (от греч . araios - неплотный и ...метр), прибор для измерения плотности жидкостей и твердых тел. Действие ареометра основано на Архимеда законе.
АРЕОПАГ (греч . Areios pagos, букв. - холм Ареса),..1) в Др. Афинах орган власти, осуществлявший государственный контроль, судебные и другие функции; состоял из пожизненных членов - представителей родовой аристократии...2) В переносном смысле - собрание авторитетных лиц для решения каких-либо вопросов.
"АРЕОПАГИТИКИ" , религиозно-философское сочинение, дошедшее под именем Дионисия Ареопагита (1 в.). Созданы не ранее 2-й пол. 5 в., обнаруживают зависимость от неоплатонизма, особенно от Прокла. Учение "Ареопагитики  о боге как сверхразумном тождестве бытия и небытия и об иерархическом устройстве универсума и церкви оказало большое влияние на философскую мысль Византии и Зап. Европы (Эриугена, Николай Кузанский).
АРЕС (Арей) , в греческой мифологии бог коварной, вероломной войны, сын Зевса и Геры. Ему соответствует римский Марс.
АРЕС БОРГЕЗЕ , мраморная статуя Ареса в Лувре. Римская копия с оригинала работы древнегреческого скульптора Алкамена (ок. 420 до н. э.). Ранее принадлежала семейству Боргезе.
АРЕСИБО ( Arecibo) , город и порт в Пуэрто-Рико. 93 тыс. жителей (1990). Сахарная промышленность, производство рома. Близ Аресибо ионосферная и радиоастрономическая обсерватория США; создана с вводом в 1963 уникального 300-м неподвижного параболического радиотелескопа. Исследования: ионосфера, дискретные источники радиоизлучения и др.
АРЕСТ (от средневекового лат . arrestum - суд, постановление), принудительное задержание и помещение в тюрьму. В Российской Федерации вид уголовного наказания. Состоит в содержании лица в строгой изоляции. Арест применяется как наиболее строгая мера пресечения - заключение под стражу. Предусмотрены также кратковременное лишение свободы по постановлению судьи за некоторые виды административных правонарушений и кратковременное задержание лиц, подозреваемых в совершении преступления.
АРЕСТАНТСКИЕ РОТЫ , в России с нач. 18 в. специальные формирования из осужденных на работы в крепостях, с 1825 вид наказания за мелкие уголовные и политические преступления, заменяли сибирскую ссылку. В арестантских ротах сочетался армейский режим с принудительным трудом. В 1870 преобразованы в Исправительные арестантские отделения (существовали до 1917).
АРЕТИНО (Aretino) Пьетро (1492-1556) , итальянский писатель Возрождения. Политические памфлеты; сатирические комедии ("Комедия о придворных нравах", 1534; "Лицемер", 1542); трагедия "Горация" (1546). "Диалоги" (в т. ч. "Рассуждения", изданы 1534, 1536, 1539) создали Аретино европейскую славу; историко-культурную ценность представляют его письма (ок. 3300; 1 издание 1537).
АРЕТУЗА (Аретуса) , в греческой мифологии нереида, нимфа источников с этим же именем в Элиде (Пелопоннес) и Сицилии. Спасаясь от преследований речного бога Алфея, богиня превратилась в источник, но ее преследователь стал рекою и его воды соединились с водами Аретузы.
АРЕФА Печерский (ум . ок. 1195), монах-затворник, погребен в Ближних (Антониевых) пещерах Киево-Печерской лавры. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября), 24 октября (6 ноября) и во 2-е воскресенье Великого поста (собор Киево-Печерских отцов).
АРЕФЬЕВ Анатолий Васильевич (р . 1918), российский театральный художник, народный художник СССР (1967). Сыграл важную роль в развитии киргизского театрально-декорационного искусства.
АРЕЦЦО (Arezzo) , город в Центральной Италии, на р. Арно, в обл. Тоскана, адм. ц. пров. Ареццо. 92 тыс. жителей (1985). Известен с 4 в. до н. э. Готические церкви Сан-Доменико (13 в.) и Сан-Франческо (с 1322, фрески Пьеро делла Франческа), готическое палаццо. Родина Ф. Петрарки, Дж. Вазари (дом-музей).
АРЖН , царский курган 8-7 вв. до н. э. в Туве (совхоз Уюк). Высота 4 м, диаметр 120 м. 70 погребальных срубов со скелетами коней, оружием и др.
АРЖАНИКОВ Николай Сергеевич (1905-82) , ученый в области аэродинамики. Работал в ЦАГИ и МАИ. Занимался педагогической и организаторской работой.
АРЖАНОВ Михаил Александрович (1902-60) , российский юрист, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по теории и истории права, государственному праву.
АРЖЕНТО (Argento) Дарио (р .1943), итальянский кинорежиссер и сценарист. Участвовал в создании некоторых фильмов С. Леоне, Б. Бертолуччи в качестве соавтора сценария. Поставил фильмы ужасов в традициях А. Хичкока: "Демоны" (1986), "Травма" (1993) и др.
АРЗАМАС , город в Российской Федерации, Нижегородская обл., на р. Теша. Железнодорожный узел. 112,4 тыс. жителей (1992). Машиностроительная, пищевая, легкая, стройматериалов промышленность. Педагогический институт. Театр. Дом-музей А. Гайдара. Краеведческий музей. Возник в 1578.
"АРЗАМАС" , литературный кружок в Санкт-Петербурге в 1815-18. Члены кружка выступали против сторонников классицизма, входивших в литературное общество "Беседа любителей русского слова", в защиту сентиментализма и романтизма.
АРЗЕВ , город и порт на северо-западе Алжира. Св. 50 тыс. жителей. Заводы сжиженного газа. Нефтехимическая промышленность. Вывоз нефти и нефтепродуктов.
АРЗНИ , поселок городского типа в Армении, на р. Раздан, близ ж.-д. ст. Абовян. 5,4 тыс. жителей (1990). Заводы: минеральных вод, хрусталя. Бальнеологический горный курорт.
АРЗУМАНЯН Анушаван Агафонович (1904-1965) , российский экономист, академик АН СССР (1962). Труды по мировой экономике, государственному регулированию экономики развивающихся стран.
АРИАБХАТА (ок . 475 - ?), индийский астроном и математик. Автор астрономического трактата "Ариабхатиам", содержащего также математические сведения.
"АРИАБХАТА" , первый индийский искусственный спутник Земли, выведенный на орбиту в 1975 советской ракетой-носителем. Масса "Аариабхаты" 358 кг. Название в честь Ариабхаты.
АРИАДНА , в греческой мифологии дочь критского царя Миноса. Помогла афинскому герою Тесею, убившему Минотавра, выйти из лабиринта, снабдив его клубком ниток, конец которых был закреплен при входе ("нить Ариадны").
АРИАДНА Промисская (Фригийская) (ум . между 117-138), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Адриана. Память в Православной церкви 18 сентября (1 октября), в Католической 18 ноября.
"АРИАН" , серия 3-ступенчатых ракет-носителей на жидком топливе для запуска искусственных спутников Земли, созданных Европейским космическим агентством. В эксплуатации с 1979. Стартовая масса ракет-носителей "Ариан-1" - 207 т, "Ариан-2" - 214 т, "Ариан-3" - 233 т, "Ариан-4" - до 460 т, полезный груз соответственно 1780, 2100, 2560 и до 4300 кг.
АРИАН Антинойский (ум . 287), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 14 (27) декабря, в Католической 6 июля.
АРИАНА , древнегреческое название восточной части Иранского плато (современный Герат).
АРИАНСТВО , течение в христианстве в 4-6 вв. Его зачинатель - священник Арий (ум. в 336) из г. Александрия. Ариане не принимали один из основных догматов официальной христианской церкви о единосущности Бога-отца и Бога-сына (Христа); по учению Ария, Христос как творение Бога-отца - существо, ниже его стоящее. Арианство осуждено как ересь церковными соборами 325, 381.
АРИБАЛЛ (aryballos) , древнегреческий туалетный сосуд для ароматических масел; округлый, с узким горлом, обычно расписной.
АРИДНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ (от лат . aridus - сухой), растительность территорий с засушливым (аридным) климатом. Характерны ксерофиты, эфемероиды, эфемеры.
АРИДНЫЙ КЛИМАТ , в геоморфологической классификации климатов - сухой климат с высокими температурами воздуха и малым количеством атмосферных осадков; свойствен пустыням и полупустыням.
АРИЗОНА (Arizona) , штат на юго-западе США. 295 тыс. км2. Население 3,9 млн. человек (1993). Адм. ц. - Финикс.
АРИЗОНСКИЙ КРАТЕР (кратер Барринджера) , близ Уинслоу в Аризоне (США). Диаметр 1200 м, глубина 175 м, происхождение метеоритное: внутри и вокруг Аризонского кратера найдены осколки метеоритного никелистого железа.
АРИИ (арийцы) , название народов, принадлежащих к индоевропейской (прежде всего индоиранской) языковой общности. В расистской литературе арии (преимущественно германцы) объявлялись "высшей" арийской расой.
АРИЙ (ум . в 336), пресвитер в Александрии, положивший начало т. н. арианским спорам в христианском богословии. Утверждал, что Иисус Христос - 2-е лицо Троицы - не единосущен Богу Отцу, но сотворен им. Учение Ария - арианство - было осуждено как еретическое вселенскими Никейским (325) и Константинопольским (381) соборами.
АРИЙСКАЯ РАСА , термин, используемый в расистских концепциях для обозначения "высшего" расового типа - белокурых арийцев (ариев), основателей великой цивилизации (см. Расизм).
АРИЙЦЫ , см. Арии.
АРИКА (Arica) , город и морской порт на севере Чили. 195 тыс. жителей (1991). Пищевая, химическая промышленность. Автовелосборка. Рыболовство. Морской курорт.
АРИЛИРОВАНИЕ , см. Алкилирование.
АРИЛЛУС , мясистый вырост на семени некоторых растений; разновидность присемянника.
АРИН-БЕРД (Аринберд) , см. Эребуни.
АРИНКИН Михаил Иннокентьевич (1876-1948) , российский терапевт, академик АМН (1945), генерал-лейтенант  медицинской службы. Разработал (1927) метод прижизненного исследования костного мозга (стернальная пункция), исследовал ретикулоэндотелиальную систему. Государственная премия СССР (1947).
АРИОВИСТ (Ariovistus) (1 в . до н. э.), вождь германского племени свевов. Попытки Ариовиста укрепиться на территории Галии привели к столкновению с галлами и войне с Римом. Ок. 58 до н. э. разбит Цезарем.
АРИОЗО (итал . arioso, букв. - наподобие Арии),..1) в оперной музыке 19 в. небольшая ария с мелодикой напевно-декламационного или песенного характера...2) Напевный характер исполнения.
АРИОН (7-6 вв . до н э.), древнегреческий поэт, с именем которого связана легенда о чудесном спасении (дельфин, зачарованный пением Ариона, вынес его на берег), вдохновившая многих поэтов ("Арион" А. С. Пушкина).
АРИОСТО (Ariosto) Лудовико (1474-1533) , итальянский поэт. Героическая рыцарская поэма "Неистовый Роланд" (1516), продолжившая "Влюбленного Роланда" М. Боярдо, проникнута тонкой иронией, воплощает гуманистические идеи эпохи Возрождения. Лирика на латинском (1494-1504) и итальянском (1517-25) языках; комедии ("Чернокнижник", 1520; "Сводня", 1528).
АРИС Египтянин (ум . 308), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимина. Память в Православной церкви 19 декабря (1 января).
АРИСИМА Такэо (1878-1923) , японский писатель. Испытал влияние толстовства. В основе романа "История одной женщины" (1913-19) - трагический конфликт личности и общества. Рассказы.
АРИСТАРХ (ум . ок. 67), апостол от 70-ти, сподвижник апостола Павла (Деяния апостолов 19:29 и др.), епископ Апамейский (Сирия); убит в Риме в гонение императора Нерона. Память в Православной церкви 4 (17) января, 15 (28) апреля и 27 сентября (10 октября), в Католической 4 августа.
АРИСТАРХ САМОССКИЙ (кон . 4 в. - 1-я пол. 3 в. до н. э.), древнегреческий астроном. Первым высказал идею гелиоцентризма: утверждал, что Земля движется вокруг неподвижного Солнца, находящегося в центре сферы неподвижных звезд.
АРИСТЕЙ , в греческой мифологии древнейшее божество, оберегавшее поля от засухи и града, покровитель стад, спаситель заблудившихся путников. Аристей научил людей разведению пчел, оливководству, возделыванию винограда. Согласно поздним мифам, считался сыном Аполлона и нимфы Кирены, получил бессмертие. Сыном Аристея и Автонои был Актеон. 
АРИСТИД (ок . 540 - ок. 467 до н. э.), афинский полководец, политический противник Фемистокла, один из организаторов Делосского союза.
АРИСТИД Младший (сер . 4 в. до н. э.), древнегреческий художник, сын Аристида Старшего, ученик Никомаха. Написал картины: "Битва с персами" - для элатейского тирана Мнасона, причем за каждую из ста фигур получил по 100 мин, "Разрушенный город и умирающая мать и дитя", увезенную Александром Македонским в Пеллу, "Просящий", "Больной", "Трагический актер с мальчиком", "Тесей и Ариадна", купленную Атталом для Пергама и увезенную впоследствии в Рим, и др. По-видимому, мастеру особенно удавалось передавать в живописи различные душевные состояния человека.
АРИСТИН Алексей (12 в .), византийский канонист, автор толкования церковных канонов, получившего широкое распространение в православном мире.
АРИСТИПП (2-я пол . 5 в. - нач. 4 в. до н. э.), древнегреческий философ из Кирены в Сев. Африке, ученик Сократа, основатель киренской школы, один из родоначальников гедонизма.
АРИСТОВ Аверкий Борисович (1903-73) , политический деятель. В 1952-53, 1955-60 секретарь ЦК КПСС. С 1961-73 посол СССР в Польше, Австрии. Член ЦК КПСС в 1952-71. Член Президиума ЦК КПСС в 1952-53, 1957-61.
АРИСТОВ (Арестов) Виктор Федорович (1943-94) , российский режиссер театра и кино, кинодраматург, актер. Снимался в фильмах К. Г. Муратовой: "Познавая белый свет", "Среди серых камней", "Перемена участи", "Астенический синдром". Поставил фильмы: "Порох" (1985), "Трудно первые сто лет" (1988), "Сатана" (1990), "Дожди в океане" (1994, закончен Ю. Б. Маминым).
АРИСТОВ Федор Федорович (1888-1932) , российский историк. Исследовал историю, культуру и этнографию Карпатской Руси (особо движение русинов за национально-культурное единство с Россией), Чехии, Словакии, Польши, Болгарии, Турции и других стран. Книга "Карпато-русские писатели" (1914) и др.
АРИСТОВСКИЙ Вячеслав Михайлович (1882-1950) , российский микробиолог, академик АМН СССР (1950). Труды по иммунологии и медицинской микробиологии. Разработал метод культивирования спирохет-возбудителей возвратного тифа. Предложил прибор для культивирования анаэробов (аппарат Аристовского).
АРИСТОВУЛ (1 в .), апостол от 70-ти (Послание к Римлянам 16:10), епископ Вританийский (Британский). Память в Православной церкви 4 (17) января, 16 (29) марта и 31 октября (13 ноября).
АРИСТОВЩИНА , согласие в старообрядчестве, отделившееся во 2-й пол. 19 в. от федосеевцев при появлении в их составе новоженов. Требовало соблюдения аскетизма. Последователи аристовщины в незначительном количестве имеются в северо-западных областях Российской Федерации и в Прибалтике.
АРИСТОКРАТИЯ (от греч . aristos - лучший и ...кратия),..1) форма государственного правления, при которой власть принадлежит представителям родовой знати...2) В рабовладельческом и феодальном государстве - наиболее привилегированное сословие; определенные преимущества сохраняет в буржуазном государстве.
АРИСТОКСЕН из Тарента (4 в . до н. э.), древнегреческий философ, ученик Аристотеля, представитель перипатетической школы. Зачинатель жанра биографий философов (труды о пифагорейцах); его музыковедческий синтез оказывал влияние на европейскую теорию музыки в течение многих веков.
АРИСТОНИК (ум . 129 или 128 до н. э.), внебрачный сын пергамского царя Евмена II, предводитель антиримского восстания свободных, рабов и наемных войск в 133 (или 132) - 129 в Пергаме (вспыхнуло после смерти царя Пергама Аттала III, завещавшего свое царство Риму). После поражения при Стратоникее взят в плен и казнен.
АРИСТОТЕЛИЗМ , философские течения и школы, находившиеся под влиянием учения Аристотеля. Об аристотелизме в античности см. Перипатетическая школа. В средние века, часто в сочетании с неоплатонизмом, получил распространение в греческой патристике (Иоанн Дамаскин) и византийской философии, в арабской (Кинди, Фараби и особенно Ибн Рушд) и еврейской (М. Маймонид) философии; с кон. 12 в. аристотелизм оттесняет в Зап. Европе платонизм и в 13 в. становится философской основой схоластики (Альберт Великий, Фома Аквинский и томизм, аверроизм); в 14-16 вв. определяет философию падуанской школы. Схоластический аристотелизм, господствовавший в западноевропейских университетах вплоть до 17-18 вв., подвергался резкой критике начиная с эпохи Возрождения.
АРИСТОТЕЛЬ (384-322 до н . э.), древнегреческий философ. Учился у Платона в Афинах; в 335 основал Ликей, или перипатетическую школу. Воспитатель Александра Македонского. Сочинения Аристотеля охватывают все отрасли тогдашнего знания. Основоположник формальной логики. создатель силлогистики. "Первая философия" (позднее названа метафизикой) содержит учение об основных принципах бытия: возможности и осуществлении (см. Акт и потенция), форме и материи, действующей причине и цели (см. Энтелехия). Колебался между материализмом и идеализмом; идеи (формы, эйдосы) - внутренние движущие силы вещей, неотделимые от них. Источник движения и изменчивого бытия - вечный и неподвижный "ум", нус (перводвигатель). Ступени природы: неорганический мир, растение, животное, человек. "Ум", разум, отличает человека от животного. Центральный принцип этики - разумное поведение, умеренность (метриопатия). Человек - существо общественное. Наилучшие формы государства - монархия, аристократия, "политика" (умеренная демократия), наихудшие - тирания, олигархия, охлократия. Суть искусства - подражание (мимесис), цель трагедии - "очищение" духа (катарсис). Основные сочинения: логический свод "Органон" ("Категории", "Об истолковании", "Аналитики" 1-я и 2-я, "Топика"), "Метафизика", "Физика", "О возникновении животных", "О душе", "Этика", "Политика", "Риторика", "Поэтика". См. Аристотелизм.
АРИСТОФАН (ок . 445 - ок. 385 до н. э.), древнегреческий поэт-комедиограф, "отец комедии". Взгляды Аристофана на злободневные проблемы эпохи, резко выраженные в его творчестве, отвечали интересам крестьянства того времени; он с недоверием относился к радикальной демагогии, увлекавшей городские низы ("Всадники"), и к индивидуалистической философии софистов ("Облака"), справедливо видя в том и другом симптомы кризиса афинской демократии. В комедиях Аристофана - отклики на актуальные события, выступления против военной политики ("Лисистрата"), поношение реальных личностей (Сократа - в "Облаках"), фантастические ситуации ("Ахарняне", "Птицы").АРИСТОФАН (ок. 445 - ок. 385 до н. э., Афины), древнегреческий комедиограф, в древности получил имя "отца комедии". Из 40 написанных Аристофаном комедий дошли 11 пьес целиком и несколько десятков отрывков.Ранние произведения Родился в Аттике в состоятельной семье. Филипп, отец Аристофана, владел участком земли на острове Эгина, что дало повод современникам считать, что Аристофан не афинского рода, хотя он был афинским гражданином. Первые свои пьесы не мог выставлять под собственным именем, так как был неизвестен и не имел возможности оплачивать хор. Под чужим именем была представлена первая комедия Аристофана "Пирующие" (427), судя по сохранившимся фрагментам - сатира на софистическое воспитание и "модную" философию. В 426 на Великих Дионисиях поставил комедию "Вавилоняне", посвященную взаимоотношениям афинян и их союзников. За эту пьесу Аристофан был привлечен вождем афинского демоса, взяточником и демагогом Клеоном, высмеянным в комедии, к суду за оскорбление народа и его представителей перед союзниками. Подробности суда неизвестны, по-видимому, Аристофан достаточно легко отделался от обвинений.Темы и герои пьес Пьесы Аристофана отличаются смелостью фантазии, фривольным юмором, беспощадностью обличений, свободой политической критики. Объектами его сатиры были современные ему афинское общество, модная философия и литература, а также агрессивная политика Афин, тяготы Пелопоннесской войны, на которую пришлась большая часть жизни Аристофана. Его намеки и конкретные выпады, нюансы характеристик, подчас ускользающие от нас, были понятны современникам, находили у них живой отклик. Комедии Аристофана всегда актуальны и обладают почти публицистическим эффектом.  Теме "войны и мира" - основной в дискуссиях политических партий в Афинах того времени - посвящены пьесы Аристофана "Ахарняне" (425; поставлена от имени поэта и актера Каллистрата) и "Мир" (421). Сюжет комедии "Лисистрата" (411), поставленной после катастрофического для Афин поражения Сицилийской экспедиции в 413, исключителен во всей мировой литературе. Женщины Эллады, стремясь покончить с войной, под предводительством афинянки Лисистраты (греч. Губящая войско) захватывают акрополь в Афинах и дают клятву до прекращения войны отказывать мужчинам в любви. Война афинян со спартанцами, превратившаяся таким образом в войну женщин и мужчин, оканчивается союзом и всеобщим миром. Комедия полна юмора, фарса, грубых шуток, непристойных, но колоритных сцен. В своих комедиях Аристофан высмеивает как выскочек, крикунов и неучей из низов, так и аристократов и "золотую" молодежь. Почти в каждой своей комедии Аристофан высмеивает вождя Афин Клеона, которого во "Всадниках" (424; первая комедия Аристофана под его собственным именем) выводит крикуном и неучем, льстивым и хитрым рабом престарелого и тупого Демоса (Народа). Главные действующие лица комедии "Осы" (422; поставлена от имени Филонида) получили имена, характеризующие их отношение к Клеону: Филоклеон (Клеонолюб) и Бдилеклеон (Клеононенавистник). Предмет высмеивания - страсть афинян к сутяжничеству и, конкретно, закон о повышении платы судьям, продвинутый в народном собрании Клеоном. Хор в "Осах" - старики-судьи, ищущие поживы и представленные в виде ос с жалами, которые набрасываются на противника судов, "врага демократии" и "сторонника тирании" Бдилеклеона.Причины пороков общества Аристофан видит в войне и представителях новой философии и литературы, расшатывающих традиционные устои общества. В образе шарлатана, лжемудреца и наставника в пороках в "Облаках" (423) он выводит Сократа. Облака - хор из 24 девушек - символ неясности и расплывчатости языка представителей новой философии.На Великих Дионисиях 411 Аристофан ставит "Женщин на празднике Фесмофорий", где высмеивает Еврипида и его младшего современника драматурга Агафона. Политических выпадов в комедии нет, в целом она представляет пародию на трагедии Еврипида "Елена" и "Андромеда". Хор состоит из женщин, собравшихся, чтобы осудить порочащего их Еврипида. Переодетый в женское платье друг последнего должен защищать его, но обман раскрыт, и герой, спасаясь у алтаря, пытается найти выход и вспоминает для этого сюжетные ходы еврипидовских трагедий. В 405 на Ленеях была поставлена комедия "Лягушки", которая не только получила первую награду, но даже была представлена дважды, что случалось крайне редко. Тема этой комедии, написанной после смерти в 406 Софокла и Еврипида, - судьба трагической поэзии. Бог театра Дионис отправляется в подземное царство, чтобы вывести оттуда Еврипида, так как на земле перевелись трагические поэты. Однако после состязания Еврипида с Эсхилом, во время которого драматурги объясняют достоинства своих произведений и даже взвешивают фразы, Дионис забирает на землю Эсхила, герои которого благородны, а трагедии воспитывают доблесть и возвышенные гражданские чувства. Комический эффект путешествия Диониса по аиду и состязания усиливается еще и тем, что хор в комедии представлен в виде лягушек.К жанру утопии относятся комедии Аристофана "Птицы" (414), "Женщины в народном собрании" (392), "Богатство" ("Плутос") (388). В "Птицах", написанных в форме сказки, наряду с людьми действуют и птицы (хор), которые между небом и землей создают свое царство, город Тучекукуевск; господство богов низвергнуто, миром правят пернатые. В "Женщинах в народном собрании" афинянки под предводительством Праксагоры (она напоминает Лисистрату) начинают управлять государством, что приводит его к процветанию, мужчины бездельничают, жизнь полна пиров и наслаждений. Пьесы "Богатство" и "Женщины в народном собрании" сильно отличаются от написанных во время Пелопоннесской войны. Сатира в них смягчена, нападок на отдельных политических деятелей нет; сокращена роль хора, многие партии заменены музыкальными интермедиями. Последние комедии Аристофана "Эолосикон" и "Кокал" были представлены уже после смерти драматурга его сыном Араром в 387. Сочинения:Комедии. М., 1955. Т. 1-2.Литература:Головня В. В. Аристофан. М., 1955.Соболевский С. И. Аристофан и его время. М., 1957.В. Е. Сусленков
АРИСТЭ (Ariste) Пауль (1905-90) , эстонский языковед, академик АН Эстонии (1954). Труды в области финно-угроведения, прибалтийско-финских языков, эстонского языка, общего языкознания.
АРИТМИЯ СЕРДЦА , нарушение частоты или последовательности сердечных сокращений: учащение (тахикардия) или замедление (брадикардия) ритма, преждевременные сокращения (экстрасистолия), дезорганизация ритмической деятельности (мерцательная аритмия) и т. д. Может быть следствием заболеваний мышцы сердца, неврозов, алкогольной и никотиновой интоксикации и т. д. См. также Блокада сердца.

АРИФМЕТИКА (от греч . arithmos  число), часть математики; изучает простейшие свойства чисел, в первую очередь натуральных (целых положительных) и дробных, и действия над ними. Развитие арифметики привело к выделению из нее алгебры и чисел теории.
АРИФМЕТИЧЕСКАЯ ПРОГРЕССИЯ , последовательность чисел, из которых каждое следующее получается из предыдущего прибавлением постоянного числа а, называемого разностью арифметической прогрессии; напр., 2, 5, 8, 11...; а = 3.
АРИФМЕТИЧЕСКОЕ СРЕДНЕЕ , величина (a), получаемая делением суммы нескольких (n) величин (a1, a2,..., an) на число слагаемых: a = (a1 + a2 + ... + an)/n.
АРИФМЕТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО , часть ЭВМ, в которой непосредственно выполняются арифметические и логические операции над числами.
АРИФМОМЕТР (от греч . arithmos - число и ...метр), настольная механическая вычислительная машина с ручным приводом для выполнения сложения, вычитания, умножения и деления. Прототипом арифмометров, получивших распространение в 1-й пол. 20 в., послужила счетная машина, изобретенная в 1890 русским механиком В. Т. Однером. Ныне вытеснены электронными микрокалькуляторами.
АРИЭЛЬ , спутник Урана, открыт У. Ласселлом (1851), расстояние от Урана 191 000 км, диаметр ок. 1130 км. Период обращения (земные сутки) 2 сут 12 ч 29 мин.
АРИЯ (итал . aria), законченный по построению эпизод (номер) в опере, оперетте, оратории или кантате, исполняемый певцом-солистом в сопровождении оркестра. Для арии характерны напевность, широта мелодического дыхания. Встречаются арии и в виде самостоятельной концертной вокальной или инструментальной пьесы.
АРК (перс .), крепость, цитадель в средневековых городах Ср. Азии (Бухара, Хива).
АРК ... (от лат. arkus - дуга), часть сложных слов, означающая: дуговой. См., напр., Обратные тригонометрические функции.
АРКА (от лат . arkus - дуга), криволинейное перекрытие проема в стене или пространства между двумя опорами (столбами, колоннами, пилонами).
АРКА ТРИУМФАЛЬНАЯ , триумфальные ворота, постоянное или временное монументальное обрамление проезда (обычно арочное), торжественное сооружение в честь военных побед и других знаменательных событий (арки Тита в Риме, 81; Триумфальные ворота в Москве, 1827 -34, восстановлены в 1968 на пл. Победы).
АРКАД (Аркас) , в греческой мифологии сын Зевса и нимфы Каллисто. Пытался убить на охоте свою мать, превращенную Артемидой в медведицу. Матереубийство предотвратил Зевс, превратив Аркада и Каллисто в созвездия Малой и Большой Медведицы. См. также Арктос.
АРКАДА (франц . arcade), ряд одинаковых арок, опирающихся на колонны или столбы.
АРКАДАК , город (с 1963) в Российской Федерации, Саратовская обл. Железнодорожная станция. 14,3 тыс. жителей (1992). Пищевые предприятия.
АРКАДИЯ , область в центральной части Пелопоннеса (Греция). В античной литературе и позднее (главным образом в пасторалях 16-18 вв.) изображалась райской страной с патриархальной простотой нравов. В переносном смысле - счастливая страна.
АРКАДЬЕВ (Кудерко) Аркадий Иванович (р . 1907), украинский актер, народный артист СССР (1977). На сцене с 1925. С 1935 в труппе театра Киевского ВО, с 1954 в Львовском русском театре Прикарпатского ВО. Государственная премия СССР (1952).
АРКАДЬЕВ Владимир Константинович (1884-1953) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1927). Основополагающие труды по магнитодинамике. Впервые наблюдал (1913) ферромагнитный резонанс.
АРКАЛЫК , город (с 1965) в Казахстане, центр Тургайской обл. Железнодорожная станция. 64,9 тыс. жителей (1991). Мясокомбинат, керамическая фабрика и др. Добыча бокситов. Педагогический институт.
АРКАН (тюрк . - канат), длинная веревка с подвижной петлей на конце для ловли животных.
АРКАН , гуцульский народный мужской танец. Музыкальный размер 2/4.
АРКАНЗАС (Arkansas) , река в США, правый приток Миссисипи. 2410 км, площадь бассейна 416 тыс. км2. Средний расход воды ок. 1300 м3/с. Судоходна на 1000 км от устья. В бас. Арканзаса - крупные водохранилища.
АРКАНЗАС , штат на юге США. 138 тыс. км2. Население 2,4 млн. человек (1993). Адм. ц. - Литл-Рок.
АРКАНОВ Аркадий Михайлович (р . 1933), русский писатель. Сатирические и юмористические рассказы. Пьесы (совместно с Г. И. Гориным): "Свадьба на всю Европу" (1966), "Банкет" (1968), "Маленькие комедии большого дома" (1973). Книги: "Соло для дуэта" (1975, совместно с Гориным) и др.
АРКАТАГ (Пржевальского хребет) , в горах Кунь-луня (Китай). Длина ок. 650 км. Высота до 7723 м (г. Улугмузтаг). Ледники. Щебнистые пустыни.
АРКАТУРА (нем . Arkatur), ряд декоративных ложных арок на фасаде здания или на стенах внутренних помещений.
АРКАШОН (Arcachon) , климатический курорт во Франции, на берегу Бискайского зал. Атлантического ок., к юго-западу от Бордо. Крупнейший в Европе центр по лову устриц.
АРКБАЛЛИСТА (токсобаллиста) , метательная машина, применявшаяся европейскими армиями в средние века, похожая на большой арбалет; длинный лук на раме с двумя колесами; тетива натягивалась воротом; метала стрелы, а также каменные и свинцовые шаровые снаряды.
АРКБУТАН (франц . arcboutant), наружная каменная полуарка, передающая распор свода главного нефа внешним опорным столбам - контрфорсам. Аркбутаны возникли в готической архитектуре. Иллюстрации см. при ст. Контрфорс.
АРКЕБУЗА (франц . arquebuse), пищаль, фитильное дульнозарядное ружье; один из первоначальных образцов ручного огнестрельного оружия с 1-й трети 15 в. Заряжалась с дула каменными, а затем свинцовыми пулями. Пороховой заряд поджигался от руки через затравочное отверстие в стволе. В 16 в. заменена мушкетом.
АРКЕЛАЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
АРКЕСИЛАЙ (ок . 315 - ок. 240 до н. э.), древнегреческий философ, глава платоновской Академии после Кратета, основатель т. н. Средней академии. Провозгласив целью философии не обладание истиной, а отсутствие заблуждений, придерживался принципа "воздержания от суждений" (эпохе).
АРКИГРАМ (Аркигрэм) , архитектурное объединение английских и американских дизайнеров, архитекторов и исследователей окружающей среды. Журнал - манифест "Аркиграм мэгэзин" публикуется с 1961. Группа, которую возглавляет П. Кук, выступает против однообразия и пафосной монументальности в послевоенной архитектуре.
АРКИЗУМ (Archizoom) , ассоциация шести флорентийских дизайнеров и архитекторов (А. Бранци, Ж. Корретти, П. Диганелло, М. Моноцци, Д. и Л. Бартолини); образована в 1966. Представляет анти-функционалистское направление в итальянском дизайне. Проекты группы широко освещаются на страницах журнала "Domus" и миланского журнала "In".
АРКИН Давид Ефимович (1899-1957) , российский критик и историк архитектуры, изобразительного и декоративного искусства. Исследовал эстетические и технические принципы современной художественной культуры.
АРКИН Ефим Аронович (1873-1948) , российский педагог, действительный член АПН России (1947). Труды по дошкольной педагогике.
АРКОЗЫ (аркозовые песчаники) , обломочные, преимущественно грубозернистые, горные породы розового или красного цвета, состоящие главным образом из полевых шпатов и кварца и образовавшиеся за счет разрушения гранитов и гнейсов.
АРКОЛЕ (Arcole) , селение в Сев. Италии, на левом берегу р. Альпоне, около которого 15-17.11.1796, во время Итальянского похода Бонапарта 1796-97, французские войска под командованием генерала Наполеона Бонапарта нанесли поражение австрийской армии фельдцейхмейстера Й. Альвинци, наступавшей с целью деблокады осажденной французами Мантуи.
АРКОЛОГИЯ , архитектурная концепция, разработанная П. Солери, представляет синтез архитектуры и экологии. П. Солери предложил решать урбанистические проблемы 20 в. строительством вертикальных мегаструктур, способных вмещать до трех миллионов жителей.
АРКОНА (Arkona) , город и религиозный центр балтийских славян 10-12 вв. на о. Рюген (Германия). Разрушен датчанами в 1169. Остатки святилища Святовита, общественных и жилых построек.
АРКОНАДА (Arconada) Сесар Муньос (1898-1964) , испанский писатель. Романы из крестьянской жизни ("Бедняки против богачей", 1933), стихи, рассказы; роман "Река Тахо" (1938) о гражданской войне в Испании 1936-39, трагедия "Мануэла Санчес" (1949) о героине партизанского движения.
АРКОС (All Russian Cooperative Society Limited , с 1922 - Arcos Ltd), акционерное торговое общество. Учреждено в 1920 в Лондоне советской кооперативной делегацией, зарегистрировано как частная компания с ограниченной ответственностью, представляло советские внешнеторговые организации в ряде зарубежных стран. Прекратило деятельность в нач. 2-й мировой войны.
"АРКТИКА" , атомный ледокол. Построен в 1975 (СССР). Длина 148 м, водоизмещение 23,4 тыс. т, мощность двигательной установки 55 МВт. Служит для проводки судов по Северному морскому пути. Первый надводный корабль, достигший в активном плавании географической точки Северного полюса (1977; руководитель экспедиции Т. Б. Гуженко, капитан Ю. С. Кучиев).
АРКТИКА (от греч . arktikos - северный), северная полярная область Земли, включающая окраины материков Евразии и Сев. Америки, почти весь Сев. Ледовитый ок. с островами (кроме прибрежных островов Норвегии), а также прилегающие части Атлантического и Тихого ок. Южная граница Арктики совпадает с южной границей зоны тундры. Площадь ок. 27 млн. км2, иногда Арктику ограничивают с юга Северным полярным кругом (66 °33' с. ш.); в этом случае площадь 21 млн. км2. По особенностям рельефа в Арктики выделяют: шельф, с островами материкового происхождения и прилегающими окраинами материков, и Арктический бас. Область шельфа занята окраинными морями - Баренцевым, Белым, Карским, Лаптевых, Восточно-Сибирским, Чукотским, Бофорта, Баффина. Рельеф суши Арктики в пределах Российской Федерации преимущественно равнинный, местами, особенно на островах, гористый. Центральная часть - Арктический бас., область глубоководных котловин (до 5527 м) и подводных хребтов. Особенности природы: низкий радиационный баланс, близкие к 0 °С средние температуры воздуха летних месяцев при отрицательной среднегодовой температуре, существование ледников и многолетней мерзлоты, преобладание тундровой растительности и арктических пустынь. Морская фауна Арктики включает ок. 150 видов рыб (лососевые, корюшковые, тресковые, сиговые и др.) и 17 видов морских млекопитающих (киты, тюлени, моржи). Наземные млекопитающие: белый медведь, песец, северный олень. Ледовитость морских акваторий ок. 11 млн. км2 зимой и ок. 8 млн. км2 летом. Огромную роль в освоении Арктики сыграл Северный морской путь.
АРКТИЧЕСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , на севере Аляски (США), окаймляет побережье Сев. Ледовитого ок. Ширина до 150 км. Заболочена. Мохово-лишайниковая тундра. Месторождения нефти и газа (Прадхо-Бей).
АРКТИЧЕСКАЯ РАСА , входит в большую монголоидную расу. Характерны довольно темные волосы и глаза, выступающий узкий нос, долихокефалия. Распространена на крайнем северо-востоке Азии, Сев. Америки, в Гренландии. Представители арктической расы - эскимосы.
АРКТИЧЕСКИЙ БАССЕЙН (Полярный бассейн) , глубоководная часть Сев. Ледовитого ок., ограниченная с юга краем шельфа Евразии и Сев. Америки. 5,3 млн. км2. Расчленен подводными хребтами Гаккеля, Ломоносова и Менделеева на котловины Нансена, Амундсена, Макарова, Канадскую и др. Характерны дрейфующие льды. Изучается в основном дрейфующими станциями "Северный полюс".
АРКТИЧЕСКИЙ ГЕОСИНКЛИНАЛЬНЫЙ ПОЯС , окружает впадину Сев. Ледовитого ок. Включает палеозойские и мезозойские складчатые сооружения Сев. Гренландии, Канады, северо-востока Российской Федерации.
АРКТИЧЕСКИЙ И АНТАРКТИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ научно-исследовательский , Санкт-Петербург. Основан в 1920 как Северная экспедиция Научно-технического отдела Высшего совета народного хозяйства (ВСНХ); с 1925 Институт по изучению Севера. Современное название с 1958. Комплексные исследования природы Арктики и Антарктики. Организовал св. 1000 экспедиций, в т. ч. серии "Северный полюс" и антарктические (с 1958).
АРКТИЧЕСКИЙ ПОЯС , природный пояс Земли, включающий большую часть Арктики. На суше в Арктический пояс входит зона арктических пустынь. Моря отличаются устойчивым ледовым покровом. Границу Арктического пояса обычно проводят по изотерме 5 °С самого теплого месяца (июля или августа).
АРКТИЧЕСКИХ И АНТАРКТИЧЕСКИХ ПУСТЫНЬ ЗОНЫ , охватывают островную и материковую сушу Арктики и Антарктики (последняя - с более суровым климатом). Преобладают ледники, каменистые пустыни; в растительном покрове - мхи и накипные лишайники.
АРКТИЧЕСКОГО ИНСТИТУТА ОСТРОВА , группа из 4 низменных островов и нескольких песчаных кос в Карском м. Территория Российской Федерации. Высота до 50 м. Преобладают арктические тундры.
АРКТИЧЕСКОЕ ПЛАТО , предгорное плато на севере Аляски (США) у северного подножия хр. Брукса. Ширина 30-120 км. Высота 200-700 м. Тундра. Месторождения нефти (Умиат).
АРКТОГЕЯ (от греч . arktos - север и ge - земля), фаунистическое царство суши; занимает Сев. Америку, Евразию (без Индостана и Индокитая), Сев. Африку (включая Сахару). Животный мир характеризуется общностью происхождения. Обитают только плацентарные млекопитающие, характерны представители хорошо известных семейств и родов (волк, лисица, заяц, кабан и др.). Ср. Неогея и Нотогея.
АРКТОС (греч . медведь), древнегреческое название созвездия Большой Медведицы. Отсюда - Арктика, Антарктида. См. также Каллисто и Аркад.
АРКТУР , ? Волопаса, звезда нулевой звездной величины, самая яркая в Сев. полушарии.
АРЛАНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтяное , на северо-западе Башкирии, в пределах Волго-Уральской нефтегазоносной провинции. Открыто в 1955. Залежи на глубине 0,8-1,3 км. Плотность нефти 0,88-0,89 г/см3, содержание S 2,4 - 3,6 %.
АРЛЕКИН (итал . Arlecchino), традиционный персонаж комедии дель арте - слуга, участвующий в развитии интриги; позднее во французском народном театре 18 - нач. 19 вв. - счастливый соперник Пьеро.
АРЛЕТТИ (Arletty; наст . имя Арлетт Леони Батиа, Bathiat) (1898-1992 ), французская киноактриса. Наиболее значительные роли сыграла в фильмах режиссеров т. н. "поэтического реализма", в частности М. Карне ("День начинается", 1939; "Дети райка", 1944). За связь с немецким офицером преследовалась как коллаборационистка. В 1957 после несчастного случая временно потеряла зрение. Но в 1962 снялась в фильме "Самый длинный день",  однако вскоре из-за прогрессирующей слепоты была вынуждена оставить кино. 
АРЛИ (Арлит) (Arlit) , крупный урановорудный район на северо-западе Нигера. Главные месторождения: Арли, Акута, Имурарен, Тасса-Нтагалге и др. Эксплуатируется с 1970. Осадочно-хемогенные месторождения представлены линзами песчаников. Главные минералы - настуран и коффинит. Подтвержденные запасы урана 210 тыс. т при среднем содержании в руде 0,22%. Производство урановых концентратов 3,10 тыс. т в пересчете на металл (1987).
АРЛЬ (Arles) , город во Франции, в Провансе, на р. Рона. 50 тыс. жителей (1982). Металлургия, машиностроение, химическая промышленность. Каналом связан со Средиземным м. Древнеримские архитектурные памятники, романская церковь Сент-Трофим (основное строительство - 10-11 вв.).
АРМА , в хеттской мифологии божество луны.
АРМАВИР , город (с 1914) в Российской Федерации, Краснодарский кр., на р. Кубань. Железнодорожный узел. 162,7 тыс. жителей (1992). Машиностроение, пищевая, химическая, легкая, деревообрабатывающая промышленность. Педагогический институт. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1839.
АРМАВИР , столица и религиозный центр древнеармянского государства Армения Великая в 4-2 вв. до н. э. Основан на месте Аргиштихинили. Существовал до 5 в. н. э. Развалины у с. Армавир Октемберянского района Армении.
АРМАДА (исп . armada - флот, эскадра) (устар.), большое соединение согласованно действующих кораблей, самолетов или танков (напр., "Непобедимая армада).
АРМАЙН ПАНЕ (Armyn Pane) (1908-70) , индонезийский писатель. Психологический роман "Оковы" (1940) об интеллигенции; рассказы, стихи. Способствовал развитию реалистической национальной драматургии (пьесы "Коварная голубка" и "Между небом и землей", обе 1953).
АРМАН (Arman) Фернандес (р .1928), французский скульптор, член группы "Новые реалисты"; с 1958 живет и работает в США. С 1960 создает ассамбляжи. Наиболее известна "Долгосрочная стоянка", 20-метровый монумент из автомобилей, залитых бетоном.
АРМАНД Давид Львович (1905-76) , российский географ, доктор географических наук. Книга "Нам и внукам" (1964) - одна из первых в Российской Федерации по проблемам охраны природы. Книга "Наука о ландшафте" (1975).
АРМАНД Инесса (Елизавета Федоровна) (1874-1920) , деятель революционного движения. В 1917 член Московского комитета партии, участница октябрьских боев в Москве, председатель Московского губернского Совета народного хозяйства (СНХ). С 1919 заведующая женским отделом ЦК. В 1920 руководитель 1-й Международной женской коммунистической конференции.
АРМАНЬЯКИ И БУРГИНЬОНЫ (Armagnacs et Bourguignons) , феодальные группировки во Франции 1-й пол. 15 в., боровшиеся между собой за власть в правление слабоумного короля Карла VI. Арманьяков возглавлял граф Арманьяк, бургиньонов - бургундские герцоги.
АРМАТОЛЫ (новогреч . armatoloi, от итал. armato - вооруженный человек), в Греции в период османского господства отряды внутренней стражи на службе у турецкого правительства (созданы им в кон. 17 в. из части крестьянских отрядов клефтов).
АРМАТУРА (от лат . armatura - вооружение, снаряжение), устройства и детали (клапаны, вентили, выключатели и т. п.), не входящие в состав основного оборудования, но обеспечивающие его нормальную работу. Различают арматуру трубопроводную, электротехническую, печную и т. д.
АРМАТУРА ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ КОНСТРУКЦИЙ , неотъемлемая составная часть железобетонных конструкций (стальные отдельные стержни, сварные сетки, каркасы и т. п.), предназначенная для усиления бетона. Воспринимает растягивающие (реже сжимающие) усилия.
АРМЕЙСКАЯ АВИАЦИЯ , составная часть ВВС ряда государств; предназначена для действий непосредственно в интересах общевойсковых формирований. Делится на штурмовую, разведывательную, транспортную и специального назначения; вооружена самолетами и вертолетами.
АРМЕЙСКИЙ КОМИССАР 2-го , 1-го ранга, в 1935-42 воинское звание высшего военно-политического состава Красной Армии и ВМФ.
АРМЕНИЯ (Armenia) , город в Колумбии, адм. ц. департамента Киндио. 212 тыс. жителей (1992). Конечный пункт Тихоокеанской ж. д. Центр района производства кофе. Университет.
АРМЕНИЯ (Республика Армения , Хайастаны Ханрапетутюн), государство на юге Закавказья. 29,8 тыс. км2. Население 3412 тыс. человек (1992), городское 69,5%; армяне (3084 тыс. человек; 1989, перепись), русские и др. 37 районов, 27 городов, 31 поселок городского типа (1989). Столица - Ереван. Глава государства президент. Законодательный орган - Верховный Совет. Официальный язык - армянский. Армения - горная страна, занимает северо-восточную часть Армянского нагорья, обрамленного хр. М. Кавказа (высшая точка - гора Арагац, 4090 м). На юго-западе - межгорная Араратская равнина. Климат континентальный. В предгорьях средние температуры июля 24-26 °С, января -5 °С, осадков 200-400 мм в год; в горных районах - июля 18-20 °С, января от -2 до -14 °С, осадков до 500 мм. Река Аракс, оз. Севан. В горах широколиственные леса, альпийские луга. Заповедники: Дилижанский и Хосровский и др. Национальный парк Севан. В 9-6 вв. до н. э. в составе рабовладельческого государства Урарту. В 6 - нач. 2 вв. до н. э. армянское царство под властью Ахеменидов и Селевкидов (см. Армения Великая). С 1 в. до н. э. объект борьбы между Римом и Парфией. В 3-4 вв. государство, зависимое от Ирана; разделена между ним и Византией. В 7-15 вв. - нашествия арабов, византийцев, сельджуков, монголо-татар, Тимура. В 16-18 вв. разделена между Ираном и Турцией, народ вел освободительную борьбу против ирано-турецкого ига. В 1805-28 Вост. Армения присоединена к России (Эриванская губ.). В ноябре 1917 власть перешла к дашнакам, Армению оккупировали англо-турецкие войска. В 1920 установлена советская власть и образована Армянская ССР. С 1922 входила в Закавказскую федерацию, с 1936 - непосредственно в СССР. В августе 1990 ВС Армении принял постановление о ее новом названии - Республика Армения. 24 сентября 1991 ВС республики провозглашена независимость Армении. В 1988-89 возник конфликт между Арменией и Азербайджаном из-за Нагорного Карабаха, который перерос в крупномасштабные военные действия. В структуре валового внутреннего продукта (1990, %): промышленность 48,3, сельское хозяйство 25,7. Производство электроэнергии 9,5 млрд. кВт?ч. (1991). Ведущие отрасли промышленности: машиностроение и металлообработка, химическая и нефтехимическая, цветная металлургия, производство стройматериалов, в т. ч. на базе разработки месторождений разноцветных туфов, перлитов, известняков, гранита и мрамора. Пищевкусовая (в т. ч. плодоконсервная, эфирномасличная, винно-коньячная, табачная, розлив минеральных вод), легкая промышленность. Площадь сельскохозяйственных угодий 1,3 млн. га (1990). Важное значение имеют плодоводство и виноградарство; сбор плодов и ягод 156 тыс. т, винограда 144 тыс. т (1990). Посевная площадь 437 т. га, в т. ч. зерновые 32% (пшеница, ячмень), кормовые культуры 58%. Валовой сбор зерна 0,2 млн. т (1990). Возделывают картофель, овощи, табак, герань, сахарную свеклу. Площадь орошаемых сельскохозяйственных угодий 305 тыс. га (1990). Животноводство главным образом молочно-мясного направления. Эксплуатационная длина железных дорог 640 км (1990); автодорог общего пользования 7,7 тыс. км, в т. ч. с твердым покрытием 7,7 тыс. км. Сеть газопроводов. Курорты: Арзни, Джермук, Дилижан, Цахкадзор и др. Денежная единица - драм.
АРМЕНИЯ ВЕЛИКАЯ , древнее государство армян (6 в. до н. э. - 387). Столицы - Армавир, Арташат. Сатрапия Ахеменидов; в кон. 4-3 вв. до н. э. самостоятельное царство; на рубеже 3-2 вв. под властью Селевкидов; с 189 до н. э. независимое государство. Расцвет - 1 в. до н. э. (царь Тигран II). Вела борьбу с Римом, Ираном, позднее с Византией. В 387 разделена между Персией и Византией.
АРМЕНИЯ МАЛАЯ , историческая область в верховьях р. Евфрат. Входила в Хеттское государство, затем в Др. Персию, в 322 - кон. 2 в. до н. э. самостоятельное царство (столица - Ани - Камах). Население - предки армян. В кон. 2 в. до н. э. владение Понтийского государства, позже Римской империи. В кон. 1 в. н. э. присоединена к Армении Великой.
АРМЕНОИДНАЯ РАСА , переднеазиатская раса, выделяется некоторыми антропологами в составе большой европеоидной расы для населения Армении, прилегающей части М. Азии, а также Сирии. Характерны обильный рост бороды у мужчин, выпуклая спинка носа, уплощенный затылок.
АРМЕНОПУЛ Константин (1320-80 или 1383) , византийский юрист, автор "Руководства к законам, или Шестикнижия".
АРМЕНПРЕСС , информационное агентство при Совете Министров Армении. Основано в 1922 как отделение РОСТА (Российского телеграфного агентства), с 1925 АрменТА (Телеграфного агентства Армении). Современное название с 1971. Обмен текстовой и фотоинформацией с зарубежными органами печати, радио и др.
"АРМЕНФИЛЬМ" им . А. Бек-Назарова, киностудия художественных фильмов в Ереване (основана в 1923). Среди фильмов: "Пэпо" (1935), "Лично известен" (1958), "Братья Сарояны" (1968), "Наапет" (1977), "Подснежники и эдельвейсы" (1982), "Одинокая орешина" (1986), "Трое из нас" (1987), "Тринадцатый апостол" (1988).
АРМЕНЯН (наст . фам. Ипекян) Армен Нуриджанович (1871-1965), актер и режиссер, народный артист Армении (1935). На сцене с 1891, с 1935 в Армянском театре им. Мравяна (Ленинакан).
АРМИНА , союз племен в кон. 7 в. до н. э. в Урарту. Сыграл большую роль в этническом формировании армянского народа.
АРМИНИЙ (Arminius) (18 или 16 до н . э. - 19 или 21 н. э.), вождь германского племени херусков. В 9 н. э. разгромил римскую армию полководца Вара в Тевтобургском лесу.
АРМИНИЙ (Arminius) Якоб (1560-1609) , нидерландский протестантский священник и богослов, профессор в Лейдене (с 1603). Выступил с критикой кальвинистского учения о предопределении, положив начало движению арминиан, или ремонстрантов.
АРМИРОВАНИЕ (от лат . armo - вооружаю, снабжаю), усиление материала или частей конструкции элементами (арматурой) из другого, более прочного, материала (напр., усиление бетона стальной арматурой при изготовлении железобетона).
АРМИРОВАННЫЕ ПЛАСТИКИ , пластмассы (напр., стеклопластики, асбопластики, текстолиты, углепластики), содержащие в качестве упрочняющего наполнителя волокнистые материалы - мононити, жгуты, ткани, бумагу, древесный шпон.
АРМИЯ (от лат . armo - вооружаю),  1) совокупность вооруженных сил государства.  2) Сухопутные войска, в отличие от ВМФ.  3) Оперативное объединение, состоящее из нескольких соединений и отдельных частей различных родов войск и специальных войск. Бывают общевойсковые, танковые, воздушные и другие армии.
АРМИЯ КРАЙОВА (польск . Armia Krajowa - Отечественная армия), в 1942-45 действовала под руководством польского эмигрантского правительства в оккупированной фашистской Германией Польше. Руководство Армии Крайовой организовало и начало Варшавское восстание 1944.
АРМИЯ ЛЮДОВА (польск . Armia Ludowa - Народная армия), основана 1 января 1944 в результате реорганизации Гвардии Людовой, действовала под руководством Крайовой Рады Народовой в оккупированной фашистской Германией Польше. В июле 1944 объединена с 1-й Польской армией в Войско Польское.
АРМКО-ЖЕЛЕЗО (ARMCO - сокращенное название американской фирмы American Rollin Mill Corporation) , техническое чистое железо. Большая магнитная проницаемость, повышенная электрическая проводимость, высокая пластичность, коррозионная стойкость. Применяют в электромашиностроении и металлургии.
АРМОКАМЕННЫЕ КОНСТРУКЦИИ , строительные конструкции, выполненные из усиленной (напр., стальными стержнями ) каменной кладки. Наиболее распространенные армокаменные конструкции - перекрытия, колонны, простенки.
АРМОРИКАНСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , на северо-западе Франции, в Нормандии и на п-ове Бретань. Высота до 384 м.
АРМСТРОНГ (Аrmstrong) Генри Эдуард (1848-1937) , английский химик, иностранный почетный член АН СССР (1932). Труды по теоретическим проблемам химии, терпенам, ферментам и др.
АРМСТРОНГ Луи Даниел (1901-71) , американский джазовый трубач и певец, киноактер. Негр. Организатор джаз-ансамблей (в т. ч. секстета "Все звезды"). Автор песен. Создал исполнительский стиль, отличающийся импровизационной свободой трактовки популярных мелодий, основанной на традициях джаза и блюза.
АРМСТРОНГ Нил (р . 1930), космонавт США. Полет на "Джемини-8" (март 1966). В июле 1969 командир "Аполлона-11", выполнявшего полет к Луне. Первый человек, ступивший на Луну (21 июля 1969).
АРМСТРОНГ Эдвин Хуард (1890-1954) , американский радиотехник. Разработал схемы регенеративных (1913), супергетеродинных (1918) и суперрегенеративных (1921) радиоприемников. Показал преимущества частотной модуляции в борьбе с радиопомехами.
АРМЯК (тюрк .),..1) верхняя долгополая распашная одежда - халат из грубой шерстяной ткани или домашнего сукна; носили в прошлом русские крестьяне;..2) Армяк, или армячина, ткань из верблюжьей шерсти, изготовлявшаяся татарами, казахами, монголами.
АРМЯНЕ (самоназвание - хай) , народ, основное население Армении (3,08 млн. человек, 1992). Живут также в Российской Федерации (532 тыс. человек), Грузии (437 тыс. человек); США (700 тыс. человек), Франции (270 тыс. человек), Иране (200 тыс. человек), Сирии (170 тыс. человек), Нагорном Карабахе (146 тыс. человек), Ливии и Турции (по 150 тыс. человек) и др. Общая численность 6,55 млн. человек. Язык армянский. Верующие армяне в основном христиане-монофиситы.
АРМЯНСКАЯ АПОСТОЛЬСКАЯ ЦЕРКОВЬ , одна из древних христианских церквей. Основана епископом Григором в 301. В догматическом и культовом отношениях близка к православию, но последовательница монофиситства. Возглавляется верховным патриархом-католикосом всех армян, его резиденция в г. Эчмиадзин.
АРМЯНСКАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ (АСЭ) , первая универсальная энциклопедия на армянском языке. Выпущена в 1974-87 в 13 тт. (13-й - посвящен Армянской ССР) Главной редакцией АСЭ. Председатель редакционной коллегии - В. А. Амбарцумян, главный редактор - К. С. Худавердян.
АРМЯНСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ им . Х. Абовяна, основан в 1922 на базе педагогического факультета Ереванского университета. Готовит преподавателей общеобразовательных школ, воспитателей, культпросветработников и др. В 1991 ок. 6 тыс. студентов.
АРМЯНСКИЙ ТАВР , восточная часть гор Тавр в Турции. Длина ок. 600 км. Высота до 3090 м.
АРМЯНСКИЙ ТЕАТР им . Г. Сундукяна, драматический, создан в Ереване в 1921. С 1960 академический.
АРМЯНСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им . А. А. Спендиарова, открыт в Ереване в 1933. С 1956 академический. Спектакли на армянском и русском языках.
АРМЯНСКИЙ ЯЗЫК , отдельная ветвь индоевропейской семьи языков. Официальный язык Армении. Алфавит создан Месропом Маштоцем в нач. 5 в.
АРМЯНСКОЕ НАГОРЬЕ , в Турции (большая часть), Иране, Армении и Азербайджане. Ок. 400 тыс. км2. Высота до 5165 м (гора Б. Арарат). Сочетание лавовых плато с отдельными вулканическими конусами и складчато-глыбовыми хребтами. Тектонические впадины часто заняты озерами (Ван, Севан, Урмия). Горные степи и полупустыни.
АРМЯНСКОЕ ПИСЬМО , вид звукового письма, применяется армянами (в Армении и за рубежом). Создан в нач. 5 в. Месропом Маштоцем с использованием некоторых принципов греческого письма и, возможно, северо-арамейского. Читается слева направо.

АРНАЛЬДО ДЕ ВИЛАНОВА (Arnaldo de Vilanova) (ок . 1240 - ок. 1310), испанский врач, алхимик, философ. Представитель медицинских школ Салерно (Италия) и Монпелье (Франция). Автор многих трудов и стихотворений "Салернского кодекса здоровья" (1-е издание 1480, к 1970 св. 300 изданий на многих языках). Преследовался инквизицией.
АРНАРСОН (Arnarson) Ингольфр , норвежец, первый поселенец в Исландии, высадившийся ок. 874 на юго-западном берегу острова.
АРНД (Arnd) Иоганн (1555-1621) , протестантский пастор, писатель-богослов, предшественник пиетизма. Автор сочинения "Об истинном христианстве", получившего широкую известность и переведенного почти на все европейские языки.
АРНДТ (Arndt) Эрнст Мориц (1769-1860) , немецкий поэт, публицист, историк. Патриотическая лирика и политическая публицистика способствовали росту национального самосознания немецкого народа.
АРНЕМ (Arnhem) , город в Нидерландах, адм. ц. пров. Гелдерланд. 132 тыс. жителей (1991). Порт на Рейне. Машиностроение, химическая, фармацевтическая, кожевенная промышленность. Нидерландский музей на открытом воздухе. Близ Арнема - музей Креллер-Мюллер (с картинами В. Ван Гога). Готическая церковь Синт-Эсебиускерк (15-16 вв.); "Дом дьявола" (с 19 в. - ратуша; 16 в.). Провинциальное управление (1954-55).
АРНЕМЛЕНД (Arnhemland) , полуостров на севере Австралии. Высота до 400 м. Эвкалиптовые леса и саванны. Месторождения уранорадиевых руд (Рам-Джангл). На северо-западе - порт Дарвин.
АРНИКА , род многолетних трав семейства сложноцветных. Св. 30 видов, главным образом в Сев. Америке, а также в Евразии. Некоторые виды используются в медицине как желчегонное и кровоостанавливающее средства. Арника горная - редка, охраняется.
АРНИМ (Arnim) Беттина фон (урожденная Брентано) (1785-1859) , немецкая писательница. Автор автобиографического эпистолярного романа "Переписка Гете с ребенком" (1835).
АРНИМ (Arnim) Людвиг Ахим фон (1781-1831) , немецкий писатель-романтик. Романы, новеллы, сборник народных песен "Волшебный рог мальчика" (1806-08, издан совместно с К. Брентано).
АРНО (Arno) , река в Италии. 248 км, площадь бассейна 8,5 тыс. км2. Начало в Апеннинах, впадает в Лигурийское м. Средний расход воды 138 м3/с. Сильные наводнения. Судоходство. На Арно - гг. Флоренция, Пиза.
АРНО (Arnauld) Антуан (1612-94) , "Великий Арно", французский богослов и философ, священник (с 1641). Руководил янсенистской общиной Пор-Рояля, в полемике с иезуитами отстаивал идеи янсенизма. Автор "Логики" (совместно с П. Николем) и "Общей и рациональной грамматики" (совместно с К. Лансло).
АРНОБИЙ (Arnobius) (кон . 3 - нач. 4 в.), христианский латинский писатель. Был учителем риторики в африканском городе Сикка в Нумидии, после обращения в христианство написал апологетический трактат в 7 книгах с критикой языческих религиозных верований.
АРНОЛД (Arnold) Мэтью (1822-88) , английский поэт, педагог, критик. Развенчивал миф о "викторианском процветании": поэмы, сборник "Заблудившийся бражник" (1849), эссе "Культура и анархия" (1869); подчеркивал воспитательную роль литературы. Утверждал социально-исторический анализ в английском литературоведении.
АРНОЛЬД БРЕШИАНСКИЙ (Arnaudo da Brescia) (ок . 1100 - ок. 1155), религиозный реформатор и политический деятель, каноник. Вероятно, родом из Брешии (Италия), учился в Париже у Абеляра. Возглавил республиканское движение в Риме. Казнен.
АРНОЛЬД Владимир Игнатьевич (р . 1937), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные труды по теории дифференциальных уравнений, в частности по динамическим системам. Ленинская премия (1965).
АРНОЛЬД Федор Карлович (1819-1902) , российский лесовод. Труды по истории лесоводства, лесной таксации, автор известной книги "Русский лес" (т. 1-3, 1890-91, 2 издания, 1893-99).
АРНОЛЬДИ Владимир Митрофанович (1871-1924) , российский ботаник, член-корреспондент РАН (1923). Труды по морфологии и систематике зеленых водорослей и голосеменных. Автор первого русского руководства по альгологии "Введение в изучение низших организмов" (1901).
АРНОЛЬДСОН (Arnoldson) Клас (1844-1916) , шведский журналист. Редактор ряда периодических изданий, освещавших проблемы мира. Один из основателей в 1883 Шведского союза мира и арбитража. Выступал за нейтралитет Швеции в международных отношениях. Нобелевская премия мира (1908, совместно с Ф. Байером).
АРНОЛЬДСОН (Arnoldson) Сигрид (1861-1943) , шведская певица (лирико-колоратурное сопрано). Солистка крупнейших театров мира. Партии классического репертуара. В 1922-38 преподавала в Вене.
АРНОЛЬФО ДИ КАМБИО (Arnolfo di Cambio) (ок . 1245 - до 1310), итальянский скульптор и архитектор. Представитель Проторенессанса. Глубоко восприняв античность, наделял образы духовной силой, пластической ясностью (гробница кардинала де Брей, церковь Сан-Доменико в Орвието, ок. 1282).
АРНШТАДТ (Arnstadt) , город в Германии, земля Тюрингия, в верховьях р. Гера. 30,5 тыс. жителей (1988). Машиностроение, кожевенная промышленность.
АРНШТАМ Лео Оскарович (1905-79) , российский кинорежиссер и сценарист, народный артист России (1969). Фильмы: "Подруги" (1936), "Зоя" (1944), "Урок истории" (1957, совместный советско-болгарский), "Софья Перовская" (1968) и др. Государственная премия СССР (1946, 1947).
АРНШТЕЙН Карл Августович (1840-1919) , один из основоположников русской школы нейрогистологов. Основные труды по гистологии периферии нервных окончаний.
АРО (Haro) Гильермо (р . 1913), мексиканский астроном. Открыл много планетарных туманностей, новых звезд, комету, сверхновую звезду, "голубые" галактики (1956). Независимо от Дж. Хербига открыл (1950-52) компактные эмиссионные туманности (объекты Хербига-Аро), возникающие в результате активности формирующихся рядом с ними звезд.
АРОЗА (Arosa) , горноклиматический курорт в Швейцарии, к западу от Давоса. Центр зимнего спорта.
АРОМАТИЗАЦИЯ НЕФТЕПРОДУКТОВ , их химическая переработка для увеличения содержания ароматических углеводородов. Осуществляется чаще всего путем каталитического риформинга бензино-лигроиновых фракций нефти. Ароматизацией нефтепродуктов получают высокооктановые бензины, индивидуальные ароматические углеводороды, напр. бензол.
АРОМАТИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , органические соединения, молекулы которых содержат циклы (т. н. бензольные ядра) из 6 атомов углерода, участвующих в образовании единой системы сопряженных связей. Включают углеводороды (арены) и их производные (анилин, бензойная кислота, фенол и др.). К ароматическим соединениям относят также т. н. небензоидные соединения, напр. азулен, гетероциклические соединения - фуран, тиофен, пиридин и др. Название связано с тем, что первые открытые представители ароматических соединений обладали приятным запахом. Основные источники ароматических соединений - продукты нефтепереработки и каменноугольная смола.
АРОМОРФОЗ (от греч . airo - поднимаю и morphosis - образец, форма), усложнение организации и функций организмов в процессе эволюции, дающее им возможность расширить использование внешней среды (напр., образование четырехкамерного сердца при переходе от рептилиеподобных предков к млекопитающим, развитие теплокровности).
АРОМУНЫ (цинцары , македонские румыны, куцовлахи, влехи), народ в Югославии, Албании, Греции, Болгарии и Румынии. 115 тыс. человек (1992). Говорят на аромунском диалекте румынского языка. Верующие - в основном православные.
АРОН (Aron) Реймон (1905-83) , французский социолог, идеолог правого крыла либеральной буржуазии. Политический обозреватель газеты "Фигаро" (с 1947), "Экспресс" (с 1977), профессор Коллеж де Франс (с 1970). Один из авторов концепции индустриального общества.
АРОНИЯ , род кустарников семейства розовых. Ок. 15 видов, в умеренном поясе Сев. Америки. Некоторые возделывают как декоративные и плодовые, в т. ч. аронию черноплодную, или черноплодную рябину.
АРОННИК , род многолетних трав семейства аронниковых. Ок. 15 видов, в Европе, Малой и Передней Азии, 1 - в Ср. Азии. Ядовиты; при высушивании ядовитые свойства теряются. Мука из высушенных клубней аронника пятнистого, содержащих до 25% крахмала, пригодна в пищу.
АРОНОВ Аркадий Гиршевич (р . 1939), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по оптике полупроводников и диэлектриков, кинетическим явлениям в полупроводниках, фазовым переходам металл - диэлектрик, сверхпроводимости.
АРОСЕВА Ольга Александровна (р . 1925), российская актриса, народная артистка  России (1984). С 1946 в Ленинградском театре комедии, с 1950 в Московском театре сатиры. Преимущественно комедийная, характерная актриса, добивается остроты сценического рисунка, колоритности бытовых деталей. Роли: Кукушкина ("Доходное место" А. Н. Островского, 1967), Шарлотта ("Вишневый сад" А. П. Чехова, 1983), Серафима Ильинична ("Самоубийца" Н. Р. Эрдмана, 1986) и др. Снималась в кино. В 1970-х гг. постоянная участница телепередачи "Кабачок 13 стульев".
АРОЧНАЯ ПЛОТИНА , криволинейная в плане плотина, в которой давление воды почти полностью передается скальным берегам или устоям (крайним опорам). Напр., плотина Ингурской ГЭС высотой 270 м.
АРП (Arp) Ганс (Жан) (1887-1966) , швейцарский и французский художник и поэт, один из зачинателей дадаизма, затем перешел к синтезу сюрреализма и абстракции, создавая живопись, графику, коллажи и скульптуру, где преобладают "биоморфные", подражающие ритмам природы фантазии.
АРП (Arp) Хэлтон Кристиан (р . 1927), американский астроном. Открыл много астрономических объектов: переменных и новых звезд, активных и взаимодействующих галактик. Опубликовал "Атлас пекулярных галактик" (1966).
АРПА (Восточный Арпачей) , река в Армении и Азербайджане (Нахичевань), левый приток Аракса. 128 км, площадь бассейна 2630 км2. Используется для орошения. Сооружен тоннель для переброски вод Арпы в оз. Севан.
АРПАДЫ (Arpad) , династия венгерских князей (889-1000) и королей (1000-1301). Крупные представители: Иштван I, Ласло I, Бела IV.
АРПЕДЖИО (правильнее арпеджо) (итал . arpeggio, от arpa - арфа), исполнение звуков аккорда последовательно, большей частью начиная с нижнего тона, при игре на арфе, фортепиано и др. инструментах.
АРПИНО (Arpino) Джованни (р . 1927), итальянский писатель. Общественно-критические ("Годы зрелости", 1958; "Тень от холмов", 1964), антиклерикальные ("Молодая монахиня", 1960), психологические романы; повести для детей.
АРРАБАЛЬ (Arrabal) Фернандо (р . 1932), испанский прозаик, драматург-абсурдист. С 1954 живет во Франции. Теоретик т. н. "панического театра". Пьесы "Кладбище автомобилей" (1957), "Архитектор и ассирийский император" (1966), "Сад наслаждений" (1969), "На канате, или Баллада о поезде-призраке" (1974) и др.
АРРАН , арабское название Албании Кавказской в 6-9 вв.; территория междуречья Куры и Аракса (современная Мильская степь) в 9-10 вв.
АРРАС (Arras) , город на севере Франции, на р. Скарп, адм. ц. департамента Па-де-Кале и главный город исторической области Артуа. 40 тыс. жителей. Машиностроение, легкая (в т. ч. производство кружев), пищевая промышленность.
АРРАССКАЯ УНИЯ , союз ряда провинций Нидерландов исторических (Эно, Артуа, Дуэ), заключенный в Аррасе в январе 1579 по инициативе реакционного католического дворянства и направленный по существу против Нидерландской буржуазной революции и войны с Испанией. 7 северных провинций Нидерландов ответили на Арракскую унию заключением Утрехтской унии.
АРРЕНИУС (Arrhenius) Сванте Август (1859-1927) , шведский ученый, один из основателей физической химии, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1903) и иностранный почетный член АН СССР (1925). Автор теории электролитической диссоциации. Труды по химической кинетике (уравнение Аррениуса), а также по астрономии, астрофизике и биологии. Изучал солнечную корону, эволюцию звезд и планет. Автор гипотезы панспермии о переносе зародышей жизни с одной планеты на другую. Нобелевская премия (1903).
АРРЕНИУСА УРАВНЕНИЕ , выражает зависимость константы скорости химической реакции k от температуры Т: k = А•ехр(-Е/RT); Е - энергия активации; R - газовая постоянная. Предложено С. Аррениусом в 1889.
АРРЕОЛА (Arreola) Хуан Хосе (р . 1918), мексиканский прозаик. Книга новелл "Побасенки" (1952), роман "Праздник" (1963) и др.
АРРЕТИР (от франц . arreter - останавливать), механическое приспособление для закрепления подвижной части точного измерительного прибора (гальванометра, аналитических весов и др.) в положении, исключающем ее поломку при случайных толчках.
АРРИАН Флавий (между 95-175) , древнегреческий историк и писатель. Автор дошедших до нас "Анабасиса Александра  в 7 книгах (история походов Александра Македонского), "Индии", философских сочинений (в которых изложил учение Эпиктета), трактатов о военном деле и охоте; от остальных сочинений сохранились фрагменты или название.
АРРО Владимир Константинович (р . 1932), российский драматург. В остроконфликтных пьесах "Высшая мера" (1976, опубликована 1984), "Смотрите, кто пришел! (1982), "Колея" (1987) и др. поиски выхода из духовного кризиса современного человека на путях утверждения общечеловеческих нравственных ценностей. Повести и рассказы для детей.
АРРОРУТ , крахмал, получаемый из корневищ, клубней и плодов тропических растений (маранты, маниока, бананов и др.). По питательным свойствам близок к крахмалу картофеля.
АРС НОВА (лат . ars nova - новое искусство), прогрессивное направление во французской и итальянской музыке 14 в. Основные черты: отказ от использования исключительно жанров церковной музыки и обращение к светским вокально-инструментальным камерным жанрам, сближение с бытовой песенностью, использование различных музыкальных инструментов. Противоположно т. н. арс антиква (лат. ars antiqua - старое искусство), подразумевающему музыкальное искусство до нач. 14 в.
АРСЕНАЛ (франц . arsenal), учреждение для хранения, ремонта и сборки вооружения и боеприпасов. До кон. 19 в. занимались в основном производством вооружения и боеприпасов.
"АРСЕНАЛ" , российская группа, образована в 1973 в Москве А. Козловым. Состав: И. Смирнов (акустическая гитара, электрогитара), А. Денисов (клавишные), А. Куликов (бас), И. Джавад-заде (ударные), А. Пищиков (тенор-саксофон). Название отражает разнообразие жанрово-стилистических (джаз, рок, фольклор, камерная музыка) и выразительных средств (от традиционных духовых и народных инструментов до современной электронной аппаратуры). В программе ансамбля были концертная версия рок-оперы Э. Ллойда Вебера "Иисус Христос - суперзвезда", ряд джаз-роковых композиций. Группу отличает целостная художественная концепция.
АРСЕНАТЫ МЕТАЛЛОВ , соли ортомышьяковой кислоты Н3АsO4, напр. К3АsO4, мышьяковистых кислот НАsO2 и Н3АsO3, напр. Са(АsO2)2. Применяют как инсектициды, антисептики для пропитки древесины, как компоненты необрастающих красок для днищ кораблей, люминофоров, пьезо- и сегнетоэлектрики. Ядовиты.
АРСЕНАТЫ ПРИРОДНЫЕ , группа минералов, соли ортомышьяковой кислоты H3SO4 с катионами Са, Mn, Cu, U, Al, Zn, Pb, реже Mg, Fe, Co, Ni, Bi. Различают простые и двойные природные арсенаты. Основа структур природных арсенатов - тетраэдр [AsO4]3-; преобладают островные и слоистые структуры.  Ок. 120 минеральных видов. Образуются в зоне окисления сульфидных месторождений, содержащих арсениды Ni и Со, в виде корочек, налетов и др. Многие природные арсенаты - индикаторы руд металлов.
АРСЕНИДЫ , химические соединения мышьяка с металлами, напр. Na3As, Ca3As2, Zn3As2. При действии кислот выделяется ядовитый мышьяковистый водород. GaAs, InAs - важные полупроводниковые материалы.
АРСЕНИДЫ ПРИРОДНЫЕ , класс минералов, соединения металлов (Fe, Ni, Co, Pt, Cu) с мышьяком. Структуры координационные и островные. Непрозрачны; блеск металлический. Характерен изоморфизм Ni, Co, Fe. Обычно встречаются в гидротермических месторождениях. Многие природные арсениды - руды кобальта, никеля, платины.
АРСЕНИЙ (в миру Могилянский Алексей) (1704-70) , митрополит Киевский, придворный проповедник императрицы Елизаветы Петровны, автор акафиста святителю Димитрию Ростовскому. 
АРСЕНИЙ (в миру Москвин Федор Павлович) (1797-1876) , митрополит Киевский и Галицкий (с 1860), автор "Толкования на первые двадцать шесть псалмов" (1873). 
АРСЕНИЙ I Сербский (ум . 1266), архиепископ Сербский (1233). Память в Православной церкви 30 августа (12 сентября) (собор Сербских святителей) и 28 октября (10 ноября).
АРСЕНИЙ Глухой (Селижаровец) (17 в .), монах Ниловой пустыни (на о. Селигер), справщик богослужебных книг (вместе с преподобным Дионисием и Иваном Наседкой). 
АРСЕНИЙ Грек (17 в .), справщик и переводчик богослужебных книг при патриархе Никоне; перевел "Скрыжаль" инока Иоанна Нафанаила и "Хронограф" митрополита Дорофея. 
АРСЕНИЙ Мацеевич (в миру Александр) (1697-1772) , русский церковный деятель, митрополит Ростовский (1742-63), противник церковной реформы Петра. За выступление против секуляризации монастырских землевладений был лишен монашеского чина и заточен в каземат Ревельской крепости. 
АРСЕНИЙ Сатановский (17 в .), иеромонах Киево-Братского монастыря, справщик и переводчик богослужебных книг при патриархе Никоне. 
АРСЕНИЙ Суханов (ум . 1668), иеромонах, строитель Троице-Сергиева Богоявленского монастыря и келарь Троице-Сергиевой лавры, вывезший из путешествия на Афон 700 древних рукописей (хранятся в московской синодальной библиотеке). 
АРСЕНИЙ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
АРСЕНОПИРИТ (мышьяковый колчедан) , минерал класса сульфидов, FeAsS. Примеси Со, Ni, Au. Оловянно-белый. Твердость 5,5-6; плотность 5,9-6,3 г/см3. Месторождения гидротермальные, пегматитовые и контактово-метасоматические. Руда мышьяка, реже кобальта и золота.
АРСЕНЬЕВ , город (с 1952) в Российской Федерации, Приморский кр. на р. Арсеньевка. Железнодорожная станция. 71,5 тыс. жителей (1992). Машиностроение,  стройматериалов, деревообрабатывающая промышленность и др. Филиал Приморского государственного музея. Назван по имени В. К. Арсеньева.
АРСЕНЬЕВ Владимир Климович (1872-1930) , российский исследователь Дальнего Востока, географ и писатель. Исследовал Юж. Приморье (1902-03), горы Сихотэ-Алиня (1906-10). Один из создателей краеведческого направления в отечественной научно-художественной литературе. Книги "По Уссурийскому краю" (1921), "Дерсу Узала" (1923), "В горах Сихотэ-Алиня" (отдельное издание 1937) и др.
АРСЕНЬЕВ Константин Иванович (1789-1865) , российский статистик, историк, географ, академик Петербургской АН (1841). В 1819-21 профессор Петербургского университета, отстранен за осуждение крепостного права. Пытался обосновать экономическое районирование России. Главный труд: "Статистические очерки России" (1848).
АРСЕНЬЕВ Константин Константинович (1837-1919) , русский публицист, юрист, земский деятель, почетный академик РАН (1917; академик Петербургской АН 1900). В 1906-07 один из руководителей партии демократических реформ. Главный редактор "Энциклопедического словаря" и "Нового энциклопедического словаря" Брокгауза и Ефрона.
АРСЕНЬЕВ Николай Сергеевич (1888-1977) , православный богослов и философ. С 1920 в эмиграции, до 1944 преподавал богословие и русскую литературу в Кенигсберге, с 1948 в США. С 1927 участвовал в экуменическом движении, подчеркивая (вслед за А. С. Хомяковым) идею соборного спасения и раскрывая духовную традицию Восточной церкви.
АРСИН , то же, что мышьяка гидрид.
АРСКИЙ Юрий Михайлович (1936) , российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по теории геолого-промышленной оценки месторождений полезных ископаемых, рациональному природопользованию горной промышленности.
АРСЛАНКУЛОВ Ташпулат (1882-1962) , узбекский мастер резьбы по ганчу, народный художник Узбекистана (1944). Участвовал в оформлении зданий в Ташкенте. Государственная премия СССР (1948).
АРТАВАЗД II (?-31 до н . э.), царь Армении Великой (56-34 до н. э.). Расширил территорию страны, вел длительную борьбу с Римом, захвачен Марком Антонием и казнен.
АРТАКСЕРКС I Долгорукий , царь государства Ахеменидов в 465-424 до н. э. Заключил с Афинами Каллиев мир 449, завершивший греко-персидские войны и зафиксировавший поражения персов.
АРТАКСЕРКС II Мнемон , царь государства Ахеменидов в 404-358 до н. э.
АРТАКСЕРКС III Ох , царь государства Ахеменидов в 358-338 до н. э. Добивался укрепления государства, ослабленного при его предшественниках; завоевал Египет.
АРТАМОНОВ Михаил Илларионович (1898-1972) , российский археолог, доктор исторических наук. Директор Государственного Эрмитажа (1951-64). Труды о скифах, хазарах, ранних славянах.
АРТАМОНОВ Сергей Дмитриевич (р . 1915), российский литературовед, доктор филологических наук (1983), профессор (1985). Основная сфера интересов - история французской литературы. Книги: "Вольтер" (1954), "Бомарше" (1960), "Франсуа Рабле" (1964), "История зарубежной литературы XVII-XVIII вв." (1978), "Литература древнего мира" (1988).
АРТАНИЯ (Арсания , Арта), один из трех центров (наряду с Куявией и Славией) Др. Руси 9-10 вв. Упоминается арабскими и персидскими географами.
АРТАРИ Александр Петрович (1858-1919) , российский ботаник, профессор (1917). Труды по морфологии, физиологии и экологии водорослей. Одним из первых в России начал применять (1898) метод чистых культур для выращивания водорослей.
АРТАШАТ , город (с 1961) в Армении, на р. Аракс. Железнодорожная станция. 32,3 тыс. жителей (1989). Винодельческая, консервная, легкая, деревообрабатывающая промышленность. Машиностроение и металлообработка. Театр. Центр района возделывания винограда (в т. ч. ценных и уникальных сортов). Основан ок. 176 до н. э. Столица Армении Великой. Крупный центр ремесла и эллинистической культуры. Древнейший армянский театр.
АРТАШЕС I (? - ок . 160 до н. э.), царь Армении Великой с 189. Возглавил восстание против Селевкидов, провозгласил независимость армянского государства.
АРТЕВЕЛДЕ (Artevelde) Якоб (ок . 1290-1345), богатый купец-суконщик, возглавивший в 1338 восстание сукноделов г. Гент против графа Фландрии. Сосредоточил в своих руках власть над всей Фландрией. Проводил политику в интересах городской верхушки Гента. Убит восставшими ремесленниками.
АРТЕЗИАНСКИЕ ВОДЫ (от Artesium - лат . название французской провинции Артуа, где эти воды издавна использовались), напорные подземные воды, заключенные в водоносных пластах горных пород между водоупорными слоями. Обычно встречаются в пределах определенных геологических структур (впадин, мульд, флексур и др.), образуя артезианские бассейны. При вскрытии буровыми скважинами артезианские воды поднимаются выше кровли водоносного пласта, иногда фонтанируют.
АРТЕЗИАНСКИЙ БАССЕЙН , бассейн подземных вод, приуроченный к отрицательной, геологической структуре (синеклизе, мульде, прогибу, межгорной впадине), содержащей напорные пластовые воды. Крупные артезианские бассейны в Российской Федерации - Западно-Сибирский, Московский.
АРТЕЗИАНСКИЙ КОЛОДЕЦ , буровая скважина для забора подземных артезианских вод.
АРТЕК , детская климатическая здравница в Крыму, на берегу Черного м., близ Гурзуфа. Основан в 1925. До 1991 всесоюзный пионерский лагерь, с мая 1991 международный детский центр. Объединяет архитектурные комплексы: "Морской", 1960-61, "Прибрежный", 1960-64, "Горный", 1972, архитектор А. Т. Полянский и др.
АРТЕЛЬ , различные виды объединения граждан для общей хозяйственной деятельности.
АРТЕЛЬ ХУДОЖНИКОВ в Санкт-Петербурге , первое в России объединение демократически настроенных художников во главе с И. Н. Крамским; основано в 1863 выпускниками Петербургской АХ, вышедшими из нее (т. н. бунт 14-ти) в связи с отказом писать конкурсную картину на заданную тему и образовавшими коммуну. Ряд бывших членов Артели художников впоследствии - передвижники.
АРТЕМ , город (с 1938) в Российской Федерации, Приморский кр. Железнодорожная станция (Артем-Приморский I). 70,2 тыс. жителей (1992). Фабрики: мебельная, ковровая, пианино; фарфоровый завод и др. Близ Артема - ГРЭС. Добыча бурого угля. Основан в 1924; название по имени Артема (Ф. А. Сергеева).
АРТЕМ (Сергеев Федор Андреевич) (1883-1921) , политический деятель. Руководил в Харькове вооруженным восстанием в 1905 и 1917, председатель Военно-революционного комитета (ВРК). С 1918 председатель Совета народных комиссаров (СНК) Донецко-Криворожской республики, в 1920 председатель Донецкого губисполкома. В 1920-21 секретарь Московского комитета (МК) партии, затем председатель ЦК Всероссийского союза горнорабочих. Член ЦК партии в 1917-1918, 1920-21. Погиб во время испытания аэровагона.
АРТЕМ (наст . фам. Артемьев) Александр Родионович (1842-1914), российский актер. С 1888 играл в Обществе искусства и литературы, с 1898 в Московском художественном театре (МХТ).
АРТЕМА (1 в .), апостол от 70-ти (Послание к Титу 3:12), епископ Листрийский (в Ликаонии, Малая Азия). Память в Православной церкви 4 (17) января и 30 октября (12 ноября).
АРТЕМА ОСТРОВ , в Каспийском м., в 50 км от Баку. Соединен дамбой с Апшеронским п-овом. Ок. 10 км2. Добыча нефти. На острове Артема - поселок городского типа Артем-Остров. Название по имени Артема (Ф. А. Сергеева).
АРТЕМЕНКО Степан Елизарович (1913-77) , дважды Герой Советского Союза (1945, за отличия в боях южнее Варшавы, на р. Одер и при штурме Берлина), полковник. В Великую Отечественную войну командир стрелкового батальона.
АРТЕМИДА , в греческой мифологии дочь Зевса, богиня охоты, покровительница рожениц. Изображалась с луком и стрелами, иногда с полумесяцем на голове. Ей соответствует римская Диана.
АРТЕМИИ , род ракообразных отряда жаброногов. Длина 0,8-1 см, в соленых озерах и морских лиманах. Разводят как корм для молоди рыб. Личинки артемии - корм аквариумных рыб.
АРТЕМИЙ (? - после 1571) , игумен Троице-Сергиева монастыря в 1551, один из идеологов русского нестяжательства, писатель. По делу М. Башкина сослан в Соловецкий монастырь. Бежал в Литву.
АРТЕМОВО (до 1921 хутор Нелеповский) , город (с 1938) на Украине, Донецкая обл., близ ж.-д. ст. Магдалиновка. 7,6 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Назван по имени Артема (Ф. А. Сергеева).
АРТЕМОВСК , город (с 1939, ранее пос. Ольховский) в Российской Федерации, Красноярский кр., в 12 км от ж.-д. ст. Кошурниково. 4,5 тыс. жителей (1992). Добыча золота. Лесная промышленность. Назван по имени Артема (Ф. А. Сергеева).
АРТЕМОВСК , город (с 1783, до 1924 Бахмут) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция. 90,8 тыс. жителей (1991). Добыча каменной соли. Производство стройматериалов; машиностроение, легкая, пищевая промышленность. Известен с 1571. Назван по имени Артема (Ф. А. Сергеева).
АРТЕМОВСК (до 1921 Екатериновка) , город (с 1961) на Украине, Луганская обл. Ж.-д. ст. Кипучая. 11,4 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Основан в 1911. Назван по имени Артема (Ф. А. Сергеева).
АРТЕМОВСКИЙ , город (с 1938, ранее пос. Егоршино) в Российской Федерации, Екатеринбургская обл. Железнодорожный узел (Егоршино). 41,4 тыс. жителей (1992). Добыча каменного угля; машиностроительная промышленность. Егоршинская ТЭЦ. Назван по имени Артема (Ф. А. Сергеева).
АРТЕМОВСКИЙ-ГУЛАК Петр Петрович , см. Гулак-Артемовский П. П. 
АРТЕМОН (Артема) (нач . 3 в.), глава секты и школы антитринитариев в Риме. 
АРТЕМЬЕВ Владимир Андреевич (1885-1962) , российский конструктор пороховых ракет. Участник разработки и испытаний первых советских ракет на бездымном порохе. Внес вклад в создание реактивных снарядов для "Катюши". Государственная премия СССР (1941, 1943).
АРТЕМЬЕВ Павел Артемьевич (1897-1979) , военачальник, генерал-полковник (1942). В Великую Отечественную войну командующий войсками Московского ВО, одновременно (до 1943) - Московской зоной обороны. В 1953-60 заместитель и 1-й заместитель командующего войсками Уральского ВО.
АРТЕМЬЕВ Эдуард Николаевич (р . 1937), российский композитор, заслуженный деятель искусств России (1985). Произведения в области электронной музыки ("Вариации на один тембр", 1970 и др.), музыка к фильмам (св. 80, в т. ч. "Курьер", "Урга"). Государственная премия Российской Федерации (1993).
АРТЕРИИ (греч ., ед. ч. arteria), кровеносные сосуды, несущие обогащенную кислородом (артериальную) кровь от сердца ко всем органам и тканям тела (лишь легочная артерия несет венозную кровь от сердца к легким).
АРТЕРИИТ , воспалительное поражение артерий; может захватывать любой слой стенки сосуда (напр., внутренний при облитерирующем эндартериите, все слои - при узелковом периартериите).
АРТЕРИОЛЫ , мелкие конечные разветвления артерий, переходящие в капилляры.
АРТЕРИОСКЛЕРОЗ , устаревшее название различных хронических заболеваний артерий (в т. ч. атеросклероза), сопровождающихся уплотнением их стенок.
АРТЕСОНАДО (исп . artesonado), деревянный наборный потолок с кессонами, часто украшенный резьбой и росписью. Заимствован из средневекового мавританского зодчества архитектурной Испании, позже Латинской Америки.
АРТЕФАКТ (от лат . artefactum - искусственно сделанное),..1) предмет, изготовленный, сделанный человеком...2) Процесс или образование, не свойственные изучаемому объекту в норме и возникающие обычно в ходе его исследования. Напр., при фиксации гистологического препарата в клетках (вследствие коагуляции белков) могут появиться осадки (глыбки).
АРТИГАС (Artigas) Хосе Хервасио (1764-1850) , национальный герой Уругвая, один из руководителей Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26.
АРТИК , город (с 1945) в Армении. Железнодорожная станция. 25,1 тыс. жителей (1989). Разработки месторождений туфа. Завод вакуумных электропечей; предприятия легкой промышленности; ковроткачество. Церкви 5-7 вв.
АРТИКЛЬ (франц . article), в ряде индоевропейских, семитских и некоторых других языков дифференцирующее служебное слово. Сопровождает существительное и является показателем грамматических категорий определенности и неопределенности или рода, числа и падежа (напр., англ. the, а, нем. der, die, das, ein, eine, франц. le, la, les, un, une, des).
АРТИКУЛ (от лат . articulus - раздел; статья),..1) воинский устав, изданный Петром I...2) (Устар.) статья закона...3) Тип изделия, товара, его цифровое или буквенное обозначение.
АРТИКУЛЯЦИЯ , в музыке - способ исполнения последовательности звуков на инструменте или голосом. Основные виды артикуляции - легато, стаккато, портаменто, глиссандо. Технически связана с приемами движения руки (ее частей) при ведении смычка, ударе по клавише, а также с различным использованием голосового аппарата.
АРТИКУЛЯЦИЯ (в технике связи) , мера качества систем связи, предназначенных для передачи речевой информации; определяется отношением правильно принятых элементов речи (звуков, слогов, слов, фраз) ко всем переданным и выражается в %. Напр., в системах телефонной связи артикуляция достигает 90%.
АРТИКУЛЯЦИЯ (от лат . articulo - расчленяю), работа органов речи, совершаемая при произнесении того или иного звука; степень отчетливости произношения.

АРТИЛЛЕРИЙСКИЕ ПРИБОРЫ , прицелы, бинокли, стереотрубы, дальномеры и др. Предназначены для обеспечения стрельбы.
АРТИЛЛЕРИЯ (франц . artillerie),..1) род войск. В Европе артиллерия появилась в кон. 13 - нач. 14 вв. Первое упоминание о применении артиллерии в России относится к 1382 (при обороне Москвы от войск хана Тохтамыша). Артиллерия сухопутных войск делится на наземную и зенитную...2) Наука об устройстве, свойствах и боевом применении артиллерийского вооружения.
АРТИН (Artin) Эмиль (1898-1962) , немецкий математик. Труды по алгебре и теории чисел. Один из основателей современной аксиоматической алгебры. В теории алгебраических чисел доказал закон взаимности, названный его именем. Один из создателей теории идеалов в конечномерных алгебрах.
АРТИСТ (франц . artiste, от лат. ars - искусство), то же, что актер. В широком смысле - человек, занимающийся творчеством в области какого-либо искусства. В переносном смысле - человек, достигший мастерства в своем деле.
АРТИШОК , род многолетних трав семейства сложноцветных. Св. 10 видов, главным образом в Средиземноморье. Выращивают в европейских странах, в Индии, Алжире и др. Артишок испанский и артишок колючий, или посевной, - овощные (в утолщенных цветоложах и черешках листьев сахара, белки, витамин С, витамины группы В и др., ароматические вещества), масличные (масло из семян), кормовые (зеленая масса) и декоративные растения. Урожайность соцветий 50-250 ц с 1 га.
АРТМАН (Artmann) Ханс Карл (р . 1921), австрийский писатель. Глава "Венской группы" экспериментальной поэзии. В сборнике рассказов "О гусарах и прочих канатоходцах" (1959) переосмысляет фольклорные мотивы в духе сюрреализма; сборник рассказов "Охота на доктора У." (1977) - в духе неофутуризма.
АРТМАНЕ (Artmane) Вия (Алида) (р . 1929), латышская актриса, народная артистка СССР (1969). С 1949 в латышском Художественном театре им. Райниса (с 1989 театр Дайлес), Рига. Создала лирические, женственные, исполненные драматизма образы. Роли: Джульетта ("Ромео и Джульетта" У. Шекспира, 1953), Елизавета ("Елизавета Английская" Ф. Брукнера, 1980) и др. Снималась в фильмах: "Родная кровь", "Никто не хотел умирать", "Эдгар и Кристина", телефильм "Театр" и др.
АРТО (Artaud) Антонен (наст . имя Антуан Мари Жозеф) (1896-1948), французский актер, режиссер, художник, поэт. В 1924-26 примыкал к сюрреализму. В 1926 совместно с Р. Витраком (R. Vitrac) и Р. Ароном основал "Театр Альфреда Жарри" (существовал до 1928). Статьи (сборник "Театр и его двойник", 1938). Выдвинул идею "театра жестокости", непосредственно воздействующего на психику зрителя. Снимался в кино.
АРТОБОЛЕВСКИЙ Иван Иванович (1905-77) , российский ученый, основатель научной школы, академик АН СССР (1946), Герой Социалистического Труда (1969). Многие труды по классификации, кинематике и кинетостатике плоских и пространственных механизмов; разработал методы кинематического анализа механизмов. Труды по созданию систем машин автоматического действия. Председатель правления Всесоюзного общества "Знание" (с 1966).
АРТРАЛГИЯ (от греч . arthron - сустав и algos - боль), боль в суставах при различных заболеваниях.
АРТРИТ , собирательное обозначение воспалительных и воспалительно-дистрофических, а в широком смысле - любых болезней суставов. Может быть основным заболеванием (напр., спондилоартрит) или проявлением другого заболевания (напр., ревматизма); острым и хроническим; поражаются один или несколько (полиартрит) суставов. Причины: инфекция (туберкулез, бруцеллез и др.), обменные нарушения (напр., при подагре), травма и др. Местные проявления: боль, покраснение кожи, ограничение подвижности в суставе, изменение его формы.
АРТРОГРИПОЗ (от греч . arthron - сустав и grypos - искривленный), врожденные множественные контрактуры конечностей с ограничением или отсутствием движений в суставах.
АРТРОЗ , хроническое заболевание сустава дегенеративно-дистрофического характера. Возникает при нарушениях обмена веществ, профессиональных вредностях, хронических травмах, интоксикациях и т. д. Характерны изменения в сочленяющихся поверхностях костей, боль, ограничение подвижности в суставе и его деформация.
АРТ-РОК (англ . art rock, "художественный рок"), рок с элементами старинной, классической, современной камерной и симфонической музыки.
АРТРОЛОГИЯ (от греч . arthron - сустав и ...логия), раздел медицины, изучающий суставы и их заболевания.
АРТРОЛОГИЯ (от греч . arthron - сустав и ...логия), раздел медицины, изучающий суставы и их заболевания.
АРТРОПОДЫ , то же, что членистоногие.
АРТСЕН Питер , см. Питер Артсен.
АРТУА (Artois) , историческая область на севере Франции, основная часть департамента Па-де-Кале. Площадь ок. 4 тыс. км2. Население 1 млн. человек (1982). Главный город - Аррас.
АРТУЗОВ (Фраучи) Артур Христианович (1891-1937) , политический деятель. С 1919 член коллегии ВЧК, ГПУ; до нач. 1930-х гг. начальник отдела контрразведки, затем - в Штабе РККА. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
АРТУР (Arthur) Честер Алан (1830-86) , 21-й президент США (1881-85), от Республиканской партии.
АРТУРОВСКИЕ ЛЕГЕНДЫ , кельтские народные предания, в центре которых образ короля бриттов Артура (5-6 вв.), боровшегося с англосаксонскими завоевателями. Артур и рыцари "Круглого стола" (за которым как равные собирались герои Артуровских легенд) воплощают нравственные идеалы рыцарства. Артуровские легенды использовались многими поэтами и романистами Зап. Европы. Попытка систематизировать их была предпринята Т. Мэлори. Пародийно-сатирическое преломление получили у М. Твена ("Янки при дворе короля Артура").
АРТХА (санскр . дело, выгода), в брахманистской религии и этике один из четырех основных принципов правильной жизни наряду с дхармой, камой и мокшей.
"АРТХАШАСТРА" (санскр ., букв. - наука о пользе, о практической жизни), древнеиндийский трактат, собрание наставлений по управлению государством, важнейший источник для изучения Др. Индии. Составлялся примерно в 4 в. до н. э. - 2-3 вв. н. э.
АРТЮХИН Юрий Петрович (р . 1930), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1974), полковник, Герой Советского Союза (1974). Полет на "Союзе-14" и орбитальной станции "Салют-3" (июль 1974).
АРТЮШКОВ Евгений Викторович (р . 1937), российский геофизик, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по геодинамике.
АРУ (Объединение архитекторов-урбанистов) (1928-31) , в Москве. Члены АРУ (Н. А. Ладовский, Д. Ф. Фридман и др.) призывали к созданию единой пространственной системы города, к функциональному зонированию городской территории, рассматривали здание как часть городской застройки. Идеи АРУ нашли отражение в современном градостроительстве.
АРУБА (Aruba) , остров в архипелаге М. Антильские о-ва, в Вест-Индии. Владение Нидерландов. Площадь 190 км2. Население 67 тыс. человек (1991). Высота до 188 м. Главный город - Ораньестад.
АРУВИМИ (Aruwimi) , река в Республике Заир, правый приток р. Конго (Заир). Ок. 1300 км, площадь бассейна 116 тыс. км2. Многоводна, порожиста. Судоходна на 60 км от устья.
АРУЗ (аруд) (араб .), система метрического стихосложения, возникшая в классической арабской поэзии и распространенная (вплоть до 20 в.) в ряде стран Ближнего и Ср. Востока. Ритмообразующий элемент стиха в арузе - варьирующееся чередование долгих и кратких слогов.
АРУНА , в хеттской мифологии бог моря, мирового океана.
АРУНА (санскр . розовый), ведийское божество утренней зари, колесничий Солнца.
АРУНАЧАЛ-ПРАДЕШ , штат на северо-востоке Индии. 83,7 тыс. км2. Население 858 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Итанагар.
АРУНТА ПУСТЫНЯ (Arunta) , второе название пустыни Симпсона в Австралии.
АРУРУ , в аккадской мифологии богиня-мать, создательница людей. В эпосе о Гильгамеше "О все видавшем" Аруру создает из глины героя Энкиду.
АРУТЧЯН Михаил Аветович (1897-1961) , армянский театральный художник, народный художник Армении (1958). Один из основоположников армянского театрально-декорационного искусства.
АРУТЮНОВ Сергей Александрович (р . 1932), российский этнограф, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по этнографии народов Вост. Азии и Закавказья, теоретическим проблемам этнографии и культурологии.
АРУТЮНОВА Нина Давидовна (р . 1923), российский языковед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды в области теории языка, романских языков, русского языка. Государственная премия (1995).
АРУТЮНЯН Александр Григорьевич (р . 1920), армянский композитор, народный артист СССР (1970). С 1954 художественный руководитель Армянской филармонии. Вокально-симфонические произведения (в т. ч. "Кантата о Родине", 1948), опера "Саят-Нова" (1969), симфония (1957), сочинения для инструментов с оркестром и др. Профессор Ереванской консерватории (с 1977). Государственная премия СССР (1949).
АРУТЮНЯН Юрий Вартанович (р . 1929), российский социолог, член-корреспондент РАН (1991). Работы в области социологии села, этносоциологии, истории социологии.
АРУША (Arusha) , город в Танзании, адм. ц. пров. Аруша. Ок. 100 тыс. жителей. Международный аэропорт. Пищевые, текстильные, металлообрабатывающие предприятия.
АРФА (от нем . Harfe), многострунный щипковый музыкальный инструмент. Ранние изображения - в 3-м тыс. до н. э. В простейшем виде встречается почти у всех народов. Современная педальная арфа изобретена в 1801 С. Эраром (S. Erard) во Франции.
АРФВЕДСОН (Arfvedson) Юхан Август (1792-1841) , шведский химик и минералог. Основные труды в области неорганической химии и минералогии. Открыл (1817) литий и описал многие его соединения.
АРХАИЗМЫ (от греч . archaios - древний),..1) слова и выражения, а также синтаксические конструкции и грамматические формы, вышедшие из активного употребления (напр., в русском языке "втуне", "наущать", "шелом"). Используются как стилистическое средство...2) Пережитки старины.
АРХАИКА (от геч . archaikos - старинный, древний), ранний этап в историческом развитии какого-либо явления. В искусствознании ранний период древнегреческой архитектуры и изобразительного искусства (7-6 вв. до н. э.).
АРХАЛУК , мужская и женская верхняя распашная одежда у народов Кавказа.
АРХАНГЕЛЫ (греч ., ед. ч. archangelos) (ангелоначальники), одна из категорий ангелов.
АРХАНГЕЛЬСК (до 1613 Новохолмогоры) , город (с 1584) в Российской Федерации, центр Архангельской обл., в устье Сев. Двины. Морской и речной порт. Железнодорожный узел. 428,2 тыс. жителей (1991). Лесопильно-деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, гидролизная, машиностроительная (в т. ч. судостроительная) промышленность. Переработка морских водорослей. Художественные промыслы: резьба по кости, дереву и др. 3 вуза, 2 театра. Музеи: краеведческий, изобразительных искусств и деревянного зодчества, народного искусства. Гостиный двор (17 в.). Архангельск - начальный пункт многих полярных экспедиций, одна из основных баз Северного морского пути.
АРХАНГЕЛЬСКАЯ ОБЛАСТЬ , на северо-западе Российской Федерации. 587,4 тыс. км2. Население 1577 тыс. человек (1991), городское 74%. 13 городов. 39 поселков городского типа (1991). Центр - Архангельск. Включает Ненецкий а. о. и острова Сев. Ледовитого ок. Омывается Белым, Баренцевым и Карским морями. Поверхность равнинная. Средние температуры января от -12 до -18 °С, июля 8-16 °С. Осадков 300-500 мм в год. Главные реки - Сев. Двина, Онега, Мезень, Печора. Большая часть территории - в зоне тайги, на северо-востоке - тундра. Пинежский заповедник. Крупный район лесозаготовок, лесопиления, лесоэкспорта, целлюлозно-бумажного производства. Промышленность: целлюлозно-бумажная (комбинаты Котласский, Архангельский и др.), мебельная, машиностроение (судостроение, производство оборудования для лесной промышленности), пищевая. Молочное скотоводство. Выращивают картофель. На севере - оленеводство, звероводство, пушной и морской зверобойные промыслы. Важнейшая водно-транспортная система - Сев. Двина с притоками. Морские и речные порты - Архангельск, Онега, Мезень, Нарьян-Мар. На Соловецких о-вах - одноименный монастырь и историко-архитектурный и природный музей-заповедник (с 1974).
АРХАНГЕЛЬСКИЙ Александр Александрович (1892-1978) , российский авиаконструктор, Герой Социалистического Труда (1947). Участник создания большинства самолетов КБ А. Н. Туполева; конструктор бомбардировщика СБ и др. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1941, 1949, 1952).
АРХАНГЕЛЬСКИЙ Александр Андреевич (1846-1924) , российский хоровой дирижер, заслуженный артист Республики (1921). Организатор смешанного хора (1880). Одним из первых ввел в русское церковное пение женские голоса. Обработки народных песен, хоры.
АРХАНГЕЛЬСКИЙ Александр Григорьевич (1889-1938) , русский поэт. Мастер пародии (книга "Пародии", 1927).
АРХАНГЕЛЬСКИЙ Александр Николаевич (р . 1962), российский критик, литературовед. В статьях - анализ литературного процесса в общественно-политическом и общекультурном контексте (сборник "У парадного подъезда", 1991). Книга "Блуждающий огонь" (1996) об эпохе и личности императора Александра I.
АРХАНГЕЛЬСКИЙ Александр Семенович (1854-1926) , российский литературовед, член-корреспондент Российской АН (1904). Представитель культурно-исторической школы. Работы (в т. ч. систематические курсы лекций для вузов) по истории русской литературы 11-19 вв. Педагогическая деятельность.
АРХАНГЕЛЬСКИЙ Андрей  Дмитриевич (1879-1940) , российский геолог, основатель московской научной школы тектонистов, академик АН СССР (1929). Разработал сравнительно-литологический метод (1912), установил один из ведущих принципов (по возрасту складчатости) составления тектонических карт. Капитальная сводка "Геологическое строение СССР" (1932). Премия им. В. И. Ленина (1928).
АРХАНГЕЛЬСКИЙ Сергей Иванович (1882-1958) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по истории Английской революции 17 в.
АРХАНГЕЛЬСКОЕ , усадебный ансамбль (18-19 вв.) на старице р. Москва, в 18-20 км к западу от Москвы. Принадлежал с 1703 князьям Голицыным, в 1810-1917 князьям Юсуповым. Дворец в стиле классицизма (18 в.; мебель, картины А. ван Дейка, Дж. Б. Тьеполо, скульптура Э. М. Фальконе), регулярный парк с террасами, скульптурой, театр (нач. 19 в., с декорациями П. Г. Гонзаго). С 1918 музей-усадьба.
АРХАНТРОПЫ (от греч . archaios - древний и anthropos - человек), древнейшие ископаемые люди (питекантроп, синантроп и др.), близкие по уровню эволюционного развития и характеру культуры.
АРХАР , парнокопытное животное рода баранов. Высота от 65 до 125 см, весят от 25 до 230 кг. Обитает главным образом в горах Передней, Ср., Центральной, Северо-Вост. и частично Сев. Азии. Выделяют до 10 подвидов. Родоначальник домашней овцы. На основе гибридизации архара с новокавказским мериносом выведена порода овец - казахский архаромеринос.
АРХАРОВЦЫ ,..1) прозвище русских полицейских; по имени Н. П. Архарова, московского оберполицмейстера кон. 18 в...2) В переносном смысле - отчаянные, бродяги.
АРХАТ , в буддизме хинаяны существо, достигшее "освобождения" (нирваны) от цепи перерождений (сансары).
АРХЕАНАКТИДЫ , династия Боспорского царства в 480-438 до н. э.
АРХЕГОНИЙ (от греч . arche - начало и gone - рождение), женский орган полового размножения у моховидных, папоротниковидных, плауновидных, хвощевидных и голосеменных. Обычно колбовидной формы; в расширенной части - яйцеклетка.
АРХЕЙ (от греч . archaios - древний), нижнее из двух крупнейших подразделений докембрия. Верхний рубеж ок. 2,6 млрд. лет назад. В большинстве регионов мира представлен высокометаморфизованными горными породами.
АРХЕО ... (от греч. archaios - древний), часть сложных слов, означающая: древний, относящийся к древности.
АРХЕОГРАФИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ , учреждение для сбора и публикации исторических документов. В 1834-1917 при Министерстве народного просвещения. В 1922-91 в АН СССР, с декабря 1991 в РАН (с 1956 при Отделении истории). Издает "Археографический ежегодник" (с 1958).
АРХЕОГРАФИЯ (от архео ... и ...графия), специальная историческая дисциплина, занимающаяся собиранием, описанием и изданием рукописных, печатных и других памятников.
АРХЕОЛОГИЗМ , направление в изо-искусстве последней четверти 20 в. В Германии обозначается криминалистическим термином Spurensicherung (сохранение следов). Мастера (напр., французы А. и П. Пуарье, американец Ч. Саймондс или немец Л. Баумгартен) конструируют в виде проектов и макетов этнографические этюды или полуфантастические "модели истории" с приметами древних или современных (но обращенных в руины) цивилизаций.
АРХЕОЛОГИИ ИНСТИТУТ (ИА) РАН , создан в 1937 на базе Государственной академии истории материальной культуры (1919-37) как Институт истории материальной культуры; переименован в Институт археологии в 1959 (Москва).
АРХЕОЛОГИЧЕСКАЯ ДАТИРОВКА , определение возраста археологического памятника. Хронология их может быть абсолютная, выраженная в годах, столетиях, тысячелетиях, и относительная, определенная относительно других памятников (раньше, позже). Археологическая датировка производится археологическими методами (стратиграфическими, типологическими) и методами естественных наук (радиоуглеродный метод датировки и др.).
АРХЕОЛОГИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА , понятие, обозначающее общность археологических памятников, относящихся к одному времени, определенной территории и отличающихся местными особенностями. Отражает (не всегда) этническую общность.
АРХЕОЛОГИЧЕСКИЕ РАЗВЕДКИ , поиск археологических памятников для их регистрации (составления археологических карт) и последующих раскопок.
АРХЕОЛОГИЧЕСКИЕ РАСКОПКИ , исследование археологических памятников по специальному разрешению с соблюдением методики (прежде всего стратиграфического метода), обеспечивающей полное изучение памятника и культурного слоя.
АРХЕОЛОГИЯ (от архео ... и ...логия), наука, изучающая историю общества по материальным остаткам жизни и деятельности людей - вещественным (археологическим) памятникам. Исследует отдельные древние предметы (орудия труда, сосуды, оружие, украшения) и целые комплексы (поселения, клады, могильники), открываемые археологическими раскопками, на основании чего восстанавливает историю эпох, которые мало или совсем не освещены письменными источниками. Археология оформилась как наука к нач. 20 в. (до этого археология, изучающая античность, имела искусствоведческую направленность). Разделы археологии выделяются по эпохам (каменный век, бронзовый век и т. д.), иногда - по странам и культурно-историческим областям, по этническим признакам (славяно-русская археология и др.). При обработке материалов применяют типологические, трассеологические, картографические и др. методы.
АРХЕОПТЕРИКС , древнейшая вымершая птица подкласса ящерохвостых. Жил археоптерикс в юрском периоде. Размером с сороку. Формой тела, строением конечностей и наличием оперения сходен с современными птицами, возможно, летал, но по многим признакам еще близок к пресмыкающимся.
АРХЕОЦИАТЫ , тип вымерших морских беспозвоночных животных. Жили в раннем кембрии; были широко распространены. Имели известковый пористый скелет, обычно в форме кубка или изогнутого рога; длина 5-10 см (у некоторых до 1 м). Св. 1000 видов; некоторые - колониальные, образовывали рифы. Руководящие ископаемые нижнего кембрия.
АРХЕРМ (сер . 6 в. до н. э.), древнегреческий скульптор с о. Хиос. Ему приписывается статуя летящей Ники (т. н. Ника Архерма), найденная на о. Делос.
АРХЕТИП (от греч . arche - начало и typos - образ),..1) в позднеантичной философии (Филон Александрийский и др.) прообраз, идея. В "аналитической психологии" К. Г. Юнга изначальные, врожденные психические структуры, образы (мотивы), составляющие содержание т. н. коллективного бессознательного и лежащие в основе общечеловеческой символики сновидений, мифов, сказок и других созданий фантазии, в т. ч. художественной...2) Наиболее древний, неизвестный нам текст, к которому восходят остальные тексты письменного памятника...3) Гипотетически реконструируемая или фактически засвидетельствованная языковая форма, исходная для ее позднейших продолжений, напр. индоевропейское *m+ater - для общеславянских m+ati (русское "мать"), латинское m+ater и т. д.
АРХИ ... (греч. archi- - старший, главный), приставка, означающая:..1) старшинство, главенство,..2) высшая степень чего-либо.
АРХИВ (лат . archivum, от греч. archeion - присутственное место),..1) учреждение или его часть, хранящая документы...2) Совокупность документов, образовавшихся в результате деятельности учреждений, предприятий и отдельных лиц.
АРХИВАРИУС , хранитель архивных документов, сотрудник архива.
АРХИВНЫЕ КОМИССИИ (губернские ученые архивные комиссии) , в 1884-1918 в 41 губернии России. Организовывали местные архивы, издавали "Труды", "Сборники". Ликвидированы архивной реформой.
АРХИВОВЕДЕНИЕ , комплексная дисциплина, изучающая историю и организацию, теорию и практику работы архивов в области учета, описания, обеспечения сохранности документов, научной организации труда и экономики, архивного дела.
АРХИВОЛЬТ (итал . archivolto), обрамление арочного проема, выделяющее дугу арки из плоскости стены.
АРХИДАМ II (?-427 или 426 до н . э.), царь Спарты с 469 (или 476). Подавлял восстание илотов 464-458 или 455. В начале Пелопоннесской войны руководитель опустошительных походов спартанцев в Аттику.
АРХИЕПИСКОП (от архи ... и епископ), старший епископ.
АРХИЕРЕЙ (от архи ... и греч. hiereus - священнослужитель), общее название высших православных священнослужителей (епископ, архиепископ, митрополит).
АРХИЕРЕЙСКИЕ ШКОЛЫ , начальные учебные заведения для духовенства в России с 1721. После 1737 преобразовывались в духовные семинарии.
АРХИКАРП , женский половой орган многих сумчатых грибов. Состоит обычно из двух клеток: нижней округло-вздутой - аскогона и верхней цилиндрической - трихогины. Ср. Антеридий.
АРХИЛОХ , древнегреческий поэт-лирик (2-я пол. 7 в. до н. э.). Примыкал к гомеровской традиции, но противопоставлял эпическому идеалу новый образ индивидуализированного человека.АРХИЛОХ (7 в. до н. э.), греческий поэт, в древности считался основоположником ямбической поэзии, характерными чертами которой были простота языка и стиля, экспрессивность и обличительная сатирическая направленность.Время жизни Архилоха определяется исходя из упоминания в одном из его фрагментов о солнечном затмении 648 до н. э.Уроженец острова Парос; отец Архилоха Телесикл происходил из аристократического рода, мать - рабыня Энипо. В молодости Архилох, избрав удел, обычно выпадающий на долю незаконнорожденных сыновей аристократов, стал наемником ("На остром копье замешан мой хлеб, пью, опершись на копье"). Принимал участие в войнах на острове Фасос, где жители Пароса основали колонию, воевал во Фракии, на острове Эвбея; пал в битве с уроженцами острова Наскос. По преданию, дельфийский оракул отказался отвечать на вопросы наскосца Калонда, сразившего Архилоха, поскольку от его руки погиб великий поэт. На Паросе Архилоха почитали как героя, паросский историк Демей написал его биографию (извлечение из нее сохранилось на постаменте статуи поэта, поставленной в 100 до н. э. его земляком Сосфеем).Около 120 сохранившихся фрагментов произведений Архилоха отличаются исключительным разнообразием. Кроме ямбов Архилох писал элегии, тетраметры, эподы, эпиграммы. Папирусные находки последних десятилетий значительно расширили представления о его творчестве; наиболее крупный из фрагментов - т. н. "Кельнский эпод" - был обнаружен на папирусе 1-2 вв. в кельнском папирусном собрании; (опубликован в 1974). В эподе упоминается Необула, к которой, согласно античному преданию, сватался Архилох. Однако отец Необулы Ликамб нарушил обещание выдать свою дочь за поэта, за что Архилох подверг их обоих осмеянию в язвительных стихах.Произведения Архилоха были широко известны в классическую эпоху. Его гимн в честь Геракла исполнялся на олимпийских играх. Аристофан в комедии "Мир" цитирует Архилоха наряду с Гомером. Знаменитые стихи Архилоха о воине, бросившем щит (что считалось позором), но сохранившем жизнь, используют метр и эпические формулы "Илиады"; это придает фрагменту Архилоха откровенно пародийный характер. Образы этого фрагмента были использованы Горацием в оде, обращенной к Помпею Вару, вольный перевод которой на русский язык был сделан Пушкиным.В стихах Архилоха поэтическая индивидуальность впервые в греческой лирике выражена ярко и неповторимо. Архилох - поэт-воин, живущий в эпоху ломки старой аристократической системы ценностей; в его стихах высокая героика эпоса уступает место жестким и резким описаниям будней военных походов, мелких стычек и поражений. Превратностям судьбы Архилох противопоставляет мужество, стойкость и глубокое ощущение ритма, лежащего в основе человеческой жизни.Издания:Эллинские поэты в переводе В. В. Вересаева. М., 1963Древнегреческая мелика. М. 1988.И. В. Кувшинская
АРХИМАНДРИТ (греч . archimandrites), старший монашествующий сан 2-й степени священства (перед епископом), обычно его имеют настоятели православных монастырей.
АРХИМЕД (ок . 287-212 до н. э.), древнегреческий ученый. Родом из Сиракуз (Сицилия). Разработал предвосхитившие интегральное исчисление методы нахождения площадей, поверхностей и объемов различных фигур и тел. В основополагающих трудах по статике и гидростатике (закон Архимеда) дал образцы применения математики в естествознании и технике. Автор многих изобретений (архимедов винт, определение состава сплавов взвешиванием в воде, системы для поднятия больших тяжестей, военные метательные машины и др.). Организатор инженерной обороны Сиракуз против римлян.АРХИМЕД (ок. 287 до н. э., Сиракузы, Сицилия - 212 до н. э., там же), древнегреческий математик и механик, основоположник теоретической механики и гидростатики. Разработал методы нахождения площадей поверхностей и объемов различных фигур и тел, которые предвосхитили методы дифференциального и интегрального исчислений. Архимеду принадлежит множество технических изобретений, завоевавших ему необычайную популярность среди современников.Жизнь Архимед получил блестящее образование у своего отца, астронома и математика Фидия, родственника сиракузского тирана Гиерона II, покровительствовавшего Архимеду. В юности провел несколько лет в крупнейшем культурном центре того времени Александрии, где познакомился с Эрастосфеном. Затем до конца жизни жил в Сиракузах. Во время 2-й Пунической войны Архимед организовал инженерную оборону города. Изобретенные им военные метательные и др. машины (о них рассказывает Плутарх в жизнеописании римского полководца Марцелла) в течение двух лет сдерживали осаду Сиракуз римлянами. Архимеду приписывается также сожжение римского флота направленным на него через систему вогнутых зеркал солнечным светом, но это вряд ли достоверно. Гений Архимеда вызывал такое восхищение у римлян, что Марцелл приказал сохранить ему жизнь, но при взятии Сиракуз он был убит не узнавшим его солдатом. Архимед как математик До нас дошло 13 трактатов Архимеда. В самом знаменитом из них - "О шаре и цилиндре" (в двух книгах) Архимед устанавливает, что площадь поверхности шара в 4 раза больше площади наибольшего его сечения; формулирует соотношение объемов шара и описанного около него цилиндра как 2:3 - открытие, которым он так дорожил, что в завещании просил поставить на своей могиле памятник с изображением цилиндра с вписанным в него шаром и надписью расчета (памятник через полтора века видел Цицерон). В этом же трактате сформулирована аксиома Архимеда (называемая иногда аксиомой Евдокса), играющая важную роль в современной математике. В трактате "О коноидах и сфероидах" Архимед рассматривает шар, эллипсоид, параболоид и гиперболоид вращения и их сегменты и определяет их объемы. В сочинении "О спиралях" исследует свойства кривой, получившей его имя (см. Архимедова спираль) и касательной к ней. В трактате "Измерение круга" Архимед предлагает метод определения числа ?, который использовался до конца 17 в., и указывает две удивительно точные границы числа ?: 3 10/71<?<3 1/7. В "Псаммите" ("Исчисление песчинок") Архимед предлагает систему счисления, позволявшую записывать сверхбольшие числа, что поражало воображение современников. В "Квадратуре параболы" определяет площадь сегмента параболы сначала с помощью "механического" метода, а затем доказывает результаты геометрическим путем. Кроме того, Архимеду принадлежат "Книга лемм", "Стомахион" и обнаруженные только в 20 в. "Метод" (или "Эфод") и "Правильный семиугольник". В "Методе" Архимед описывает процесс открытия в математике, проводя четкое различие между своими механическими приемами и математическим доказательством.Механика Основные положения статики сформулированы в сочинении "О равновесии плоских фигур". Архимед рассматривает сложение параллельных сил, определяет понятие центра тяжести для различных фигур, дает вывод закона рычага. Знаменитый закон гидростатики, вошедший в науку с его именем (см. Архимеда закон), сформулирован в трактате "О плавающих телах". Существует предание, что идея этого закона посетила Архимеда, когда он принимал ванну; с возгласом "Эврика!" он выскочил из ванны и нагим побежал записывать пришедшую к нему научную истину. Архимед построил небесную сферу - механический прибор, на котором можно было наблюдать движение планет, Солнца и Луны (описан Цицероном; после гибели Архимеда планетарий был вывезен Марцеллом в Рим, где на протяжении нескольких веков вызывал восхищение); гидравлический орган, упоминаемый Тертуллианом как одно из чудес техники (изобретение органа некоторые приписывают александрийскому инженеру Ктесибию). Считается, что еще в юности, во время пребывания в Александрии, Архимед изобрел водоподъемный механизм (см. Архимедов винт), сыгравший большую роль в ирригационных работах на засушливых землях египетского государства Птолемеев. Он построил также прибор для определения видимого диаметра солнца (о нем Архимед рассказывает в трактате "Псаммит").Сочинения:Archimedes. Opera omnia cum commentariis Eutocii / Ed. J. L. Heiberg. Lipsiae, 1910-15. V. 1-3.Сочинения. М., 1962. И. Н. Осипенко
АРХИМЕДА ЗАКОН: на всякое тело , погруженное в жидкость, действует выталкивающая сила, направленная вверх и равная весу вытесненной им жидкости. Закон Архимеда справедлив и для газов.
АРХИМЕДОВ ВИНТ , водоподъемная машина, вал с винтовой поверхностью, установленный в наклонной трубе, нижний конец которой погружен в воду. При вращении (напр., от ветряного или другого двигателя) винтовая поверхность вала перемещает воду по трубе на высоте до 4 м.
АРХИМЕДОВА СПИРАЛЬ , плоская кривая, описываемая точкой M, равномерно движущейся по прямой OA, в то время как эта прямая равномерно вращается в плоскости вокруг одной из своих точек O. Уравнение в полярных координатах r=af, где a - постоянная.
АРХИПЕЛАГ (итал . arcipelago), группа островов, расположенных близко друг от друга и имеющих обычно одно и то же происхождение (материковое, вулканическое, коралловое) и сходное геологическое строение.
АРХИПЕЛАГСКИЕ ЭКСПЕДИЦИИ РУССКОГО ФЛОТА , походы русских эскадр из Балтийского м. в район Греческого архипелага во 2-й пол. 18 - нач. 19 вв., во время русско-турецких войн. В 1-й архипелагской экспедиции (1769-74) русский флот (фактический командующий адмирал Г. А. Спиридонов) разгромил турецкий флот в Чесменском бою (1770) и блокировал Дарданеллы. Во 2-й архипелагской экспедиции (1806-07) русский флот (вице-адмирал Д. Н. Сенявин) разгромил турецкий флот в Афонском сражении (1807).
АРХИПЕНКО Александр Порфирьевич (1887-1964) , украинский скульптор. С 1908 работал во Франции, Германии и США. Один из основоположников кубизма в скульптуре. Автор выразительных портретов ("И. Я. Франко").
АРХИПОВ Абрам Ефимович (1862-1930) , российский живописец, народный художник России (1927). Передвижник. Пленэрные лирические жанрово-пейзажные полотна ("По реке Оке", 1890), картины тяжелой трудовой жизни народа ("Прачки", 1890-е гг. и 1901), мажорные по цвету фигуры крестьянок ("Девушка с кувшином", 1927).
АРХИПОВ Василий Сергеевич (1906-85) , военачальник, генерал-полковник танковых войск (1963), дважды Герой Советского Союза (1940, за отличие при прорыве укрепленной полосы в советско-финляндскую войну, и 1944, за форсирование р. Висла). В советско-финляндскую войну командир танковой роты. В Великую Отечественную войну командир танковой бригады.
АРХИПОВ Трофим Архипович (р . 1908), удмуртский писатель, народный писатель Удмуртии (1960). Романы "У реки Лудзинки" (1949-57), "Вышел ты на дорогу" (1968-69), повести.
АРХИПОВА Ирина Константиновна (р . 1925), российская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1984). В 1956-88 в Большом театре. Президент Международного союза музыкальных деятелей с 1991. Профессор Московской консерватории (с 1982). Ленинская премия (1978).
АРХИПО-ОСИПОВКА , поселок городского типа (с 1960) в Российской Федерации, Краснодарский кр., климатическая курортная местность на берегу Черного м. 7,3 тыс. жителей (1991). Назван по имени Архипа Осипова.
АРХИПП (ум . между 54-68), апостол от 70-ти (Послание к Колоссянам 4:17), епископ в Колоссах и Иераполе (второй после апостола Епафраса). Пострадал в Колоссах в гонение императора Нерона. Память в Православной церкви 4 (17) января, 19 февраля (4 марта) и 22 ноября (5 декабря), в Католической 20 марта.
АРХИПП Херотопский (Иерапольский) (4 в .), христианский аскет, пономарь, свидетель чуда Архистратига Михаила в Хонех (спасение храма во имя Архистратига Михаила от потока горной реки). Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
АРХИТ Тарентский (4 в . до н. э.), древнегреческий философ, математик, государственный деятель, один из виднейших представителей древнего пифагореизма. 7 раз избирался стратегом г. Тарента, установил демократическую конституцию, спас Платона от расправы сицилийского тирана Дионисия II в 361 до н. э.
АРХИТЕКТОНИКА (от греч . architektonike - строительное искусство), художественное выражение закономерностей строения, соотношения нагрузки и опоры, присущих конструктивной системе сооружения или произведений скульптуры.
АРХИТЕКТУРА (лат . architectura, от греч. architekthon - строитель) (зодчество), искусство проектировать и строить здания и др. сооружения (также их комплексы), создающие материально организованную среду, необходимую людям для их жизни и деятельности, в соответствии с назначением, современными техническими возможностями и эстетическими воззрениями общества. Как вид искусства архитектура входит в сферу духовной культуры, эстетически формирует окружение человека, выражает общественные идеи в художественных образах. Историческое развитие общества определяет функции и типы сооружений (здания с организованным внутренним пространством, сооружения, формирующие открытые пространства, ансамбли сооружений), технические конструктивные системы, художественный строй архитектурных сооружений. Архитектурная организация пространства населенных пунктов, создание городов и поселков, регулирование систем расселения выделились в особую область - градостроительство. В архитектуре взаимосвязаны функциональные, технические, эстетические начала (польза, прочность, красота). Назначение, функции архитектурного сооружения определяют его план и объемно-пространственную структуру, строительная техника - возможность, экономическую целесообразность и конкретные средства его создания. Образно-эстетическое начало архитектуры связано с ее социальной функцией и проявляется в формировании объемно-пространственной и конструктивной структуры сооружения. Выразительные средства архитектуры - композиция, тектоника, масштаб, пропорции, ритм, пластика объемов, фактура и цвет материалов, синтез искусств и др. Во 2-й пол. 19-20 вв. социальные и научно-технические сдвиги вызвали появление новых функций, конструктивных систем, художественных средств архитектуры, индустриальных методов строительства.
АРХИТЕКТУРА МАЛЫХ ФОРМ , небольшие сооружения, используемые для организации открытых пространств и дополняющие архитектурно-градостроительную или садово-парковую композицию. Имеют функционально-декоративное (фонтаны, лестницы, ограды) или мемориальное (надгробия, стелы) значение, служат элементами городского благоустройства (фонари, киоски), носителями информации (реклама и пр.).
АРХИТЕКТУРНАЯ АКУСТИКА , изучает распространение звука в помещении, влияние отражения и поглощения звука ограждающими конструкциями на слышимость речи и музыки.
АРХИТРАВ (от архи ... и лат. trabs - балка), нижняя из 3 горизонтальных частей антаблемента, лежащая на капителях колонн; имеет вид балки - широкой, гладкой (в дорическом и тосканском ордерах) или разделенной на 3 горизонтальных уступа - фасции (в ионическом и коринфском ордерах).
АРХИЯ (от греч . arche - власть, главенство), часть сложных слов, обозначающих форму власти, правления (напр., монархия).
АРХОНТ (archon) , высшее должностное лицо в древнегреческих полисах. В Афинах ок. сер. 7 в. до н. э. коллегия архонтов состояла из 9 лиц. В 5 в. до н. э. утратили значение.
АРХЫЗСКОЕ ГОРОДИЩЕ , остатки аланского города 10-12 вв. у с. Н. Архыз (Карачаево-Черкесия). Развалины укреплений, храмов и других построек, погребения.
АРЦЕБАРСКИЙ Анатолий Павлович (р . 1956), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1991), полковник, Герой Советского Союза (1991). Полет на "Союзе ТМ-12" и орбитальном комплексе "Мир" (май - октябрь 1991).
АРЦЕУЛОВ Константин Константинович (1891-1980) , российский летчик-испытатель и планерист. Первым в России выполнил на самолете преднамеренный штопор (1916), конструктор планеров.
АРЦИЗ , город (с 1963) на Украине, Одесская обл. Железнодорожный узел. 20,8 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность, машиностроение и др. Возник в 1816. Назван в ознаменование победы русских войск в 1814 под г. Арси (Арси-сюр-Об, франц. Areis-sur-Aube).
АРЦИМОВИЧ Виктор Антонович (1820-93) , российский государственный деятель, с 1858 калужский губернатор. При проведении крестьянской реформы 1861 опирался на либеральный Калужский кружок. Получил прозвище "красный". В 1862 отстранен в результате происков крепостников.
АРЦИМОВИЧ Лев Андреевич (1909-73) , российский физик, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по атомной и ядерной физике. Под руководством Арцимовича впервые в СССР разработан электромагнитный метод разделения изотопов. С 1951 руководитель исследований по физике высокотемпературной плазмы и проблеме управляемого термоядерного синтеза. Под руководством Арцимовича впервые получена в лабораторных условиях термоядерная реакция. Ленинская премия (1958). Государственная премия СССР (1953, 1971).
АРЦИХОВСКИЙ Артемий Владимирович (1902-78) , российский археолог, член-корреспондент АН СССР (1960). Сын В. М. Арциховского. Труды по общим вопросам археологии, русским древностям. Государственная премия СССР (1970, 1982, посмертно).
АРЦИХОВСКИЙ Владимир Мартынович (1876-1931) , российский ботаник, профессор. Труды по стерилизующему действию ядов на семена, анатомии растений, водному режиму древесных пород, химической мелиорации солонцов. Разработал аэропонику (1910).
АРЦРУНИ Григор (1845-92) , армянский либеральный общественный деятель и публицист. Один из руководителей движения за освобождение турецких армян с помощью России. Основатель газеты "Мшак" (1872).
АРЦРУНИДЫ , династия армянских царей в 908-1021. Основатель - Гагик из одноименного княжеского рода.
АРЦЫБАШЕВ Михаил Петрович (1878-1927) , русский писатель. Ницшеанские настроения в романе "Санин" (1907), получившем репутацию произведения, проповедующего примитивный гедонизм и аморальность. В 1923 эмигрировал.
АРЦЫБАШЕВ Николай Сергеевич (1773-1841) , российский историк скептической школы. Труды: "Замечания на "Историю" Н. М. Карамзина", "Повествование о России".
АРЧА , среднеазиатские виды можжевельника.
АРЧИЛ II (1647-1713) , царь Имерети и Кахети, поэт и историк. Безуспешная борьба с Персией и Турцией и междоусобицами знати вынудила его в 1699 эмигрировать в Россию. Основатель грузинской колонии в с. Всехсвятское (ныне на территории Москвы). Создал 1-ю грузинскую типографию.
АРЧИНСКИЙ ЯЗЫК , см. в ст. Дагестанские языки.
АРЧИНЦЫ (самоназвание - аршиштиб) , народ в Российской Федерации, в Дагестане. Св. 1 тыс. человек (1992). Язык арчинский. Верующие - мусульмане-сунниты.
АРШАВСКИЙ Илья Аркадьевич (р . 1903), российский физиолог. Выдвинул негэнтропийную (термодинамическую) теорию индивидуального развития организмов. Развивая представления своего учителя А. А. Ухтомского о неравновесности живых систем, Аршавский обнаружил, что двигательная активность организма приводит к избыточности анаболических процессов, обеспечивая его рост и развитие. Внес вклад в педиатрию (раннее вскармливание грудью матери, критерии оценки физиологической зрелости новорожденных, оригинальная система закаливания и др.).
АРШАКИДЫ , династия царей Армении в 62-428. Основатель - Трдат I.
АРШАКИДЫ (Арсакиды) , парфянская династия в 250 до н. э. - 224 н. э.
АРШИН (тюрк .), мера длины в ряде стран, в России с 16 в., равна 16 вершкам (71,12 см).
АРЫК (тюрк .), название канала оросительной сети в Ср. Азии, Казахстане, Закавказье, арабских странах, Турции, Афганистане и др.
АРЫС , горько-соленое самосадочное озеро в Казахстане, в западной части пустыни Бетпак-Дала. 173 км2.
АРЫСЬ , город (с 1956) в Казахстане, Южно-Казахстанская обл., на р. Арысь. Железнодорожный узел. 34,7 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного транспорта.
АРЫСЬ , река на юге Казахстана, правый приток Сырдарьи. 378 км, площадь бассейна 14,9 тыс. км2. Средний расход воды у г. Арысь 46,6 м3/с. Используется для орошения.
АРЬЕРГАРД (от франц . arriere - задний, тыловой и garde - стража), часть (подразделение), высылаемая от общевойскового соединения (части) для прикрытия отхода главных сил.
АРЬЯ САМАДЖ (на языке хинди - общество ариев) , религиозно-реформаторское и просветительское общество в Индии, основано в 1875 Д. Сарасвати. Способствовало пробуждению национального самосознания и развитию национально-освободительного движения, но с кон. 20-х гг. перешло на реакционные позиции.

АРЬЯВАРТА (санскр . страна ариев), место действия древнеиндийского эпоса и мифов, располагающееся в Северной Индии; область первоначального расселения ариев.
АРЬЯМАН , ведийское божество, один из адитьев; к нему обращались с молитвами о семейном благополучии.
АС (франц . as - мастер своего дела, букв. - туз),..1) первоклассный летчик (первоначально летчик-истребитель, мастер воздушного боя)...2) В переносном смысле - большой мастер своего дела.
АСАД Хафез (р . 1930), президент Сирии и генеральный секретарь Партии арабского социалистического возрождения с 1971, генерал армии (1968). В 1966-71 министр обороны, в 1970-71 премьер-министр.
АСАДИ ТУСИ Абу Мансур , персидский поэт 11 в. Эпико-героическая поэма "Гершасп-наме". "Словарь персидского языка" - самый ранний из известных толковых словарей персидского языка.
АСАДОВ Эдуард Аркадьевич (р . 1923), русский поэт. Лирические стихи (сборник "Высокий долг", 1986), поэмы (в т. ч. автобиографическая "Снова в строй", 1948).
АСАЕВ Реваз Николаевич (р . 1923), осетинский поэт. Поэма "Капля крови" (1952) о воинах Советской Армии и дружбе народов; сборники лирических стихов "Белое облако" (1971), "Эхо времен" (1973), "Россыпь зерен" (1976).
АСАЛЛУХИ , в шумерской мифологии божество, изгоняющее злых демонов и содействующее человеку при заклинаниях, колдовстве и врачевании.
АСАНГА (4 в .), индийский философ-буддист. Вместе с его братом Васубандху считается одним из главных учителей школы йогачара (виджнянавада), в центре которой - идея исключительной значимости виджняны, или чистого сознания.
АСАНОВА Динара Кулдашевна (1942-85) , российский кинорежиссер, заслуженный деятель искусств России (1980). Деликатность манеры фильмов "Не болит голова у дятла" (1975), "Ключ без права передачи" (1977) сменяется резким, нервным стилем в фильме "Беда" (1978), "Никудышняя" (1980, телефильм), "Пацаны" (1983), "Милый, дорогой, любимый, единственный" (1984). Государственная премия СССР (1985, посмертно).
АСАНСОЛ , город в Индии, шт. Зап. Бенгалия, в долине Дамодар. 262 тыс. жителей (1991). Добыча угля; металлургия; машиностроение (индустриальный район Чхота-Нагпур).
АСАНЬЯ Мануэль (1880-1940) , президент Испанской республики в 1936-39, один из лидеров правого крыла Народного фронта. В 1931-33, 1936 (февраль-май) глава правительства.
АСАРА (Azara) Фелис де (1746-1811) , испанский топограф, натуралист. В 1781-1801 вел первые комплексные исследования зал. Ла-Плата, бассейнов рек Парана и Парагвай.
АСАРИС (Asaris) Гунар (р . 1934), латышский архитектор, действительный член АХ (1988). Жилые дома в Риге и Юрмале (1959-69), мемориальный ансамбль Памяти жертв фашистского террора (1961-67, с соавторами) и памятник замученным военнопленным (1967-70, с соавтором) в Саласпилсе. Ленинская премия (1970).
АСАРХАДДОН (ассирийское - Ашшурахиддин) , царь Ассирии в 680-669 до н. э. Вел войны в Аравии, Финикии и Египте. Восстановил разрушенный его отцом Синахерибом г. Вавилон.
АСАТИАНИ Георгий Ираклиевич (1914-77) , грузинский кинорежиссер и оператор, народный артист СССР (1967). Документальные фильмы: "Разноэтажная Америка" (1961), "Париж... Париж" (1965), "В стране инков" (1966), "Свет свободы" (1976) и др.
АСАФЬЕВ Борис Владимирович (литературный псевд . Игорь Глебов) (1884-1949), российский музыковед, композитор, академик АН СССР (1943), народный артист СССР (1946). Один из основоположников отечественной музыкальной науки ("Музыкальная форма как процесс", кн. 1-2, 2 издана 1971, и др.). Балеты "Пламя Парижа" (1932), "Бахчисарайский фонтан" (1934) и др. Профессор Ленинградской консерватории (с 1925). Государственная премия СССР (1943, 1948).
"АСАХИ СИМБУН" ("Асахи") , ежедневная японская газета. Выходит в Осаке (с 1879), Токио (с 1888) и др.
АСАХИ СИМБУНСЯ , японский газетный концерн. Основан в 1879. Управление в Токио.
АСАХИКАВА , город в Японии (о. Хоккайдо). 362 тыс. жителей (1992). Лесная, целлюлозно-бумажная, химическая, пищевая промышленность, машиностроение.
АСБЕСТ , город (с 1933) в Российской Федерации, Свердловская обл. Железнодорожная станция. 84,9 тыс. жителей (1992). Асбестовый горно-обогатительный комбинат, завод асботехнических изделий.
АСБЕСТ (от греч . asbestos - неугасимый) (горный лен), обобщенное название минералов класса силикатов (групп серпентина и амфибола), образующих тонковолокнистые агрегаты. Наибольшее значение имеет хризотил-асбест. Огнестойкие (tпл ок. 1500 °C), щелоче- и кислотоупорные, нетеплопроводные, диэлектрики. Наполнители пластмасс, асбестоцементов, материал для огнестойких и теплоизоляционных изделий. Главные месторождения: Баженовское (Российская Федирация), Джефри (Канада), Звишаване (Зимбабве). Общие запасы асбеста в развитых капиталистических и развивающихся странах ок. 98 млн. т.
АСБЕСТОЦЕМЕНТ , строительный материал, получаемый при твердении водной смеси портландцемента и асбестового волокна. Водонепроницаем, огнестоек и морозостоек.
АСБОЛАН , см. в ст. Вад.
АСБОПЛАСТИКИ , термостойкие пластмассы, содержащие в качестве упрочняющего наполнителя асбестовые материалы. Выпускаются в виде слоистых пластиков (текстолитов) и волокнитов.
АСБЬЕРНСЕН Петер Кристен (1812-85) , норвежский писатель и фольклорист. Издал "Норвежские народные сказки" (1841, дополненное издание 1871, совместно с норвежским поэтом и фольклористом Й. Му) и "Норвежские волшебные сказки и народные сказания" (1845-48).
АСВА (Asva) , городище 7 в. до н. э. - 9 в. н. э. у д. Асва на о. Сааремаа в Эстонии. Валы, остатки жилищ, орудия, керамика.
АСГАРД (др .-исл. ограда асов), в скандинавской мифологии место обитания богов-асов, небесная крепость, построенная великаном.
АСДРЕНИ (Asdreni) Александр Сотир Дренова (1872-1947) , албанский поэт. Сборник лирических и патриотических стихов "Мечты и слезы" (1912), "Псалмы изгнанника" (1930).
"АСЕА-БРАУН , БОВЕРИ" (ASEA-Brown, Boveri), швейцарская промышленная компания, крупнейшая в мире по производству электротехнической продукции. Основана в 1988 путем объединения швейцарской электротехнической и электронной компании "Браун, Бовери и К °" и шведской электротехнической и машиностроительной фирмы "АСЕА". Имеет заводы, научно-исследовательские центры и отделения в 140 странах. Объем продаж 17,6 млрд. дол., чистая прибыль 386 млн. дол., число занятых 170 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
АСЕАН , см. Ассоциация государств Юго-Восточной Азии.
АСЕЕВ Николай Николаевич (1889-1963) , русский поэт. В поэмах "Буденный" (1923), "Двадцать шесть" (1924), "Семен Проскаков" (1928) - романтическая героизация революции. От формальной изощренности первых сборников ("Зор", 1914) пришел к лирико-философскому осмыслению действительности ("Раздумья", 1955; "Лад", 1961). В поэме "Маяковский начинается" (1940; Государственная премия СССР, 1941) создал образ поэта, борющегося за новое искусство. Книга размышлений о поэзии, воспоминания "Зачем и кому нужна поэзия" (1961).
АСЕНИ , в 1187-1280 болгарская царская династия Второго Болгарского царства. Основана болярами (боярами) Асенем и Петром. Главные представители: Калоян, Иван Асень II.
АСЕНКОВА Варвара Николаевна (1817-41) , российская актриса. С 1835 в Александринском театре. Прославилась в водевилях. Первая исполнительница ролей Марьи Антоновны ("Ревизор" Н. В. Гоголя, 1836) и Софьи ("Горе от ума" А. С. Грибоедова, 1839).
АСЕНОВГРАД (до 1934 Станимака) , город в Болгарии. 60 тыс. жителей (1989). Машиностроение, пищевкусовая, химическая промышленность. Близ Асеновграда - руины Асеновой крепости (11-13 вв.) с церковью 12 в., Бачковский монастырь (11-19 вв., росписи 12-19 вв.), церковь Иоанна Предтечи (14 в.).
АСЕПТИКА (от а - отрицательная приставка и греч . septikos - вызывающий нагноение), метод профилактики (стерилизация инструментов и др.) проникновения микробов в рану, ткани или полости тела, напр. при операциях.
АСЕССОР (лат . assessor - заседатель), в Др. Риме и средневековой Европе должностное лицо, облеченное судебной властью; в России должность соответствовала 8 классу (коллежский ассесор); в центральных государственных учреждениях (18 в.), при губернских правлениях (19 - нач. 20 вв.).
АСИДОЛ , маслянистая темно-коричневая нерастворимая в воде жидкость; продукт обработки серной кислотой отходов от щелочной очистки нефтяных дистиллятов (керосиновых, соляровых, масляных). Антисептик (напр., для древесины), эмульгатор, растворитель и др.
АСИКАГА , город в Японии на о. Хонсю. 168 тыс. жителей (1992). Центр шелководства и текстильной промышленности. Текстильное машиностроение.
АСИКАГА , вторая династия [1335 (1338) - 1573] сегунов Японии.
АСИММЕТРИЧЕСКИЙ АТОМ , атом в органических соединениях, связанный с 4 различными замещающими группами (роль одной из них может играть пара электронов). Асимметрический атом отмечается в формуле звездочкой, напр. CH3СH(OH)COOH. Наличие асимметрического атома обусловливает оптическую активность соединения.
АСИММЕТРИЧЕСКИЙ СИНТЕЗ , способ получения оптически активных соединений (см. Оптическая активность). Осуществляют с помощью реакций, в результате которых в молекуле исходного оптически неактивного соединения возникает элемент хиральности, главным образом асимметрический атом углерода. Асимметрический синтез используют для получения лекарственных средств. Некоторые гипотезы о первоначальном зарождении на Земле оптически активных органических веществ связаны с асимметрическим синтезом.
АСИМОВ Мухамед Сайфитдинович (р . 1920), таджикский философ, академик (1965) и президент  (1965-88) АН Таджикистана, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР 1974). Труды по истории философии народов Ср. Азии.
АСИМПТОТА (от греч . asymptotos - несовпадающий) кривой с бесконечной ветвью, прямая, к которой эта ветвь неограниченно приближается, напр., асимптота гиперболы.
АСИМПТОТИЧЕСКАЯ ФОРМУЛА , приближенно связывает некоторую (сложную) функцию с более простой функцией при больших (или малых) значениях аргумента.
АСИНДЕТОН (греч . asyndeton), то же, что бессоюзие.
АСИНКРИТ (1 в .), апостол от 70-ти (Послание к Римлянам 16:14), епископ Гирканский (Малая Азия), священномученик. Память в Православной церкви 4 (17) января и 8 (21) апреля.
АСИНО , город (с 1952) в Российской Федерации, Томская обл. Порт на р. Чулым. Железнодорожная станция. 33,1 тыс. жителей (1992). Лесная, деревообрабатывающая промышленность; трактороремонтный завод, мясокомбинат.
АСИНХРОННАЯ МУФТА (от a - отрицательная частица и греч . synchronos - одновременный), электромагнитная муфта скольжения для плавного регулирования частоты вращения приводимого механизма при практически постоянной частоте вращения электродвигателя.
АСИНХРОННАЯ ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ МАШИНА , электрическая машина переменного тока, у которой частота вращения ротора не равна частоте вращения магнитного поля статора и зависит от нагрузки. Используется в основном как двигатель и сравнительно редко как генератор.
АСИНХРОННЫЙ ГЕНЕРАТОР , асинхронная электрическая машина, работающая в генераторном режиме. Вспомогательный источник электрического тока небольшой мощности и тормозное устройство (в электроприводе).
АСИНХРОННЫЙ ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЬ , асинхронная электрическая машина, работающая в двигательном режиме. Наиболее распространен трехфазный асинхронный электродвигатель (изобретен в 1889 М. О. Доливо-Добровольским). Асинхронные электродвигатели отличаются относительной простотой конструкции и надежностью в эксплуатации, однако имеют ограниченный диапазон частоты вращения и низкий коэффициент мощности при малых нагрузках. Мощность от долей Вт до десятков МВт.
АСИХАРА-НО НАКАЦУКУНИ (япон . тростниковая равнина - срединная страна), мифическое самоназвание Японии; мир, населенный людьми.
АСК (сумка) , орган полового спороношения сумчатых грибов, внутри которого развиваются аскоспоры. Образуется на грибнице из зиготы или в плодовом теле на концах гиф.
АСКАНИЙ (Юл) , в римской мифологии сын Энея и Креусы, бежавший с Энеем из Трои; основал в Италии г. Альба Лонга. К Асканию возводил свое происхождение римский род Юлиев.
АСКАНИЯ-НОВА , биосферный заповедник на Украине, Херсонская обл. Образован в 1921 на базе частного заповедника, существовавшего с 1874. Площадь 11 тыс. га. Сухие типчаково-ковыльные степи. Лошадь Пржевальского, зебры, антилопы (канны, гну), страусы и др. В дендропарке св. 150 видов деревьев и кустарников.
АСКАНИЯ-НОВА (до 1841 Чапли) , поселок городского типа на Украине, Херсонская обл., в 76 км от ж.-д. ст. Новоалексеевка. 4,6 тыс. жителей (1991). Украинский НИИ животноводства степных районов им. М. Ф. Иванова ("Аскания-Нова"). Заводы племенного скота, государственная племенная станция. Музей флоры и фауны юга Украины.
АСКАРИДИОЗ , инвазионная болезнь кур, индеек, голубей, вызываемая аскаридиями - круглыми червями семейства аскаридиид. У кур снижается яйценоскость.
АСКАРИДОЗ , инвазионная болезнь человека и свиней, вызываемая аскаридами. Симптомы: главным образом расстройство пищеварения, истощение.
АСКАРИДЫ , семейство червей класса нематод, паразитирующих в кишечнике человека и позвоночных животных. Наиболее распространены свиная аскарида и человеческая аскарида (длина самки 25-40 см, самца - 15-25 см), вызывающие аскаридоз.
АСКВИТ (Asquith) Герберт Генри , граф Оксфорд и Асквит (1852-1928), премьер-министр Великобритании в 1908-16, лидер Либеральной партии. В 1892-95 министр внутренних дел. Правительство Асквита способствовало развязыванию 1-й мировой войны, подавило Ирландское восстание 1916.
АСКЕТИЗМ (от греч . asketes - упражняющийся в чем-либо), ограничение или подавление чувственных желаний, добровольное перенесение физической боли, одиночества и т. п., присущие практике философских школ (напр., киников) и особенно различных религий (монашество и т. п.). Целью аскетизма может быть достижение свободы от потребностей, сосредоточенности духа, подготовка к экстатическим состояниям, достижение "сверхъестественных способностей" (йога), в христианстве - соучастие в "страданиях" Христа. Нередкий мотив аскетизма - отказ от пользования привилегиями в условиях общественного неравенства (толстовцы и др.).
АСКИТРЕЯ Селевкийская (Персидская) (ум . 344), христианская мученица, погибшая в Селевкии в гонение Шапура II; дочь Фусика. Память в Православной церкви 17 (30) апреля.
АСКЛЕПИАД  (128-56 до н . э.), древнеримский врач, по происхождению грек, основатель методической школы, медицинской системы, основанных на атомистике Эпикура. Рекомендовал простое, сообразное с природой лечение ("лечить надежно, скоро и приятно"). Считается, что Асклепиад ввел в медицину трахеотомию.
АСКЛЕПИАД  (128-56 до н . э.), древнеримский врач, по происхождению грек, основатель методической школы, медицинской системы, основанных на атомистике Эпикура. Рекомендовал простое, сообразное с природой лечение ("лечить надежно, скоро и приятно"). Считается, что Асклепиад ввел в медицину трахеотомию.
АСКЛИАДА (Асклипиодота) Маркианопольская (Мизийская) (ум . 305 или 311), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 15 (28) сентября.
АСКОЛЬД (?-882) , древнерусский князь. По преданию, правил вместе с Диром в Киеве, осаждал Царьград; убит князем Олегом.
АСКОЛЬДОВ (наст . имя Алексеев Сергей Алексеевич) (1871-1945), русский религиозный философ, сын А. А. Козлова. Участвовал в сборниках "Проблемы идеализма" (1902), "Из глубины" (1918). В начале 1920-х гг. организовал в Ленинграде тайное религиозно-философское общество - Братство преподобного Серафима Саровского, все члены которого в 1928 были арестованы; сам Аскольдов после Соловецких лагерей находился в ссылке в Новгороде. Во время немецкой оккупации выехал в Германию, умер в Потсдаме.
АСКОЛЬДОВА МОГИЛА , часть парка на правом берегу Днепра в Киеве, где, по преданию, похоронен князь Аскольд.
АСКОМИЦЕТЫ , то же, что сумчатые грибы.
АСКОРБИНОВАЯ КИСЛОТА (витамин C) , водорастворимый витамин. Синтезируется растениями (из галактозы) и животными (из глюкозы), за исключением приматов и некоторых других животных, которые получают аскорбиновую кислоту с пищей. Влияет на различные функции организма, повышает сопротивляемость к неблагоприятным воздействиям, способствует регенерации. Наиболее богаты аскорбиновой кислотой плоды шиповника, красного перца, цитрусов, черной смородины, лук, листовые овощи. Отсутствие аскорбиновой кислоты в пище человека вызывает цингу (скорбут), понижает сопротивляемость к заболеваниям.
АСКОХИТОЗЫ , болезни растений, вызываемые грибами. Опасны аскохитозы льна, бобовых, плодово-ягодных культур. На растениях пятна различной окраски, листья и побеги засыхают, стебли ломаются (бобы), размочаливаются (лен).
АСКОЧЕНСКИЙ Александр Николаевич (1898-1973) , российский гидротехник, академик ВАСХНИЛ (1956) и АН Узбекистана. (1943), Герой Социалистического Труда (1968). Труды по гидротехническому строительству и ирригации. Участвовал в проектировании и сооружении Каракумского канала. Ленинская премия (1965).
АСКОЧЕНСКИЙ Виктор Ипатьевич (1813-79) , русский писатель, журналист. В стихах (сборник "Басни и отголоски", 1869) и прозе ("Записки звонаря", 1862) - религиозное проповедничество, пафос верноподданнического патриотизма. В романе "Асмодей нашего времени" (1858) разоблачается тип "лишнего" человека, "кощунствующего" под влиянием "вольтерьянства" над религиозно-нравственными основами. Редактор и автор крайне правого еженедельника "Домашняя беседа" (1858-77).
АСЛАМАЗЯН Мариам Аршаковна (р . 1907), армянский живописец, народный художник Армении (1965). Звучные по цвету декоративные натюрморты ("Армянский натюрморт", 1955), тематические картины ("Возвращение героя", 1943), пейзажи, портреты.
АСЛАНДУЗСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 19 - 20.10. 1812, во время русско-персидской войны 1804-13, при Асландузском броде через р. Аракс (правый приток Куры). Русский отряд под командованием генерала П. С. Котляревского нанес поражение персидской армии Аббас-мирзы.
АСЛАНОВ Ази Ахад оглы (1910-45) , дважды Герой Советского Союза (1942; 1991, посмертно), генерал-майор танковых войск (1944). В Великую Отечественную войну командир танкового полка и бригады. Отличился в ходе Сталинградской битвы 1942-43 и Белорусской операции 1944. Погиб в бою в Литве.
АСЛАУГ , в скандинавской мифологии легендарная праматерь норвежских королей, жена конунга Рагнара Лодброка.
АСМАН (Amann) Рихард (1845-1918) , немецкий аэролог. Один из первых установил существование стратосферы (1902). Изобрел психрометр.
АСМАРА , город в Эфиопии; см. Асмэра.
АСМИК (наст . имя и фам. Тагуш Акопян) (1879-1947), народная артистка Армении (1935), Герой Труда (1936). На сцене с 1906. С 1921 в Армянском театре им. Сундукяна.
АСМОДЕЙ , в библейской мифологии злой дух.
АСМУС Валентин Фердинандович (1894-1975) , российский философ, доктор философских наук. Профессор МГУ (с 1939). Труды по истории философии, теории и истории логики, эстетики и литературоведения. Государственная премия СССР (1943).
АСМЭРА (Асмара) , столица Эритреи, на высоте 2300 м. 344 тыс. жителей (1989). Международный аэропорт. Керамическое и текстильное производство. Крупный торгово-транспортный центр. Университет.
АСНОВА (Ассоциация новых архитекторов) (1923-30) , в Москве, объединение архитекторов, инженеров, художников (Н. А. Ладовский, К. С. Мельников, А. М. Рухлядев, А. М. Родченко). Члены Асновы стремились к созданию художественно-выразительной архитектурной формы в синтезе с пластическими искусствами, на основе новейших строительных материалов и конструкций с учетом психофизиологических закономерностей восприятия объема, пространства, цвета.
АСНЫК (Asnyk) Адам (1838-97) , польский поэт. Цикл сонетов "Над глубинами" (1883-1894) в духе романтизма; историческая драма "Кола Риенци" (1873).
АСОП , в греческой мифологии божество одноименной реки. Был сражен молнией Зевса, когда пытался отнять у него свою дочь Эгину. 
АСОРИН (Azorin) (наст . имя Хосе Мартинес Руис, Martinez Ruiz) (1874-1967), испанский писатель. Антибуржуазный роман "Воля" (1902), "Антонио Асорин" (1903); сюрреалистический роман "Белое в синем" (1929); литературная критика.
АСПАЗИЯ , см. Аспасия.
АСПАЗИЯ (Aspazija) (наст . имя и фам. Эльза Розенберга, Rozenberga) (1868-1943), латышская поэтесса и драматург. Жена Я. Райниса. Сборник стихов "Красные цветы" (1897), пьеса "Серебряное покрывало" (1905) выражали демократические идеи. Позднее отошла от социальной тематики (сборник "Солнечный уголок", 1910, и др.).
АСПАРАГИН , амид аспарагиновой кислоты. В живых клетках присутствует в свободном виде и в составе белков. Путем образования аспарагина из аспарагиновой кислоты в организме связывается токсический аммиак.
АСПАРАГИНОВАЯ КИСЛОТА , HOOCCH2CH(NH2)COOH, алифатическая аминокислота. В организме присутствует в составе белков и в свободном виде. Играет важную роль в обмене азотистых веществ. Участвует в образовании пиримидиновых оснований, мочевины.
АСПАРУХ (Исперих) (ок . 644 - ок. 700), хан протоболгар (возглавил их вторжение на Балканы), с 681 хан Первого Болгарского царства.
АСПАСИЯ (Аспазия) (ок . 470 до н. э. - ?), гетера в Др. Афинах. Отличалась умом, образованностью и красотой; в ее доме собирались художники, поэты, философы. С 445 жена Перикла.
АСПЕКТ , в ботанике - внешний облик растительного сообщества, обусловленный видовым составом растений и временем года. Аспекты называют обычно по преобладающим растениям.
АСПЕКТ , в лингвистике - то же, что глагольный вид.
АСПЕКТ (от лат . aspectus - вид), точка зрения, с которой рассматривается какое-либо явление, понятие, перспектива.
АСПЕРГИЛЛ , род несовершенных грибов, сумчатая стадия которых относится к порядку плектасковых. Ок. 160 видов, главным образом в виде плесени на пищевых продуктах, в почве, на сырых стенах и т. д. Некоторые виды вызывают болезни, другие - применяют в производстве лимонной кислоты, антибиотиков, ферментов.
АСПЕРГИЛЛЕЗ , хронический микоз животных (в основном птиц, пчел) и человека, вызываемый аспергиллами. Симптомы: поражение органов дыхания, серозных оболочек.
АСПЕРМАТИЗМ (от a - отрицательная приставка и греч . sperma - семя), отсутствие семяизвержения во время полового акта при сохранении нормального семяобразования, полового влечения и эрекции. Симптом некоторых заболеваний половых органов или нервной системы. Одна из причин мужского бесплодия.
АСПЕРМИЯ , отсутствие в семени сперматозоидов. Одна из причин мужского бесплодия.
АСПИДИСТРА , род многолетних бесстебельных трав семейства лилейных. 6-8 видов, в горах Юж. и Вост. Азии, Японии. 1 вид часто выращивают в комнатах и оранжереях.
АСПИДЫ , семейство ядовитых змей. 181 вид. Распространены кобры, ехидны, мамбы и др.
АСПИРАНТУРА (от лат . aspiro - стремлюсь, стараюсь приблизиться), форма подготовки научных работников. Организована в 1925 при Наркомпросе РСФСР, в 1930-х гг. распространилась в вузах и НИИ СССР (защита аспирантами кандидатских диссертаций - с 1934). В нач. 1990-х гг. в Российской Федерации св. 60 тыс. аспирантов, в т. ч. при вузах св. 40 тыс. В большинстве зарубежных стран подготовка, аналогичная аспирантуре, осуществляется главным образом при университетах в специальных центрах т. н. последипломного образования (обычно для магистров, лиценциатов и др.) и завершается защитой исследовательской работы и присуждением высшей ученой степени (чаще всего докторской).
АСПИРАТОР (от лат . aspiro - дую, вдыхаю, выдыхаю), прибор для отбора проб воздуха из производственной атмосферы с целью анализа его состава и запыленности.
АСПИРАЦИЯ (от лат . aspiratio - вдыхание), в медицине - ..1) отсасывание специальными инструментами жидкости или воздуха из какой-либо полости тела...2) Попадание при вдохе в дыхательные пути пищевых остатков, крови (при кровотечении) и др. в результате нарушения акта глотания.
АСПЛУНД (Asplund) Эрик Гуннар (1885-1940) , шведский архитектор. Сочетал принципы функционализма (Бактериологический институт, 1933-1937) с классической уравновешенностью ансамблей (Лесной крематорий, 1935-40; оба в Стокгольме).
АСРАТЯН Эзрас Асратович (1903-81) , армянский физиолог, академик АН Армении (1947), член-корреспондент АН СССР (1939). Основные труды по физиологии центральной нервной системы и высшей нервной деятельности.
АСРЯН Арус Арутюновна (1904 - 87) , народная артистка СССР (1972). На сцене с 1919, с 1940 в Армянском театре им. Сундукяна.
АСС (лат . as), древнеримская медная монета. Чеканилась с 5 в. до н. э., в обращении до 217 н. э.
АССАБ , город в Эфиопии; см. Асэб.
АССАМ , штат на северо-востоке Индии, у подножия Вост. Гималаев. 78,5 тыс. км2. Население 22,3 млн. человек (1991). Адм. ц. - Диспур. В древности и раннем средневековье территория Ассама называлась Камарупа. В результате англо-бирманских войн Ассам присоединен к английским владениям в Индии. С 1950 штат Республики Индия.
АССАМБЛЕЯ (от франц . assemblee - собрание),..1) собрание...2) Название высшего органа государственной власти в ряде стран, а также высшего органа некоторых международных организаций...3) Собрания-балы с участием женщин в домах российской знати, введенные и регламентированные (1718) Петром I.
АССАМБЛЯЖ (франц . assemblage; от assembler - собирать), художественный объект-рельефный или трехмерно-скульптурный, составленный из реальных предметов и их фрагментов. Такие гротескно-абсурдные "реальные натюрморты", радикально меняющие привычные смыслы вещей, более всего характерны для дадаизма и поп-арта.
АССАМСКИЕ ГОРЫ , см. Шиллонг.
АССАМСКИЙ ЯЗЫК , относится к индийской группе индоевропейской семьи языков. Официальный язык шт. Ассам в Индии. Письменность восходит к брахми.
АССАМЦЫ (самоназвание - ахомийа , ассамийа), народ, основное население шт. Ассам (Индия). 14,55 млн. человек (1992). Живут также в Бутане (220 тыс. человек) и др. странах. Язык ассамский. Верующие - индуисты, часть мусульмане и христиане.
АССЕКТАТОРЫ , постоянные, но не господствующие виды растений в растительном сообществе. Ср. Эдификаторы.
АССЕМБЛЕР (англ . assembler, от assemble - собирать, монтировать), вспомогательная программа в составе операционной системы для автоматического перевода исходной программы, подлежащей выполнению на ЭВМ, на машинный язык. Один из видов транслятора.
АССЕН (Assen) , город в Нидерландах, адм. ц. пров. Дренте. 45 тыс. жителей. Пищевая, бумажная промышленность, металлообработка.
АССЕНИЗАЦИЯ (от франц . assainissement - оздоровление), способ очистки неканализованных населенных мест от жидких нечистот. Ассенизация включает их сбор, временное хранение, вывоз, обезвреживание и утилизацию.
АССЕР (Asser) Тобиас (1838-1913) , нидерландский государственный деятель и юрист (доктор права, 1860). Один из учредителей (1873) Института международного права в Генте. Возглавлял делегации Нидерландов на мирных конференциях в Гааге в 1899 и 1907. Член Международного третейского суда в Гааге (с 1909). Нобелевская премия мира (1911, совместно с А. Фридом).
АССИГНАТЫ , бумажные деньги периода Великой французской революции; обращались в 1789-97.
АССИГНАЦИИ , бумажные деньги, выпускавшиеся в России с 1769. В связи с резким обесценением и введением серебряного монометаллизма аннулированы 1 января 1849.
АССИЗИ (Assisi) , город в Италии, в обл. Умбрия. Ок. 25 тыс. жителей. Основан этрусками. Собор (с 1140), комплекс Сан-Франческо (с 1228) - монастырь, Верхняя и Нижняя церкви с фресками Чимабуэ, С. Мартини, П. Лоренцетти и другие архитектурные памятники. Религиозный и туристический центр.
АССИМИЛЯЦИЯ (от лат . assimilatio),..1) уподобление, слияние, усвоение...2) В этнографии - слияние одного народа с другим с утратой одним из них своего языка, культуры, национального самосознания. Различают естественную ассимиляцию, возникающую при контакте этнически разнородных групп населения, смешанных браках и т. п., и насильственную ассимиляцию, характерную для стран, где национальности неравноправны...3) В лингвистике - уподобление одного звука другому, предшествующему (прогрессивная ассимиляция: польск. sfora из swora) или следующему за ним (регрессивная ассимиляция: русское "свадьба" из "сватьба")...4) В биологии - то же, что анаболизм, в более узком смысле - усвоение питательных веществ живыми клетками (фотосинтез, корневая абсорбция и т. д.).
АССИРИЙСКИЙ ЯЗЫК (новосирийский , устар. - айсорский), относится к семитской ветви афразийской семьи языков. Письменность на основе сирийского алфавита.
АССИРИЙЦЫ (айсоры , самоназвание - атурая), народ в странах Ближнего Востока, в США и др. Общая численность 350 тыс. человек (1992), в т. ч. в Российской Федерации (10,6 тыс. человек), Ираке (120 тыс. человек), Иране (100 тыс. человек), Турции (70 тыс. человек) и др. Язык ассирийский. Верующие в основном несториане.
АССИРИОЛОГИЯ , наука о языках, письменности, культуре и истории Ассирии и Вавилонии; в широком смысле - совокупность наук, связанных с цивилизациями, пользовавшимися клинописью (исключая угаритскую и древнеперсидскую).
АССИРИЯ , древнее государство в Сев. Двуречье (на территории современного Ирака). В 14-9 вв. до н. э. неоднократно подчиняла всю Сев. Месопотамию и прилегающие районы. Период наивысшего могущества Ассирии - 2-я пол. 8-1-я пол. 7 вв. до н. э. В 605 до н. э. уничтожена Мидией и Вавилонией.
АССИСТЕНТ (от лат . assistens - помогающий),..1) помощник специалиста...2) В вузах многих стран ученое звание и преподавательская должность...3) Лицо, входящее в состав почетной охраны воинского знамени.

АССОНАНС (франц . assonance - созвучие), созвучие гласных звуков (преимущественно ударных), особенно в неточной рифме ("огромность - опомнюсь", "грусть - озарюсь"). Во французской, испанской и некоторых других литературах на ассонансе строилось более старинное стихосложение, на точной рифме - более новое.
АССОРТИ (франц . assorti - хорошо подобранный), специально подобранная смесь, набор (напр., конфеты ассорти).
АССОРТИМЕНТ (франц . assortiment),..1) ассортимент продукции - состав и соотношение отдельных видов изделий в продукции предприятия, отрасли производства или какой-либо группе товаров...2) В торговом предприятии - подбор различных видов и сортов товаров (напр., тканей).
АССОЦИАТИВНАЯ ПСИХОЛОГИЯ , одно из основных направлений в психологии 17-19 вв. Главный объяснительный принцип психической жизни - понятие ассоциации. Исходила из механистических философских концепций 17 в. (Т. Гоббс, Дж. Локк, Б. Спиноза), в 18 в. различная трактовка ассоциативной психологии была дана Д. Гартли, Дж. Беркли и Д. Юмом.
АССОЦИАТИВНОСТЬ (от средневекового лат . associatio - соединение), ассоциативный (сочетательный) закон, свойство сложения и умножения, выражаемое формулами: (a + b) + c = a + (b + c), a(bc) = (ab)c.
АССОЦИАЦИЯ , в психологии - связь, возникающая при определенных условиях между двумя или более психическими образованиями (ощущениями, двигательными актами, восприятиями, идеями и т. п.); основное понятие ассоциативной психологии. Различают ассоциации по смежности (в пространстве или времени), сходству и контрасту. Термин введен Дж. Локком (1698).
АССОЦИАЦИЯ растительная , основная классификационная единица растительных сообществ (фитоценозов). Характеризуется определенным флористическим составом. Ассоциация называется по господствующим видам одного или нескольких ярусов, напр. в лесу ассоциация ельника-черничника.
АССОЦИАЦИЯ , союз, объединение.
АССОЦИАЦИЯ ГОСУДАРСТВ ЮГО-ВОСТОЧНОЙ АЗИИ (АСЕАН; англ . Association of South East Asian Nations - ASEAN), основана в 1967 в составе Индонезии, Малайзии, Сингапура, Таиланда и Филиппин. В 1984 принят Бруней. Цели - экономическое, социальное, культурное и политическое сотрудничество. С сер. 80-х гг. предпринимаются шаги по созданию в регионе зоны мира и нейтралитета, а также безъядерной зоны.
АССОЦИАЦИЯ КНИГОИЗДАТЕЛЕЙ (АСКИ) , общественная и профессиональная организация трудовых коллективов книжных и книжно-журнальных издательств (местопребывание - Москва). Основана в 1990, современное название с 1991. Представляет интересы св. 150 издательств всех форм собственности из стран - членов СНГ. Учредила (1990) Фонд развития книгоиздания им. И. Д. Сытина.
АССОЦИАЦИЯ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ ИНСТИТУТОВ ОБЩЕСТВЕННЫХ НАУК Российская , см. РАНИОН.
АССОЦИАЦИЯ НОВЫХ АРХИТЕКТОРОВ , см. Аснова.
АССОЦИАЦИЯ ОБЩЕСТВ ГЕНЕТИКОВ И СЕЛЕКЦИОНЕРОВ им . Н. И. Вавилова. Создана в 1993 на основе Всероссийского общества генетиков и селекционеров им. Н. И. Вавилова (1966-91). Центральный совет - в Москве.
АССОЦИАЦИЯ ХУДОЖНИКОВ РЕВОЛЮЦИОННОЙ РОССИИ , см. АХРР.
АССОШИЭЙТЕД НЬЮСПЕЙПЕРС ЛИМИТЕД (Associate Newspaper Ltd .), английская газетно-издательская компания. Основана в 1905. Издает газету "Дейли мейл" и др.
АССОШИЭЙТЕД ПРЕСС (Associated Press) , крупнейшее информационное агентство США, кооперативное объединение газетных издателей. Основано в 1848, Нью-Йорк.
АССУР Леонид Владимирович (1878-1920) , российский ученый, один из основателей русской научной школы по теории механизмов и машин. Создал рациональную классификацию плоских шарнирных механизмов.
АСТАНГОВ (наст . фам. Ружников) Михаил Федорович (1900-65), актер, народный артист СССР (1955). В 1925-27, 1930-41 в Московском театре Революции, с 1945 в Театре им. Вахтангова. Игре свойственны эмоциональная яркость, импульсивность, углубленный драматизм. (Роли: Гай ("Мой друг" Н. Ф. Погодина, 1932), Федор ("Нашествие" Л. М. Леонова, 1944), Маттиас Клаузен ("Перед заходом солнца" Г. Гауптмана, 1954) и др. Снимался в фильмах: "Мечта" и др. Государственная премия СССР (1948, 1950, 1951).
АСТАПОВО , бывшее название поселка городского типа Лев Толстой в Липецкой обл.
АСТАРА , город (с 1945) в Азербайджане, на Каспийском м., в устье р. Астара (пограничный с Ираном). Железнодорожная станция. 13,0 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая промышленность.
АСТАРА , город на северо-западе Ирана. Ок. 25 тыс. жителей Порт на Каспийском м., в устье р. Астара (пограничной с Азербайджаном). Пункт международных транзитных перевозок.
АСТАРТА (Аштарт) , в финикийской мифологии богиня плодородия, материнства и любви; астральное божество, олицетворение планеты Венера.
АСТАТ (лат . Astatium), At, химический элемент VII группы периодической системы, атомный номер 85, атомная масса 209, 9871, относится к галогенам. Радиоактивен, наиболее устойчивый изотоп 210At (период полураспада 8,1 ч). Название от греч. astatos - неустойчивый (не имеет долгоживущих изотопов). По одним свойствам напоминает неметалл иод, по другим - металл полоний.
АСТАТИЧЕСКИЙ ПРИБОР , электроизмерительный прибор (амперметр, вольтметр и др.), измерительный механизм которого выполнен таким образом, что на положение подвижной части (показания прибора) не влияет внешнее однородное магнитное поле. Применяют главным образом для прецизионных измерений в электрических цепях постоянного и переменного тока.
АСТАФЬЕВ Александр Иванович (1816-63) , российский военный теоретик, генерал-майор (1863). Основной труд "О современном военном искусстве".
АСТАФЬЕВ Виктор Петрович (р . 1924), русский писатель, Герой Социалистического Труда (1989). В психологических повестях и романах о войне и современной сибирской деревне "Кража" (1966), "Пастух и пастушка" (1971), "Царь-рыба" (1976; Государственная премия СССР, 1978), в цикле автобиографических рассказов и повестей "Последний поклон" (кн. 1-2, 1971-92), повесть "Зрячий посох" (1988, на основе переписки с критиком А. Н. Макаровым; Государственная премия СССР, 1991) - противостояние нравственному распаду с опорой на корневые устои национальной жизни, тема гибели русской природы; в романе "Прокляты и убиты" (кн. 1, 1992) - мрачная обстановка казарм военного времени, страдания солдат - жертв бессмысленной жестокости советской репрессивной системы. В романе "Печальный детектив" (1986) - жестокий диагноз нравственного и социального состояния общества 1970-80-х гг. Цикл лирических миниатюр "Затеси" (публикуется с 1972). Рассказы, киносценарии.
АСТАФЬЕВА Наталья Георгиевна (наст . фам. Романова-Астафьева) (р. 1922), русская поэтесса. Пишет также на польском языке. Сборники стихов: "Девчата" (1959), "Гордость" (1961), "Стихи" (1963), "Кумачовый платок" (1965), "В ритме природы" (1977). В стихах, вошедших в сборник "Заветы" (1989), - переживания, связанные с потерей родителей, погибших в ГУЛАГе.
АСТАХОВ Федор Алексеевич (1892-1966) , военачальник, маршал авиации (1944). В Великую Отечественную войну командующий ВВС Юго-Западного фронта; в 1942-47 начальник Главного управления ГВФ.
АСТАХОВА Полина Григорьевна (р . 1936), украинская спортсменка (спортивная гимнастка), заслуженный мастер спорта (1960). Чемпионка Олимпийских игр (1956, 1960, 1964), мира (1958, 1962), Европы (1959, 1961), неоднократная чемпионка СССР (в 1959-65) в отдельных упражнениях и командных соревнованиях.
АСТЕНИЯ (греч . astheneia), нервно-психическая слабость; повышенная утомляемость, истощаемость, нарушения сна и т. п.
АСТЕНОПИЯ (от греч . asthenes - слабый и ops - глаз), слабость зрения. Различают астенопию аккомодационную (у молодых дальнозорких людей при переутомлении зрения) и мышечную (у близоруких при слабости внутренних мышц глаза).
АСТЕНОСФЕРА (от греч . asthenes - слабый и сфера), слой пониженной твердости, прочности и вязкости в верхней мантии Земли, подстилающий литосферу. Верхняя граница на глубине ок. 100 км под материками и ок. 50 км под дном океана; нижняя - на глубине 250-350 км. Астеносфера играет важную роль в происхождении эндогенных процессов, протекающих в земной коре (магматизм, метаморфизм и др.).
АСТЕР (Astaire) Фред (наст . имя и фам. Фредерик Аустерлиц) (1899-1987), американский актер. Выступал в театрах Бродвея. С 1933 в кино. Мастер музыкально-танцевального искусства, обогатил жанр киномюзикла, снявшись в фильмах "Цилиндр" (1935), "Потанцуем? (1937), "Беззаботный" (1938), "Забавная мордашка" (1957) и др. Долгие годы его постоянной партнершей была Дж. Роджерс. Драматическое дарование Астера раскрылось в фильме "На последнем берегу" (1959).
АСТЕРЕОГНОЗ (от a - отрицательная приставка и греч . stereos - твердый, объемный, gnosis - узнавание), неузнавание знакомых предметов на ощупь (при сохранении способности воспринимать их отдельные качества) при поражении теменной доли головного мозга.
АСТЕРИЗМ (от греч . aster - звезда), группа звезд в созвездии, имеющая самостоятельное название, напр. Ковш созвездия Большой Медведицы, Пояс Ориона и др.
АСТЕРИЙ Киликийский (ум . 285), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана, брат мучеников Клавдия, Неона и Феониллы Киликийских. Память в Православной церкви 29 октября (11 ноября), в Католической 23 августа.
АСТЕРИЙ Римлянин (ум . 269), христианский мученик, сановник, пострадавший в Риме в гонение императора Клавдия II. Память в Православной церкви 6 (19) июля.
АСТЕРОИДЫ (греч . asteroeideis - звездоподобные), то же, что малые планеты.
АСТИГМАТИЗМ (от a - отрицательная приставка и греч . stigme - точка), искажение изображения оптической системой, связанное с тем, что преломление (или отражение) лучей в различных сечениях проходящего светового пучка неодинаково. Вследствие астигматизма изображение предмета становится нерезким. Каждая точка предмета изображается размытым эллипсом. Астигматизм глаза устраняется с помощью очков с цилиндрическими стеклами, контактных линз.
АСТИЛЬБЕ (остильба) , род многолетних трав семейства камнеломковых. Ок. 30 видов, главным образом в Гималаях и Вост. Азии; в России 1 вид, на Дальнем Востоке. В культуре как декоративное растение под названием спирея.
АСТИОН Алмирисский (ум . 290), преподобномученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана, сын праведных Александра и Маркеллины Томских. Память в Православной церкви 7 (20) июля.
АСТМА (от греч . asthma - удушье), приступы удушья при поражении бронхов (астма бронхиальная), сердца (астма сердечная), а также при попадании инородного тела в дыхательные пути и др.
АСТМА БРОНХИАЛЬНАЯ , аллергическое заболевание, проявляющееся приступами удушья, с резко затрудненным выдохом, свистящими хрипами в результате сужения просвета мелких бронхов.
АСТМА СЕРДЕЧНАЯ , приступы удушья (от нескольких минут до нескольких часов) при инфаркте миокарда, кардиосклерозе, пороках сердца и др.; возможно развитие отека легких.
АСТОН (Aston) Фрэнсис Уильям (1877-1945) , английский физик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Создал масс-спектрограф, с его помощью открыл и исследовал многие стабильные изотопы. Построил кривую упаковочных коэффициентов. Нобелевская премия (1922).
АСТРА , род травянистых, преимущественно многолетних растений семейства сложноцветных. Св. 250 видов, в Сев. и Юж. Америке, Африке, Евразии. В цветоводстве астрой называют также однолетний каллистефус китайский из того же семейства. Более 4000 сортов с цветками различной формы и окраски используют как декоративные.
АСТРАГАЛ , облом архитектурный, сложного профиля (сочетание валика с полочкой).
АСТРАГАЛ , род растений семейства бобовых. Ок. 2000 видов, в умеренном и субтропических поясах Северного полушария, главным образом в засушливых областях. Виды, объединяемые в подрод трагакант, дают камедь для текстильной промышленности. Многие астрагалы - кормовые. Астрагал шерстистоцветковый - лекарственное растение.
АСТРАХАН Дмитрий Хананович (р . 1957), российский режиссер театра и кино. Работал в Петербургском Большом драматическом театре им. Г. А. Товстоногова, петербургском и омском ТЮЗах. В 1991-95 художественный руководитель Санкт-Петербургского театра комедии им. Н. П. Акимова. В кино чаще использует мелодраматические сюжеты. Поставил фильмы: "Изыди!" (1991), "Ты у меня одна" (1993), "Четвертая планета", "Все будет хорошо" (оба 1995).
АСТРАХАН-БАЗАР , название г. Джалилабад в Азербайджане до 1967.
АСТРАХАНО-КАСПИЙСКАЯ ВОЕННАЯ ФЛОТИЛИЯ , октябрь 1918 - июль 1919, участвовала в обороне Царицына и Астрахани от войск белых. Вошла в состав Волжско-Каспийской военной флотилии.
АСТРАХАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 44,1 тыс. км2. Население 1006,6 тыс. человек (1991), городское 68%. 5 городов, 14 поселков городского типа (1991). Центр - Астрахань. Занимает часть Прикаспийской низм. с Волго-Ахтубинской поймой и дельтой Волги. Средние температуры января от -6 до -10 °C, июля 24-25 °C. Осадков ок. 200 мм в год. Машиностроение (судостроение, производство кузнечно-прессового оборудования, компрессоров и др.), пищевая, легкая, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, химическая промышленность. Добыча и переработка газа, добыча поваренной соли (оз. Баскунчак). Посевы зерновых (включая рис); овощеводство, бахчеводство. Мясо-шерстное овцеводство и мясо-молочное скотоводство.
АСТРАХАНСКАЯ ОБОРОНА , июль 1919 - январь 1920, во время Гражданской войны. Советские войска (с августа 11-я армия) под руководством С. М. Кирова и В. В. Куйбышева отразили атаки на Астрахань белогвардейских войск Кавказской (генерал П. Н. Врангель), Уральской белоказачьей (генерал В. С. Толстов) армий и частей генерала Драценко с севера, востока и юго-запада и разбили их.
АСТРАХАНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК в приморской части дельты Волги . Основан в 1919. Площадь ок. 67 тыс. га. 3 участка. Гнездовья цапель, гусей, бакланов. Скопления уток, лебедей во время линьки и пролета. Места нереста и зимовки промысловых рыб. Заросли лотоса.
АСТРАХАНСКОЕ ВОССТАНИЕ , стрельцов и посадских против налогов и произвола властей в июле 1705 - марте 1706. Восставшие захватили Астрахань, создали выборный совет старшин, который отменил ряд налогов, повысил жалованье стрельцам. Охватило Красный Яр, Черный Яр, Гурьев, Терки. Подавлено царскими войсками.
АСТРАХАНСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , создано в 1817 на нижней Волге (центр - Астрахань) из казаков, живших там с сер. 16 в. В 1916 население ок. 40 тыс. ч., св. 808 тыс. десятин земли. В 1-ю мировую войну выставило 3 конных полка, 2 конные сотни и 1 батарею. В 1918 упразднено.
АСТРАХАНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ газоконденсатное , в Российской Федерации, Астраханская обл. Входит в Прикаспийскую нефтегазоносную провинцию. Открыто в 1976. Этаж газоносности 220 м. Содержание конденсата от 240 до 560 см3/м3. На базе месторождения формируется промышленный комплекс по добыче и переработке газа и конденсата, производству серы.
АСТРАХАНСКОЕ ХАНСТВО , татарское государство (ок. 1459-1556) на нижней Волге; выделилось из состава Золотой Орды. Столица - Астрахань. Присоединено к России.
АСТРАХАНЬ , город в Российской Федерации, центр Астраханской обл., в дельте Волги. Железнодорожный узел, речной и морской порт. 512,2 тыс. жителей (1992). Главные отрасли промышленности: пищевая (в т. ч. рыбная), машиностроение и металлообработка (в т. ч. судостроение), легкая. Развита деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная промышленность. 4 вуза. 2 театра. Краеведческий музей. Дом-музей семьи Ульяновых, Дом-музей С. М. Кирова. Картинная галерея. Известен с 13 в., с 1459 столица Астраханского ханства, с 1556 в Русском государстве. Кремль (кон. 16 - нач. 17 вв.) с Успенским (нач. 18 в.) и Троицким (кон. 17 в.) соборами.
АСТРЕЙ , в греческой мифологии олицетворение звездного неба. 
АСТРЕЯ , малая планета, открыта Г. Генке (Германия, 1845). Поперечник ок. 38 км, расстояние от Солнца изменяется в пределах от 2,13 до 3,03 а. е.
АСТРО ... (от греч. astron - звезда), часть сложных слов, обозначающая: относящийся к небесным телам, космическому пространству.
АСТРОБИОЛОГИЯ (от астро ... и биология), изучает биологические аспекты проблемы существования жизни на различных космических телах во Вселенной (см. также Экзобиология).
АСТРОБЛЕМА (от астро ... и греч. blema - рана), геологическая структура древнего метеоритного кратера. На Земле известно ок. 100 астроблем.
АСТРОВЫЕ , то же, что сложноцветные.
АСТРОГРАФ (от астро ... и ...граф), телескоп для фотографирования небесных объектов.
АСТРОИДА (от греч . astron - звезда и eidos - вид), плоская кривая, описываемая точкой окружности, которая касается изнутри неподвижной окружности вчетверо большего радиуса и катится по ней без скольжения. Принадлежит к гипоциклоидам. Астроида - алгебраическая кривая 6-го порядка.
АСТРОЛОГИЯ (от астро ... и ...логия), учение о воздействии небесных светил на земной мир и человека (его темперамент, характер, поступки и будущее), которое определялось через видимые движения на небесной сфере и взаимное расположение светил (констелляцию) в данный момент времени (см. Гороскоп). Возникла в древности (вавилонская храмовая астрология и др.), была тесно связана с астральными культами и астральной мифологией. Получила широкое распространение в Римской империи (первые гороскопы - на рубеже 2-1 вв. до н. э.). С критикой астрологии как разновидности языческого фатализма выступило христианство. Арабская астрология, достигшая значительного развития в 9-10 вв., с 12 в. проникает в Европу, где астрология пользуется влиянием до сер. 17 в. и затем вытесняется с распространением естественнонаучной картины мира. Возрождение интереса к астрологии происходит после 1-й мировой войны, феномены астрологии связываются с тонкими космическими и биокосмическими ритмами и т. п. С сер. 20 в. астрология вновь приобрела популярность.
АСТРОЛЯБИЯ (от астро ... и греч. labe - схватывание),..1) угломерный прибор, служивший до 18 в. для определения широт и долгот в астрономии, а также горизонтальных углов при землемерных работах...2) Призменная астролябия - современный астрометрический прибор для определения моментов прохождения звезд через некоторый альмукантарат с целью определения географической широты и поправки часов.
АСТРОМЕТРИЯ (от астро ... и ...метрия), раздел астрономии, основной задачей которого является создание опорной инерциальной системы координат в пространстве и согласованного комплекса фундаментальных астрономических постоянных на основе измерения координат небесных объектов и изучения вращения Земли.
АСТРОНАВТ (от астро ... и греч. nautes - мореплаватель), то же, что космонавт. Термин распространен в США и некоторых других странах.
АСТРОНАВТИКА то же , что космонавтика.
АСТРОНОМИЧЕСКАЯ ЕДИНИЦА длины (а . е.), единица расстояний в астрономии, равная среднему расстоянию Земли от Солнца. 1 а. е. = 149,6 млн. км.
АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ЗНАКИ , см. Знаки астрономические.
АСТРОНОМИЧЕСКИЕ КООРДИНАТЫ ,..1) системы сферических координат, применяемые в астрономии (см. Небесные координаты)...2) Географические координаты (широта и долгота) точки земной поверхности, определенные непосредственно из астрономических наблюдений.
АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОСТОЯННЫЕ , параметры, характеризующие орбиту Земли, ее размеры и форму, вращение вокруг оси, соотношение ее массы с массой Луны, планет и Солнца, и др. Общепринята система астрономических постоянных, утвержденная 19-м съездом Международного астрономического союза (1986).
АСТРОНОМИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ им . П. К. Штернберга Государственный (ГАИШ), создан в 1931 на базе обсерватории МГУ (основана в 1830) и др. Обсерватории в Москве, Московской обл.; станция в Крыму; радиоастрономическая лаборатория на Сев. Кавказе; постоянно действующие высокогорные экспедиции на Памире и Тянь-Шане. Исследования по всем направлениям современной астрономии.
АСТРОНОМИЧЕСКИЙ КЛИМАТ (астроклимат) , совокупность климатических и погодных условий в данной местности, существенная для качества астрономических наблюдений.
АСТРОНОМИЯ (от астро ... и греч. nomos - закон), наука о строении и развитии космических тел, образуемых ими систем и Вселенной в целом. Астрономия включает сферическую астрономию, практическую астрономию, астрофизику, небесную механику, звездную астрономию, внегалактическую астрономию, космогонию, космологию и ряд других разделов. Астрономия - древнейшая наука, возникшая из практических потребностей человечества (предсказание сезонных явлений, счет времени, определение местоположения на поверхности Земли и др.). Рождение современной астрономии было связано с отказом от геоцентрической системы мира (Птолемей, 2 в.) и заменой ее гелиоцентрической системой (Н. Коперник, сер. 16 в.), с началом телескопических исследований небесных тел (Г. Галилей, нач. 17 в.) и открытием закона всемирного тяготения (И. Ньютон, кон. 17 в.). 18-19 вв. были для астрономии периодом накопления данных о Солнечной системе, Галактике и физической природе звезд, Солнца, планет и других космических тел. В 20 в. в связи с открытием мира галактик стала развиваться внегалактическая астрономия. Исследование спектров галактик позволило Э. Хабблу (1929) обнаружить общее расширение Вселенной, предсказанное А. А. Фридманом (1922) на основе теории тяготения, созданной А. Эйнштейном в 1915-16. Научно-техническая революция 20 в. оказала революционизирующее воздействие на развитие астрономии в целом и астрофизики в особенности. Создание оптических и радиотелескопов с высоким разрешением, применение ракет и искусственных спутников Земли для внеатмосферных астрономических наблюдений привели к открытию целого ряда новых видов космических тел: радиогалактик, квазаров, пульсаров, источников рентгеновского излучения и др. Были разработаны основы теории эволюции звезд и космогонии Солнечной системы. Крупнейшим достижением астрофизики 20 в. стала релятивистская космология - теория эволюции Вселенной в целом.
АСТРОНОМО-ГЕОДЕЗИЧЕСКАЯ СЕТЬ , система связанных между собой астрономо-геодезических пунктов.
АСТРОНОМО-ГЕОДЕЗИЧЕСКИЙ ПУНКТ , точка на земной поверхности, координаты которой определены из геодезических измерений и астрономических наблюдений, так же как и азимут с одного астрономо-геодезического пункта на другой.
АСТРООРИЕНТАЦИЯ , ориентация космического аппарата относительно звезд. Применяется при астрофизических исследованиях, выполнении точных маневров и др.
АСТРОФИЗИКА , раздел астрономии, изучающий физическое состояние и химический состав небесных тел и их систем, межзвездной и межгалактической сред, а также происходящие в них процессы. Основные разделы астрофизики: физика планет и их спутников, физика Солнца, физика звездных атмосфер, межзвездной среды, теория внутреннего строения звезд и их эволюции. Проблемы строения сверхплотных объектов и связанных с ними процессов (захват вещества из окружающей среды, аккреционные диски и др.) и задачи космологии рассматривает релятивистская астрофизика.

АСТРЮК (Astruc) Жан (1684-1766) , французский врач, один из основателей критического изучения библейского текста. Автор гипотезы о том, что в книге Бытия слиты два древнейших источника, в одном из которых Бог называется Яхве, а в другом - Элохим.
АСТУРИАС (Asturias) Мигель Анхель (1899-1974) , гватемальский писатель, общественный деятель, дипломат. Антитиранический роман "Сеньор Президент" (1946), трилогия о судьбах народа Гватемалы 20 в., проникнутая освободительными идеями: "Ураган" (1950), "Его зеленое святейшество" (1954), "Глава погребенных" (1960); роман "Страстная пятница" (1972), стихи, рассказы. Международная Ленинская премия (1966), Нобелевская премия (1967).
АСТУРИЯ (Asturias) , автономная область на севере Испании, у Бискайского зал., в Кантабрийских горах. Площадь 10,6 тыс. км2. Население 1,1 млн. человек (1991). Главный город  - Овьедо. На территории Астурии - современная пров. Овьедо. С 718 (после битвы в долине Ковадонга) Астурия - королевство (столица - Овьедо). В 924 были объединены территории Астурии и Леона в единое королевство (название Леон). Территория Астурии в составе Кастилии в 15 в. вошла в объединенное государство Испания.
АСУ , см. Автоматизированная система управления.
АСУАН (древнее название Сиене , Сиена), город в Египте, порт на р. Нил, адм. ц. мухафазы Асуан. Железнодорожная станция. 196 тыс. жителей (1986). Химическая, текстильная, металлургическая промышленность. Близ Асуана плотины - старая и новая высотная Асуанская (построена с помощью СССР). 2 ГЭС. Центр туризма и паломничества мусульман - исмаилитов. Климатический курорт. Добыча железной руды и строительного камня-сиенита.
АСУНСЬОН , столица Парагвая. 608 тыс. жителей (1990). Порт на р. Парагвай (75% экспорта и 90% импорта страны). Международный аэропорт. Текстильные, кожевенно-обувные, пищевые, деревообрабатывающие предприятия. Судоверфь. Университеты. Асунсьон основан в 1537 испанскими конкистадорами.
АСУРЫ , в индуистской мифологии могучие соперники и враги богов, низвергнутые с неба и превратившиеся в демонов.
АСУЭЛА (Azuela) Мариано (1873-1952) , мексиканский писатель. Реалистические романы из современной мексиканской жизни "Товарищ Пантоха" (1937), "Новая буржуазия" (1941). Роман о мексиканской революции 1910-17 "Те, кто внизу" (1916).
АСФАЛЬТ (от греч . asphaltos - горная смола), смесь битумов (60-75% в природном и 13-60% в искусственном) с минеральными веществами (известняком, песчаником и др.). Применяют в смеси с песком, гравием, щебнем для устройства дорог, как кровельный, гидро- и электроизоляционный материал, для приготовления замазок, клеев, лаков и др.
АСФИКСИЯ (от греч . asphyxia, букв. - отсутствие пульса), удушье, обусловленное кислородным голоданием и избытком углекислого газа в крови и тканях, напр. при сдавлении дыхательных путей извне (удушение), закрытии их просвета отеком и т. д.
АСФИКСИЯ ПЛОДА и новорожденного , характеризуется нарушением сердечной деятельности плода при недостаточном поступлении кислорода из-за какого-либо заболевания матери или самого плода (токсикоз беременных и др.) и появлением мекония в околоплодных водах; у новорожденного - отсутствием (или нерегулярностью) дыхания при наличии сердцебиений. Основная причина мертворождений и ранней детской смертности. Своевременное распознавание асфиксии плода позволяет провести реанимацию.
АСЦИДИИ , класс морских хордовых животных подтипа оболочников. Тело мешковидное (длина до 30 см). Ок. 2 тыс. видов, распространены широко. Донные, одиночные или колониальные формы.
АСЦИТ (от греч . askites, букв. - похожий на раздутый мех; отечный), скопление жидкости в брюшной полости (водянка живота). Причины: сердечная недостаточность, цирроз печени, перитонит и др.
АСЫ , в скандинавской мифологии основная группа богов, главным из которых является Один. Перечень богов и богинь, асов и асинь, содержится в "Младшей Эдде", где асы противопоставляются ванам (богам плодородия), великанам, карликам и низшим женским божествам.
АСЫЛМУРАТОВА Алтынай Абдуахимовна (р . 1961), российская артистка балета, заслуженная артистка России (1983). С 1978 в Театре оперы и балета им. Кирова (ныне Мариинский театр). Исполнительница ведущих партий классического репертуара: Одетта-Одиллия ("Лебединое озеро"), Жизель ("Жизель"), Китри ("Дон Кихот"), Никия ("Баядерка") и др.
АСЬЕНДА (исп . hacienda), крупное поместье в большинстве латиноамериканских стран; в Аргентине, Чили соответствует эстансии, в Бразилии - фазенде.
АСЬЕНТО (исп . asiento - соглашение), договоры, по которым Испания в 16-18 вв. предоставляла монопольное право на ввоз негров-рабов в ее американские владения (с 1701 это право принадлежало Франции, в 1713-50 - Великобритании).
АСЬЮТ , город в Египте, порт на р. Нил, адм. ц. мухафазы Асьют. 291 тыс. жителей (1986). Кожевенно-обувная, текстильная промышленность. Университет.
АСЭБ (Ассаб) , город в Эритрее, порт на Красном м., адм. ц. автономного района Асэб. Св. 30 тыс. жителей. Нефтеперерабатывающий завод. Пищевые, текстильные предприятия.
АТАБАЕВ Кайгисыз Сердарович (1887-1937) , политический деятель. Учитель. В 1920-23 председатель Совета народных комиссаров (СНК) Туркестанской АССР. С 1925 председатель СНК Туркмении. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
АТАБАСКА , месторождение битуминозных песков в Канаде (пров. Альберта). Открыто в 1778. Площадь 25,6 тыс. км2. Начальные промышленные запасы битумов 583 млн. т. При переработке битуминозных песков получают битум, нефть (9 млн. т в 1988), серу, нефть, кокс, топливный газ.
АТАБАСКА , озеро в Канаде, в системе р. Макензи. 7,9 тыс. км2, глубина до 60 м. Сток в Б. Невольничье оз. по р. Невольничья.
АТАБАСКА (Athabaska) , река в Канаде (система р. Макензи). 1231 км, площадь бассейна 153 тыс. км2. Впадает в оз. Атабаска. Средний расход воды 651 м3/с. Судоходна от г. Уотеруэйс.
АТАБЕК (атабег) (тюрк . ата - отец и бек, бег - властитель),..1) титул главы княжеств в некоторых странах Ближнего Востока в 12-13 вв...2) Военачальник в Египте при мамлюках...3) Воспитатель наследников сельджукских султанов.
АТАБЕКОВ Иосиф Григорьевич (р . 1934), российский вирусолог, академик РАН (1992). Исследования по молекулярной генетике вирусов растений. Государственная премия Российской Федерации (1994).
АТАВИЗМ (от лат . atavus - отдаленный предок), появление у организмов признаков, свойственных их далеким предкам (напр., трехпалость у современных лошадей, развитие хвостового придатка у человека).
АТАДЖАНОВ Ата (1922-89) , туркменский писатель, народный писатель Туркмении (1984). Сборники лирических стихов, романы о современности "Кремни" (1971), "Твои знакомые" (1975), "Как живешь, Яран? (1977), рассказы, очерки.
АТАЕВА Сабира (р . 1917), туркменская актриса, народная артистка СССР (1981). С 1941 в Туркменском театре драмы им. Молланепеса.
АТАИ , узбекский поэт-лирик 1-й пол. 15 в.
АТАКА (франц . attaque), наиболее решительный момент наступательных действий войск, самолетов (вертолетов), кораблей, сочетающий огонь и стремительное движение. Различают атаку мотострелковых войск, танковую, конную, воздушную, воздушно-штурмовую, морскую.
АТАКА ,..1) переход голосового аппарата к певческому состоянию...2) Указание в нотах на непосредственный, быстрый переход к другому темпу...3) В фортепианной игре внезапное напряжение рук для сильного акцента.
АТАКАМА (Atacama) , пустыня на севере Чили, в Юж. Америке, вдоль берега Тихого ок., между 22-27 °ю. ш.; осадков менее 50 мм в год. Пересекается р. Лоа. Крупные месторождения медных руд (Чукикамата, Эль-Сальвадор), селитры (Тальталь), поваренной соли, буры.
АТАКАМСКАЯ ВПАДИНА , см. Перуанский желоб.
АТАКСИЯ (от греч . ataxia - беспорядок), нарушение координации движений вследствие поражения лобных долей головного мозга, мозжечка и др. Проявляется нарушением равновесия при стоянии (статическая атаксия) и собственно расстройством координации движений (динамическая атаксия).
АТАЛАНТА , в греческой мифологии аркадская охотница, участница похода аргонавтов. Во время Калидонской охоты первая ранила вепря, а от влюбленного в нее Мелеагра, добившего зверя, получила голову и шкуру животного. Соглашалась выйти замуж только за героя, который обгонит ее в беге, не догнавшего ее убивала копьем. Проиграла состязание Меланиппу, который, наученный Афродитой, во время бега разбрасывал золотые яблоки; поднимая их охотница отстала. Впоследствии Меланипп и Аталанта были превращены разгневанной на них Афродитой в льва и львицу. 
АТАЛЫЧЕСТВО (тюрк . аталык - отцовство), обычай отдавать детей знатных родителей на воспитание вассалам или слугам (по достижении определенного возраста возвращались в родную семью) у народов Кавказа, кельтов, арабов и др.
АТАМАН ,..1) предводитель вооруженного отряда...2) Высший начальник казачьего войска (войсковой, наказный, походный, кошевой атаман), начальник казачьей административно-территориальной единицы (окружной, отдела, станичный, хуторской атаман) или командир подразделения (куренной атаман).
АТАМАНОВ Лев Константинович (1905-81) , российский кинорежиссер, народный артист России (1978). Один из зачинателей отечественного мультипликационного кино. Фильмы: "Аленький цветочек" (1952), "Золотая антилопа" (1954), "Снежная королева" (1957), "Скамейка" (1967), "Котенок по имени Гав" (1977-80, серия из 4 мультипликационных фильмов) и др.
АТАНАСОВ Георги (1882-1931) , болгарский композитор, дирижер. Один из основоположников болгарской национальной оперы. Среди сочинений - опера "Борислав" (1911), "Алцек" (1930), детские оперы, оперетты и др.
АТАПАСКИ (атабаски , самоназвание - дене, на-дене), группа индейских народов (апачи, чипевайи, догриб и др.) в США и Канаде. 220 тыс. человек (1992), в т. ч. 210 тыс. человек в США. Языки атапаскские. Верующие - протестанты, католики, часть придерживается традиционных верований.
АТАПАСКСКИЕ ЯЗЫКИ (атабаскские языки) , группа языков атапасков. Относятся к семье на-дене индейских языков.
АТАРАКСИЯ (греч . ataraxia - невозмутимость), понятие древнегреческой этики о душевном спокойствии, безмятежности как высшей ценности (см. также Апатия); развито Демокритом, Эпикуром, представителями стоицизма, скептицизма.
АТАРОВ Николай Сергеевич (1907-78) , русский писатель. Повести  "Начальник малых рек" (1936), "Повесть о первой любви" (1954), "Смерть под псевдонимом" (1957), ... А я люблю лошадь" (1970) - о становлении характера современника.
АТАСУ , поселок городского типа в Казахстане, Джезказганская обл. Железнодорожная станция (Жанаарка). 16 тыс. жителей (1991). Добыча железной руды.
АТАСУЙСКИЙ ЖЕЛЕЗОРУДНЫЙ РАЙОН , в Казахстане, Джезказганская обл. Включает вулканогенно-осадочные месторождения: Зап. и Вост. Каражал, Б. Ктай и др. Пластообразные залежи гематито-магнетитовых руд, переходящих в железо-марганцевые (марганцевые). Разведанные запасы 555 млн. т с содержанием Fe 43-52%. Центр - поселок городского типа Атасу.
АТАТЮРК (букв . - отец турок) Мустафа Кемаль (1881-1938), руководитель национально-освободительной революции в Турции 1918-23. 1-й президент  (1923-38) Турецкой республики. Выступал за укрепление национальной независимости и суверенитета страны, за поддержание дружественных отношений с Россией.
АТАУАЛЬПА (Atahualpa) (1500-33) , верховный инка (см. Инки), правитель Тауантинсуйу. В 1532 взят в плен испанскими колонизаторами и казнен, несмотря на уплату установленного испанцами колоссального выкупа.
АТБАРА , город на северо-востоке Судана, у впадения р. Атбара в Нил. Св. 70 тыс. жителей. Узел автодорог. Железнодорожная станция. Торговый центр сельскохозяйственного района (хлопок, зерновые, фрукты; скот). Цементный завод, железнодорожные мастерские.
АТБАРА (араб . Бахр-эль-Асуад), река в Эфиопии и Судане, правый приток Нила. 1120 км. В сухое время года в нижнем течении пересыхает. В период летних дождей (июль-ноябрь) достигает Нила. ГЭС.
АТБАСАР , город в Казахстане, Акмолинская обл. Расположен на р. Жабай (приток р. Ишим). Железнодорожный узел. 40 тыс. жителей (1990). Центр переработки сельскохозяйственного сырья. Пищевая промышленность; заводы: элеваторов, железобетонных конструкций. Основан в 1846 как казачья станица.
АТ-БАШЫ , хребет в Тянь-Шане. Отделяет Ат-Башынскую котловину на севере от Чатыр-Кельской котловины и Аксайских сыртов на юге. Длина 135 км, высота до 4786 м. Ледники.
АТВУД (Attwood) Томас (1783-1856) , английский радикал, лидер Бирмингемского политического союза, сыгравшего важную роль в борьбе за проведение избирательной реформы 1832. Временно примыкал к чартизму.
АТЕИЗМ (франц . atheisme, от греч. atheos - безбожный), исторически разнообразные формы отрицания религиозных представлений и культа и утверждение самоценности бытия мира и человека. Находил выражение в вольнодумстве, свободомыслии и др. Современный атеизм рассматривает религию как иллюзорное сознание.
АТЕЛЕКТАЗ (от греч . ateles - неполный и ektasis - растяжение), спадение легочных альвеол при сдавлении легкого, закупорке бронха (напр., опухолью), пневмонии и др. У новорожденных нерасправление легких вследствие слабости дыхательных движений ребенка и т. д.
АТЕЛЛАНА (лат . Atellana), вид народного импровизационного театра в Др. Риме с постоянными типами-масками. Воспринят итальянской комедией дель арте. В 1 в. до н. э. также литературный жанр.
"АТЕЛЬЕ" (Atelier) , французский драматический театр. Открыт в 1922 в Париже в помещении б. "Театра Монмартра" (существовал с 1822). Основатели театра режиссер Ш. Дюллен (в 1922) и А. Барсак (с 1940) определили демократическую направленность "Ателье.
АТЕНЕЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавщих в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
АТЕНСКИЙ СИОН , крестово-купольный храм 7 в. (архитектор Тодос) типа храма Джвари, памятник ранней средневековой грузинской архитектуры (в 12 км к югу от Гори). На фасаде рельефы, внутри уникальная роспись (1080), включающая портреты исторических лиц.
АТЕРОМА (от греч . athera - кашица и ...ома), киста сальной железы кожи - следствие закупорки ее выводного протока сгустившимся секретом.
АТЕРОСКЛЕРОЗ (от греч . athera - кашица и склероз), хроническое сердечно-сосудистое заболевание лиц преимущественно пожилого возраста. Характеризуется уплотнением артериальной стенки за счет разрастания соединительной ткани, сужением просвета сосудов и ухудшением кровоснабжения органов. Имеют значение наследственность, избыточное потребление животного жира, малая физическая активность, психоэмоциональное перенапряжение, курение. При атеросклерозе венечных артерий сердца возможны стенокардия, инфаркт миокарда, кардиосклероз; при атеросклерозе сосудов мозга - нарушения мозгового кровообращения, в т. ч. инсульт, психические нарушения.
АТЕТОЗ (от греч . athetos - неустойчивый), непроизвольные стереотипные движения вследствие медленных тонических сокращений мышц при поражении подкорковых отделов головного мозга. Вид гиперкинеза.
АТЖЕ (Atget) Эжен (1856-1927) , французский мастер фотоискусства. Родоначальник европейской жанровой фотографии, снятой репортерским методом.
АТКАРСК , город (с 1780) в Российской Федерации, Саратовская обл., при впадении р. Аткара в р. Медведица. Железнодорожный узел. 28,8 тыс. жителей (1992). Заводы: машиностроительный, маслоэкстракционный.
АТЛАНТ ,..1) в греческой мифологии титан, держащий на своих плечах небесный свод в наказание за участие в титаномахии - борьбе титанов против олимпийцев (олимпийских богов)...2) Мужская статуя, поддерживающая перекрытие здания, портика и т. д.
АТЛАНТ , в анатомии - кольцевидный первый шейный позвонок у человека и высших позвоночных, сочленяющийся с черепом.
АТЛАНТ , спутник Сатурна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1980). Расстояние от Сатурна ок. 138 тыс. км, диаметр ок. 36 км.
АТЛАНТА (Atlanta) , город в США, адм. ц. шт. Джорджия. Крупный транспортный, торгово-промышленный, культурный центр Юга США. Международный аэропорт. 394 тыс. жителей (1990, с пригородами 2,4 млн. жителей). Авиаракетнокосмическая, радиоэлектронная, автомобильная, химическая, полиграфическая, пищевкусовая (в т. ч. правление фирмы "Кока-Кола") и др. промышленность. Атланта - центр культуры и бизнеса афроамериканцев. Университеты. Игры XXVI Олимпиады (1996). Музеи. Мемориал М. Л. Кинга.
АТЛАНТИДА , по древнегреческому преданию, сохранившемуся у Платона, некогда существовавший огромный плодородный густонаселенный остров в Атлантическом ок. к западу от Гибралтара, из-за землетрясения опустившийся на дно. Вопросы о существовании и причинах гибели Атлантиды в науке остаются спорными.
АТЛАНТИК-СИТИ (Atlantiс Сity) , город на северо-востоке США, шт. Нью-Джерси. 309 тыс. жителей (1988, с пригородами). Морской курорт; центр международного туризма, игорного бизнеса.
"АТЛАНТИС" , см. "Спейс шаттл.
АТЛАНТИЧЕСКАЯ ХАРТИЯ , декларация глав правительств США и Великобритании, подписанная 14.8.1941. В декларации говорилось в общей форме о целях войны против фашистской Германии и ее союзников, о послевоенном устройстве мира, в частности об отказе от территориальных захватов и праве народов избирать себе форму правления. 24.9.1941 на Лондонской межсоюзной конференции 1941 СССР объявил о присоединении к основным положениям Атлантической хартии, что создало предпосылки для образования антигитлеровской коалиции.
АТЛАНТИЧЕСКИЕ ЗАПАДНЫЕ ЯЗЫКИ , см. Западноатлантические языки.
"АТЛАНТИЧЕСКИЙ ВАЛ" , система долговременных укреплений, созданная фашистской Германией в 1942-44 вдоль европейского побережья от Дании до Испании (строительство не завершено). Была прорвана англо-американскими войсками в июне 1944 при высадке в Нормандии.
АТЛАНТИЧЕСКИЙ ОКЕАН , второй по величине (после Тихого ок.). Площадь с морями 91,6 млн. км2, объем воды 329,7 млн. км3, средняя глубина 3600 м, наибольшая 8742 м (желоб Пуэрто-Рико). Почти все моря Атлантического ок. - Балтийское, Северное, Средиземное, Черное, Карибское и др. - и крупные заливы - Бискайский, Гвинейский - находятся в Северном полушарии. В Южном полушарии - моря Уэддела, Скоша, Лазарева - у Антарктиды. Основные группы островов: Великобритания, Ирландия, Ньюфаундленд, Б. и М. Антильские, Канарские, Зеленого Мыса, Фолклендские (Мальвинские). Меридиональный Срединно-Атлантический хребет делит Атлантический ок. на восточную и западную части (глубина над ним ок. 3 тыс. м; к востоку и западу от него - 5-6 тыс. м). Температура воды на поверхности у экватора до 28 °С, в высоких широтах замерзает. Соленость 34-37,3 °/оо. Поверхностные течения образуют в субтропических широтах антициклональные и в северных умеренных и южных высоких широтах циклональные круговороты. Северный субтропический круговорот складывается из теплых Сев. Пассатного и Гольфстрима и холодного Канарского течений, южный - из теплых Юж. Пассатного и Бразильского и холодных Зап. Ветров и Бенгельского течений. На севере продолжение Гольфстрима - теплое Сев.-Атлантическое течение. Из Сев. Ледовитого ок. к югу вдоль берегов Сев. Америки направляется холодное Лабрадорское течение. Наибольшая величина приливов 18 м (зал. Фанди). Рыболовство (сельдь, треска, морской окунь, мерлуза, тунец и др.) - 2/5 мирового улова. Добыча нефти на шельфах Мексиканского зал., Карибского м., Северного м. Прибрежно-морские месторождения ильменита, циркона, рутила (Бразилия, США), алмазов (юго-западная Африка), железных марганцевых руд (США, Канада, Финляндия), серы (Мексиканский залив) и др. Атлантический ок. занимает ведущее место в мировом судоходстве. Важнейшие порты: Роттердам, Нью-Йорк, Хьюстон, Марсель, Гамбург, Генуя, Лондон, Буэнос-Айрес, С.-Петербург, Одесса.
АТЛАНТИЧЕСКИЙ ПОРОГ , поднятие дна Атлантического ок. между Гренландией, Исландией, Фарерскими и Шетлендскими о-вами. Глубина над Атлантическим порогом ок. 600 м.
АТЛАНТО-БАЛТИЙСКАЯ РАСА , входит в большую европеоидную расу. Характерны светлые кожа, волосы, глаза, длинный нос и высокий рост. Распространена в скандинавских странах, Великобритании, Нидерландах, Германии, Латвии и Эстонии.
АТЛАНТОВ Владимир Андреевич (р . 1939), российский певец (лирико-драматический тенор), народный артист СССР (1976). С 1963 в Ленинградском театре оперы и балета, в 1967-88 в Большом театре. 1-е премии на Международных конкурсах вокалистов им. П. И. Чайковского (1966) и молодых оперных певцов в Софии (1967). Почетное звание "Каммерзенгера" Венской государственной оперы (1987).
АТЛАНТРОП (от Атлас - горная страна в Африке и греч . anthropos - человек), ископаемый человек, определяемый как вид рода питекантропа. Обломки черепов атлантропа найдены в Алжире в 1954-55 вместе с каменными орудиями ашельской культуры. Древность ок. 360 тыс. лет.
АТЛАС ,..1) систематическое собрание карт с пояснительным текстом, изданное в виде тома или набора отдельных листов (напр., географический атлас, астрономический атлас)...2) Название специальных альбомов - анатомический атлас и т. д.
АТЛАС (Атласские горы) , на северо-западе Африки, в пределах Марокко, Алжира и Туниса. Длина ок. 2000 км. Состоит из хр. Тель-Атлас, Высокий Атлас, Ср. Атлас, Сахарский Атлас, внутренних плато (Высокие плато, Марокканская Месета) и равнин. Высота до 4165 м (г. Тубкаль). На северных склонах заросли вечнозеленых кустарников, каменного и пробкового дуба, смешанных и хвойных лесов; внутренние хребты и плато полупустынны.
АТЛАС (араб ., букв. - гладкий), плотная шелковая, полушелковая или хлопчатобумажная мягкая ткань с гладкой блестящей лицевой поверхностью.
АТЛАСОВ Владимир Васильевич (ок . 1661-64-1711), российский землепроходец, сибирский казак. В 1697-99 совершил походы по Камчатке. Дал первые сведения о Камчатке и Курильских о-вах. Убит во время бунта служилых людей на Камчатке.
АТЛЕТИКА (от греч . athletikos - свойственный борцам),..1) система физических упражнений, развивающих силу, ловкость (термин "атлетика  встречается в названиях легкая атлетика и тяжелая атлетика)...2) Жанр циркового искусства, силовые упражнения с тяжестями.
АТЛИ (нем . Etzel), герой германо-скандинавского героического эпоса, образ которого восходит к историческому Аттиле, королю гуннов. Представления об Атли получили различную трактовку в исландских эддических песнях, в "Саге о Вельсунгах" и в "Песне о Нибелунгах".
АТМАН , одно из центральных понятий индийской философии и религии индуизма, индивидуальное (субъективное) духовное начало; начиная с упанишад и особенно в веданте утверждается тождество атмана с брахманом - космическим (объективным) духовным началом.

АТМОГЕОХИМИЯ , изучает состав атмосферы Земли и его эволюцию в ходе геологической истории.
АТМОСФЕРА , внесистемная единица давления. Нормальная, или физическая, атмосфера (обозначается атм.) равна 101 325 Па - 1013,25 гПа - 760 мм ртутного столба - 10 332 мм водяного столба - 1,0332 ат; техническая атмосфера (ат) равна 1 кгс/см2 - 735,56 мм ртутного столба - 104 мм водяного столба - 98066,5 Па.
АТМОСФЕРА ЗЕМЛИ (от греч . atmos - пар и сфера), воздушная среда вокруг Земли, вращающаяся вместе с нею; масса ок. 5,15•1015 т. Состав ее у поверхности Земли: 78,1% азота, 21% кислорода, 0,9% аргона, в незначительных долях процента уклекислый газ, водород, гелий, неон и другие газы. В нижних 20 км содержится водный пар (у земной поверхности - от 3% в тропиках до 2•10-5% в Антарктиде), количество которого с высотой быстро убывает. На высоте 20-25 км расположен слой озона, который предохраняет живые организмы на Земле от вредного коротковолнового излучения. Выше 100 км растет доля легких газов, и на очень больших высотах преобладают гелий и водород; часть молекул разлагается на атомы и ионы, образуя ионосферу. Давление и плотность воздуха в атмосфере Земли с высотой убывают. В зависимости от распределения температуры (рис.) атмосферу Земли подразделяют на тропосферу, стратосферу, мезосферу, термосферу, экзосферу. Атмосфера Земли обладает электрическим полем. Неравномерность ее нагревания способствует общей циркуляции атмосферы, которая влияет на погоду и климат Земли.
АТМОСФЕРИКИ , радиосигналы, излучаемые при электрических разрядах в атмосфере. Атмосферики мешают радиоприему, особенно в диапазоне сверхдлинных и длинных волн.
АТМОСФЕРНАЯ АКУСТИКА , изучает распространение звука в атмосфере и исследует последнюю акустическими методами.
АТМОСФЕРНАЯ ОПТИКА , изучает оптические явления, возникающие при прохождении света в атмосфере (гало, мираж и др.).
АТМОСФЕРНОЕ ДАВЛЕНИЕ , давление атмосферного воздуха на находящиеся в нем предметы и на земную поверхность. В каждой точке атмосферы атмосферное давление равно весу вышележащего столба воздуха; с высотой убывает. Среднее атмосферное давление на уровне моря эквивалентно давлению ртутного столба высотой в 760 мм или 1013,25 гПа.
АТМОСФЕРНОЕ ЭЛЕКТРИЧЕСТВО ,..1) электрические явления в атмосфере: ионизация воздуха, электрическое поле атмосферы, электрические заряды облаков и осадков, электрические токи и разряды в атмосфере и т. д...2) Раздел физики атмосферы, изучающий эти явления.
АТМОСФЕРНЫЙ ВОЛНОВОД , слой воздуха у поверхности Земли, который, отклоняя распространяющиеся радиоволны, направляет их вдоль Земли. Атмосферный волновод образуется, если температура убывает с высотой медленнее, а влажность воздуха быстрее, чем в нормальных условиях. В атмосферном волноводе возможно распространение метровых и более коротких радиоволн, вышедших под небольшим углом к горизонту.
АТМОСФЕРЫ ЗВЕЗД , поверхностные слои звезд, в которых формируется наблюдаемый спектр излучения звезд. В атмосфере звезд обычно выделяют самый внешний слой - протяженную корону (см. Солнечная корона), затем хромосферу и расположенную еще глубже фотосферу.
АТМОСФЕРЫ ПЛАНЕТ , газовые оболочки планет, вращающиеся вместе с планетами, рассеивающие и поглощающие солнечное излучение. Атмосферы планет Юпитера, Сатурна, Нептуна состоят преимущественно из водорода, гелия и метана, Венеры и Марса - главным образом из углекислого газа. Сложный состав имеет атмосфера Земли (N2, O2, Ar, CO2 и др.).
АТМОФИЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ , в геохимической классификации элементов В. М. Гольдшмидта - группа химических элементов (азот, водород, благородные газы), типичных для земной атмосферы, в составе которой они присутствуют в виде свободных атомов или молекул.
АТОЛЛ , коралловое сооружение, имеющее форму сплошного или разорванного кольца, окружающего мелководную лагуну. Основанием для атолла служит обычно вершина подводного вулкана. Распространены в тропических широтах Тихого и Индийского океанов.
АТОМ (от греч . atomos - неделимый), мельчайшая частица химического элемента, сохраняющая его свойства. В центре атома находится положительно заряженное ядро, в котором сосредоточена почти вся масса атома; вокруг движутся электроны, образующие электронные оболочки, размеры которых (~10-8 см) определяют размеры атома. Ядро атома состоит из протонов и нейтронов. Число электронов в атоме равно числу протонов в ядре (заряд всех электронов атома равен заряду ядра), число протонов равно порядковому номеру элемента в периодической системе. Атомы могут присоединять или отдавать электроны, становясь отрицательно или положительно заряженными ионами. Химические свойства атомов определяются в основном числом электронов во внешней оболочке; соединяясь химически, атомы образуют молекулы. Важная характеристика атома - его внутренняя энергия, которая может принимать лишь определенные (дискретные) значения, соответствующие устойчивым состояниям атома, и изменяется только скачкообразно путем квантового перехода. Поглощая определенную порцию энергии, атом переходит в возбужденное состояние (на более высокий уровень энергии). Из возбужденного состояния атом, испуская фотон, может перейти в состояние с меньшей энергией (на более низкий уровень энергии). Уровень, соответствующий минимальной энергии атома, называется основным, остальные - возбужденными. Квантовые переходы обусловливают атомные спектры поглощения и испускания, индивидуальные для атомов всех химических элементов.
АТОМИЗМ (атомное учение , атомистика), учение о прерывистом, дискретном строении материи. До кон. 19 в. атомизм утверждал, что материя состоит из отдельных неделимых частиц - атомов. С точки зрения современного атомизма электроны - "атомы" электричества, фотоны - "атомы" света и т. д. В более широком смысле атомизм обозначает дискретность объекта, процесса, свойства (социальный атомизм, логический атомизм и др.).
АТОМНАЯ ЕДИНИЦА МАССЫ (а . е. м.), единица массы, применяемая для выражения масс микрочастиц. За 1 а. е. м. принята 1/12 часть массы изотопа углерода с массовым числом 12 (т. н. углеродная шкала). 1 а. е. м. - 1,6605655(86)•10-27 кг.
АТОМНАЯ МАССА , масса атома, выраженная в атомных единицах массы. Атомная масса меньше суммы масс, составляющих атом частиц (протонов, нейтронов, электронов), на величину, обусловленную энергией их взаимодействия (см., напр., Дефект массы).
АТОМНАЯ ФИЗИКА , раздел физики, в котором изучаются строение и состояния атомов. Возникла в нач. 20 в. До кон. 19 в. атом считали неделимым. После открытия радиоактивности (1896) и электрона (1897, Дж. Дж. Томсон) стало очевидно, что атом - система заряженных частиц. В 1911 Э. Резерфорд предложил планетарную модель атома (вокруг тяжелого положительно заряженного ядра вращаются электроны). Первую квантовую теорию атома на ее основе дал в 1913 Н. Бор; она объяснила спектры Н и водородоподобных атомов, но не годилась для атомов с числом электронов ? 2. Последовательная теория атома создана позднее на основе квантовой механики. В 30-40-х гг. в атомную физику включали также разделы, связанные со структурой и свойствами ядра, космическими лучами, элементарными частицами; впоследствии они выделились в самостоятельные области физики.
АТОМНАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ (АЭС) , электростанция, на которой ядерная (атомная) энергия преобразуется в электрическую. На АЭС тепло, выделяющееся в ядерном реакторе, используется для получения водного пара, вращающего турбогенератор. 1-я в мире АЭС мощнностью 5 МВт была пущена в СССР 27.6.1954 в г. Обнинск. АЭС составляют основу ядерной энергетики. Мощность крупнейших действующих многоблочных АЭС (1989) св. 9 ГВт.
АТОМНАЯ ЭНЕРГИЯ , см. Ядерная энергия
АТОМНОЕ ОРУЖИЕ , см. Ядерное оружие.
АТОМНОЕ ЯДРО , см. Ядро атомное.
АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ ИНСТИТУТ им . И. В. Курчатова, в 1992 преобразован в Российский научный центр "Курчатовский институт".
АТОМНЫЕ РАДИУСЫ , характеристики, позволяющие приближенно оценивать межатомные (межъядерные) расстояния в молекулах и кристаллах. Определяются главным образом из данных рентгеновского структурного анализа.
АТОМНЫЕ СПЕКТРЫ , оптические спектры свободных или слабо связанных атомов (одноатомных газов, паров). Обусловлены квантовыми переходами атома. Атомные спектры - линейчатые, состоят из отдельных спектральных линий, которые характеризуются определенной длиной волны и для простых атомов группируются в спектральные серии. Содержат информацию о строении атомов, используются также в спектральном анализе.
АТОМНЫЕ ЧАСЫ , то же, что квантовые часы.
АТОМНЫЙ НОМЕР (порядковый номер) , Z, номер химического элемента в периодической системе элементов. Равен числу протонов в атомном ядре и определяет химические и большинство физических свойств атома.
АТОМНЫЙ РЕАКТОР , то же, что ядерный реактор.
АТОМНЫЙ ФЛОТ , совокупность гражданских судов и военных кораблей различного назначения, имеющих в качестве главного источника энергии ядерные силовые установки.
АТОМОХОД , общее название судов (надводных и подводных) с ядерной силовой установкой. 1-й гражданский атомоход - советский ледокол "Ленин" (1959, СССР).
АТОН , в древнеегипетской мифологии бог солнца. Изображался в виде солнечного диска.
АТОНАЛЬНОСТЬ (от a - отрицательная приставка и тональность) , в музыке - термин, обозначающий отсутствие традиционно трактуемой тональности в сочинениях 20 в. (отказ от мажора и минора, от консонантной тоники, додекафония).
АТОНИЯ (от греч . atonia - расслабление), в медицине - утрата нормального тонуса мышц скелета и внутренних органов (напр., кишечника) при истощении, нервных и других заболеваниях. Может быть врожденной.
АТРАТО (Atrato) , река на северо-западе Колумбии. 664 км, площадь бассейна 36 т. км2. Средний расход воды ок. 2500 м3/с. Судоходна от г. Кибдо.
АТРАХАСИС (аккадск . превосходящий мудростью), в аккадской мифологии герой мифа о потопе, построивший корабль под названием "ладья, сохраняющая жизнь" и ставший прародителем нового поколения людей на земле. 
АТРЕЗИЯ (от a - отрицательная приставка и греч . tresis - отверстие), врожденное отсутствие (порок развития) или заращение (вследствие травмы, воспаления и т. п.) какого-либо естественного отверстия, канала (напр., пищевода).
АТРЕЙ , в греческой мифологии царь Микен, отец героев Троянской войны Агамемнона и Менелая.
АТРЕК , река в Иране и Туркмении. 669 км, площадь горной части бассейна 27,3 т. км2. Средний расход воды у поселка городского типа Кизыл-Атрек 9,2 м3/с. Вода доходит до Каспийского м. только в половодье, в остальное время разбирается на орошение. Главный приток - Сумбар.
АТРИ , ведийский мудрец-риши, один из мифических авторов "Ригведы".
АТРИБУТ (от лат . attribuo - придаю, наделяю),..1) необходимое, существенное, неотъемлемое свойство объекта (напр., атрибут материи в философии - движение)...2) В языкознании - то же, что определение.
АТРИБУЦИЯ (от лат . attributio - приписывание), установление автора, времени и места создания художественного произведения. Опирается на анализ стиля, иконографии, сюжета, техники, на результаты физических и химических исследований и т. д.
АТРИЙ (лат . atrium), закрытый внутренний двор в середине древнеримского жилища, куда выходили остальные помещения. В центре был бассейн (имплювий), над ним отверстие (комплювий) для стока дождевой воды.
АТРОПАТЕНА , раннерабовладельческое государство в Юж. Азербайджане в 4 в. до н. э. - 7 в. н. э., центр зороастризма. Столица - г. Газака. Боролось против Селевкидов и Римской империи. Завоевано Арабским халифатом.
АТРОПИН , алкалоид, содержащийся в растениях семейства пасленовых (красавка, белена, дурман и др.). Используется в медицине главным образом как холинолитическое средство. Снимает спазмы бронхов, расширяет зрачок и т. д.
АТРОПОС (Атропа) , в греческой мифологии одна из Мойр, перерезавшая нить человеческой жизни.
АТРОФИЯ (от греч . atropheo - голодаю, чахну),..1) уменьшение размеров органа или ткани с нарушением (прекращением) их функции; может быть общей (кахексия) и местной; физиологической (напр., атрофия половых желез при старении) и патологической...2) В переносном смысле - притупление, утрата какого-либо чувства.
АТРОЩЕНКО Василий Иванович (р . 1906), украинский химик, академик АН Украины (1972), Герой Социалистического Труда (1971). Основные труды в области кинетики каталитических и абсорбционных процессов, технологии связанного азота. Государственная премия СССР (1969).
АТТАЛЕЯ , род пальм. Ок. 20 видов, в тропиках Америки. Из листовых влагалищ бразильской атталеи добывают пиассаву. Твердая оболочка семян других видов идет на токарные изделия. Некоторые атталеи выращивают в оранжереях.
АТТАЛИДЫ , династия правителей Пергама в 283-133 до н. э.
АТТАР Фарид-ад-дин , персидский и таджикский поэт-суфий 12 в. (см. Суфизм). Поэма "Беседа птиц" (ок. 1175), лирические стихи; антология "Жизнеописание шейхов".
АТТАШЕ (франц . attache, букв. - прикрепленный), дипломатический ранг, одна из младших дипломатических должностей. В дипломатических представительствах имеются атташе военные, военно-морские, военно-воздушные, торговые, по вопросам культуры, печати (пресс-атташе) и др.
АТТЕНБОРО (Attenborough) Ричард (р . 1923), английский киноактер и режиссер. Дебютировал как актер в фильме Н. Коуарда и Д. Лина " ...в котором мы служим" (1942). Снял несколько антивоенных фильмов; в 1982 реализовал свою мечту - поставил биографическую картину "Ганди" (8 премий "Оскар"). В 1996 экранизировал документальную книгу Г. Вилларда и Дж. Найджела "Хемингуэй в любви и на войне".
АТТЕНУАЦИЯ (от лат . attenuatio - уменьшение), искусственное стойкое ослабление вирулентности патогенных микроорганизмов, сохраняющих способность вызывать иммунитет. Используется при изготовлении живых вакцин против туберкулеза, оспы и др.
АТТЕНЮАТОР (от франц . attenuer - ослаблять), радиотехническое устройство (напр., в виде волновода или электрической цепи из резисторов) для понижения напряжения или мощности сигнала.
АТТЕРБЕРГ (Atterberg) Курт (1887-1974) , шведский композитор, дирижер, музыкально-общественный деятель. 5 опер, 4 балета, 9 симфоний в духе музыкального романтизма. Использовал национальный музыкальный фольклор.
АТТЕСТАТ (от лат . attestor - свидетельствую),..1) документ об окончании среднего учебного заведения, присвоении ученого звания...2) Документ, выдаваемый военнослужащему при переводах по службе, командировках, об удовлетворении его различными видами довольствия, а также члену его семьи на право получения части его довольствия.
АТТЕСТАЦИЯ (от лат . attestatio - свидетельство), определение квалификации работника, качества продукции, рабочих мест, уровня знаний учащихся; отзыв, характеристика.
АТТИК (от греч . attikos - аттический), стенка над венчающим архитектурное сооружение карнизом, часто украшенная рельефами и надписями. Обычно завершает триумфальную арку.
АТТИК Севастийский (ум . ок. 320), христианский мученик-воин, пострадавший в Севастии в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 3 (16) ноября.
АТТИКА , в древности область на юго-востоке Ср. Греции. В современной Греции Аттика - один из номов (центр - Афины).
АТТИЛА (Attila) (? - 453) , предводитель гуннов с 434. Возглавил опустошительные походы в Вост. Римскую империю (443, 447-448), Галлию (451), Сев. Италию (452). При Аттиле гуннский союз племен достиг наивысшего могущества.
АТТИС , в фригийской мифологии бог плодородия, возлюбленный богини Кибелы. Соответствует финикийскому Адонису и вавилонскому Таммузу.
АТТИТЮД (франц . attitude), одна из основных поз классического танца, при которой согнутая в колене нога поднята и отведена назад.
АТТО ... (от лат. atten - восемнадцать), приставка для образования наименования дольной единицы физической величины, равной 10-18 доле исходной. Сокращенное обозначение - а. Пример: 1 ас = 10-18 с.
АТТОН Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
АТТОРНЕЙ (англ . attorney), в Великобритании поверенный в делах, в США атторнеи округов, районов, городов - консультанты органов власти по вопросам права, осуществляют также функции уголовного преследования и обвинения по уголовным делам.
АТТОРНЕЙ-ГЕНЕРАЛ , в Великобритании главный юрисконсульт правительства, осуществляет также функции прокурорского надзора, судебную защиту финансовых интересов короны; в США главный юридический советник правительства, представитель его интересов в суде и т. п. Назначается президентом. Атторнеи-генералы имеются в отдельных штатах.
АТТРАКТАНТЫ (от лат . attraho - притягиваю к себе), природные или синтетические вещества, привлекающие животных, особенно насекомых. Применяются как приманки для вредителей сельскохозяйственных растений.
АТТРАКЦИОН (франц . attraction, букв. - притяжение),..1) эффектный цирковой или эстрадный номер...2) Устройство для развлечения в местах общественных гуляний (карусель, колесо обозрения и т. п.).
АТУМ , в египетской мифологии один из древнейших богов, главный демиург в гелиопольской космогонии, возглавлявший Великую Эннеаду, воплощение вечернего заходящего солнца. Постепенно культ Атума сливается с культом Ра.
АТУЭЙ (Hatuey) , индейский вождь, возглавивший борьбу против испанских завоевателей на Гаити и Кубе. Сожжен испанцами на костре (1515).
АТФ , сокращенное название аденозинтрифосфата.
АТХАРВАВЕДА , одна из четырех священных индийских книг-вед, содержащая заклинания и магические формулы.
АТХАРВАН , в ведийской мифологии жрец, который первым добыл огонь и учредил жертвоприношение огню.
АТЬКОВ Олег Юрьевич (р . 1949), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1984), Герой Советского Союза (1984), доктор медицинских наук (1986). Полет на космическом корабле "Союз Т-10, -11" и орбитальной станции "Салют-7" (февраль - октябрь 1984). Государственная премия СССР (1989).
АТЯ СУА , руководитель восстания в Камбодже в 1864-66 против короля и французских колонизаторов. После подавления восстания сослан.
АУБАКИРОВ Токтар Онгарбаевич (р . 1946), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1991). Герой Советского Союза (1988), заслуженный  летчик-испытатель СССР (1990). Полет на "Союзе ТМ-12, -13" и орбитальном комплексе "Мир" (октябрь 1991). С 1993 генеральный директор Национального аэрокосмического агентства Казахстана.
АУВЕРС (Auwers) Артур (1838-1915) , немецкий астроном, иностранный почетный член Петербургской АН (1904). Труды по астрометрии. Установил фундаментальную систему звездных положений и составил 1-й фундаментальный каталог звезд (1879).
АУГРАБИС (Aughrabies) , водопад на р. Оранжевая, в ЮАР. Высота 146 м.
АУГСБУРГ (Augsburg) , город на юге Германии, земля Бавария, в предгорьях Альп. 260 тыс. жителей (1989). Старинный текстильный центр; машиностроение. Основан в 15 до н. э. В 15-16 вв. один из главных торговых и финансовых центров Европы. Романско-готический собор (11-15 вв.), ратуша (нач. 17 в.).
АУГСБУРГСКАЯ ЛИГА 1686 , союз, заключенный в Аугсбурге Голландией, императором "Священной Римской империи", Испанией, Швецией, Баварией, Пфальцем, Саксонией с целью приостановить территориальные захваты Франции в Зап. Европе. Аугсбургская лига, к которой в 1689 присоединилась Англия, вела войну в 1688-97 с Францией (см. Пфальцское наследство), закончившуюся Рисвикским миром 1697.
АУГСБУРГСКИЙ РЕЛИГИОЗНЫЙ МИР 1555 , между германскими протестантскими князьями и императором Карлом V. Завершил ряд войн между католиками и протестантами. Установил право князей определить вероисповедание своих подданных (по принципу: "чья страна, того и вера"), признал лютеранство официальным вероисповеданием (наряду с католицизмом). Способствовал усилению власти князей.
АУГСБУРГСКОЕ ИСПОВЕДАНИЕ , изложение основ лютеранства, составленное Ф. Меланхтоном (1530).
АУД , историческая область в Индии (современный шт. Уттар-Прадеш). В 18 - нач. 19 вв. Ауд - одно из значительных индийских княжеств, активно боровшихся против экспансии английской Ост-Индской компании; было захвачено ею в 1856.
АУД (Oud) Питер (1890-1963) , голландский архитектор. Лидер голландского функционализма и группы "Стиль". Проекты комплексной планировки и застройки рабочих жилых районов в Роттердаме.
АУДЕРСКАЯ (Auderska) Халина (р . 1904), польская писательница. Пьесы; романы: "Месть сирены" (т. 1-2, 1980) - об антифашистской борьбе; исторический - "Королева Бонна" (1983), психологический - "Убить страх" (1985).

АУДИЕНЦИЯ (от лат . audientia - слушание), официальный прием у лица, занимающего высокий пост.
АУДИОВИЗУАЛЬНЫЙ (от лат . audio - слышу и визуальный), основанный на одновременном восприятии слухом и зрением (напр., аудиовизуальные средства обучения: кинофильмы, телепередачи).
АУДИОЛОГИЯ (от лат . audio - слышу и ...логия), учение о слухе.
АУДИОМЕТР (от лат . audio - слышу и ...метрия),..1) прибор для определения остроты слуха...2) Электронное устройство для измерения времени включения телевизора с целью подсчета рейтинга передач (подключается с согласия владельца телевизора).
АУДИОМЕТРИЯ (от лат . audio - слышу и ...метрия), измерение остроты слуха путем определения наименее воспринимаемой силы звука. Проводят с помощью аудиометра.
АУДИОПЛАТА (от лат . audio- слышу и франц. plateau - пластина, диск), специальное устройство ЭВМ для воспроизведения звука (музыки, речи, шумов).
АУДИРОВАНИЕ (от лат . audire - слышать), прослушивание озвученных текстов для тренировки их восприятия и понимания на слух (главным образом в учебном процессе).
АУДИТОР , в Российской империи должность в военно-судебных учреждениях.
АУДИТОРЫ (от лат . auditor - слушатель), отдельные лица или специальные компании, уполномоченные финансовым органом или приглашенные предприятием, фирмой провести проверку его отчетности и финансового положения. Аудиторы дают также оценку предполагаемых операций, степени их риска, эффективности и т. д. В большинстве стран отчетность, подтвержденная аудиторами, подлежит обязательной публикации. В Российской Федерации в 1991 создана аудиторская служба. Законодательство устанавливает, в каких случаях обязательно заключение аудиторов.
АУДУМЛА , в скандинавской мифологии корова, возникшая из инея Мировой бездны. Молочные реки, которые текли из ее вымени вскормили Имира, прародителя инеистых великанов.
АУЕСКИ БОЛЕЗНЬ (ложное бешенство) , острая вирусная болезнь свиней, крупного рогатого скота, овец, коз и плотоядных. Симптомы: поражение центральной нервной системы, сильный зуд (кроме свиней); высокая летальность.
АУЗИНЬШ Имантс (р . 1937), латышский поэт. Книги лирики "Грустный оптимизм" (1968), "Непреходящее" (1972), "Звук горна" (1976), "Далекий голос" (1981), "Эта земля, твой поцелуй и красный огонь в печи" (1987).
АУИТА (Aouita) Саид (р . 1959), марокканский спортсмен (легкая атлетика). Чемпион Олимпийских игр (1984) и мира (1987) в беге на 5000 м. Бронзовый призер Олимпийских игр (1988) в беге на 800 м. Многократный рекордсмен мира.
АУКСИНЫ , группа гормонов растений. Регулируют на разных этапах жизни растения его рост, дифференцировку органов, ростовые реакции на свет и силу тяжести. По химической природе - производные индола. Основной представитель - индолилуксусная кислота.
АУКСОТРОФЫ (от греч . auxo - выращиваю, увеличиваю и trophe - пища, питание), микроорганизмы, утратившие способность синтезировать одно из веществ, необходимых для их роста (аминокислоту, витамин или др.). Без добавления в питательную среду этого вещества ауксотрофы не растут. Ср. Прототрофы.
АУКУБА (золотое дерево) , род растений семейства кизиловых. 3 вида, в Вост. Азии и Гималаях. Кустарник аукуба японская широко культивируется как декоративное растение; в т. ч. на Черноморском побережье.
АУКЦИОН (от лат . auctio - продажа с публичного торга), способ продажи товаров, при котором товар (или образцы его) предварительно выставляют для осмотра. В форме аукциона продается также недвижимость, осуществляется принудительная продажа имущества неплатежеспособных должников и др. Обычно при аукционе устанавливается стартовая цена.
АУКШТАЙТИЯ (Aukstaitija) , древняя историческая область в юго-восточной части Литвы. Населяли аукштайты. С 13 в. основная часть территории Великого княжества Литовского.
АУКШТАЙТЫ , группа балтийских племен, выделившаяся в 1-м тыс. н. э. на территории Литвы, ныне этнографическая группа литовцев, живущих главным образом в юго-восточной части Литвы.
АУЛ (тюрк .), селение (в прошлом кочевое, ныне оседлое) у народов Ср. Азии; горное селение на Сев. Кавказе.
АУЛИЕ-АТА , название г. Джамбул в Казахстане до 1936.
АУН САН (1915-47) , национальный герой Бирмы. В 1945 возглавил восстание против японских оккупантов, в 1945-47 руководил борьбой за независимость. Убит террористами.
АУН САН СУ ЧЖИ (р . 1945), генеральный секретарь партии Национальная лига за демократию в 1988-92, одна из лидеров демократической оппозиции в Мьянме. Дочь Аун Сана. Нобелевская премия мира (1991).
АУРА (от греч . aura - веяние),..1) проявление души и духа человека; в мистической литературе описывается как видимый лишь при сверхчувствительном восприятии сияющий овальный облик, окружающий все тело человека, в изобразительном искусстве - нимб, ореол (напр., в иконографии Преображения и т. п.)...2) Непосредственные предвестники эпилептического припадка; своеобразные кратковременные зрительные, слуховые, эмоциональные и другие ощущения и переживания.
АУРАНГАБАД , город в Индии, шт. Махараштра. 573 тыс. жителей (1991). Хлопчатобумажное и шелковое производство.
АУРАНГЗЕБ (1618-1707) , правитель Могольской империи в Индии с 1658. В войне за престол уничтожил своих братьев-соперников, арестовал отца. Завершил завоевание Декана и Юж. Индии. Преследовал индусов.
АУРИПИГМЕНТ (от лат . aurum - золото и pigmentum - краска), минерал класса сульфидов As2S3. Золотистые или лимонно-желтые кристаллы, вкрапленности. Твердость 1,5-2; плотность 3,5 г/см3. Встречается главным образом в низкотемпературных гидротермических месторождениях. Сырье для получения мышьяковых соединений.
АУСАН , государство в Юж. Аравии в 1-м тыс. до н. э. В 3 в. до н. э. территория Аусана вошла в состав государств Катабан и Саба.
АУСГЕЙРССОН (Asgeirsson) Аусгейр (1894-1972) , президент Исландии в 1952-68. В 1931-34 министр финансов, в 1932-34 премьер-министр.
АУСЕКЛИС (Auseklis) (наст . имя и фам. Микелис Крогземис, Krogzemis) (1850-79), латышский поэт. Острые сатиры на немецких баронов и духовенство. Поэтизировал патриархальный быт.
АУСКУЛЬТАЦИЯ (от лат . auscultatio - выслушивание), врачебный метод исследования, выслушивание (непосредственно, т. е. ухом, либо с помощью стето- или фонендоскопа) звуковых явлений главным образом в легких, сердце.
АУСПИЦИИ (лат ., ед. ч. auspicium, от avis - птица и specio - смотрю), в Др. Риме гадания по наблюдениям за полетом и криком птиц и т. д. Ауспиции толковались авгурами.
АУСТЕНИТ (от имени английского металлурга У . Робертса-Остена, W. Roberts-Аusten; 1843-1902), структурная составляющая железоуглеродистых сплавов - твердый раствор углерода (до 2%), а также легирующих элементов в ?-железе. В углеродистых сталях и чугунах устойчив выше 723 °С.
АУСТЕРЛИЦ (Austerlitz) , немецкое название г. Славков в Чехии.
АУСТЕРЛИЦКОЕ СРАЖЕНИЕ , 20.11 (2.12). 1805, решающее сражение между русско-австрийскими и французскими войсками во время русско-австро-французской войны 1805 около г. Аустерлиц (ныне Славков, Чехия). Французская армия Наполеона I разбила русско-австрийские войска под командованием М. И. Кутузова, вынужденного действовать по одобренному Александром I неудачному плану австрийского полковника Ф. Вейротера. После сражения 3-я антифранцузская коалиция распалась.АУСТЕРЛИЦКОЕ СРАЖЕНИЕ 2 декабря (20 ноября)1805 между французскими и русско-австрийскими войсками близ Аустерлица (ныне Славков, Чехия). Предрешило распад 3-й антифранцузской коалиции.Предыстория сражения После того, как в 1805 Англии удалось организовать антифранцузскую коалицию европейских держав (Австрии и России) и перенести театр войны на континент, Наполеон был вынужден перебросить готовые к отправке на Британские острова войска из лагеря на Ла-Манше в Баварию, навстречу австро-русской армии.Французские корпуса окружили и принудили к сдаче австрийскую армию генерала Мака в крепости Ульм в Вюртемберге (20 октября). Захватив в плен или уничтожив значительную часть австрийской армии, французы быстрым маршем двинулись к Вене по правому берегу Дуная. Русская армия, составлявшая теперь основу военной мощи коалиции, находилась в Моравии, на левом берегу. 13 ноября Наполеон вошел в Вену. Русская армия, неся огромные потери, отошла к Ольмюцу (Оломоуц, Чехия). Ее командующий М. И. Кутузов не считал целесообразным давать генеральное сражение до подхода подкреплений из России и концентрации разрозненных остатков австрийских войск. Александр I стремился к сражению, полагая, что силы сторон примерно одинаковы. Угадав противоречия в штабе союзных войск, Наполеон при помощи ряда дипломатических демаршей убедил союзников, что сам боится сражения. Он сумел заставить противника действовать по разработанному им плану и в ходе сражения - у деревни Аустерлиц, в ста километрах к северу от Вены. Накануне битвы русско-австрийские войска заняли Праценские высоты около Аустерлица. Ослабив свой левый фланг, Наполеон внушил противнику мысль напасть именно здесь и отрезать французов от Дуная и дороги на Вену. Ход сражения 1 декабря союзники отвели резервы с Праценских высот на правый фланг, чего и добивался Наполеон. Битва началась в 7 часов утра 2 декабря на левом фланге французов. После того, как здесь завязались ожесточенные бои, Наполеон ударил в ослабленный центр австро-русской армии. Французы быстро заняли Праценские высоты и рассекли союзную армию надвое. Яростные попытки вновь отбить высоты ни к чему не привели. Правый фланг русско-австрийских войск был прижат к замерзшим озерам. Когда несколько тысяч солдат, отступая, оказались на льду, французская армия стала бить по ним картечью. Потери союзных войск составили 27 тыс. человек, 180 пушек, 40 знамен. Поражение было сокрушительным.Пресбургский договор Уже 26 декабря в Пресбурге был подписан мир между Австрией и Францией. Венеция, Истрия, Далмация отходили к наполеоновскому Итальянскому королевству, Тироль - к союзнику Наполеона Баварии. Австрия обязывалась заплатить огромную контрибуцию в 40 милл. флоринов.Аустерлиц - едва ли не самая яркая победа Наполеона. Она позволила Наполеону на некоторое время стать вершителем судеб Европы.Литература:Толстой Л. Н. Война и мир. // Собр. соч.: В 4 т. М., 1951. Т. 1.Thiry J. Napoleon Bonaparte. Ulm, Trafalgar, Austerlitz. Paris, 1962.Е. И. Лебедева
АУСТРИЯ ПРЕССЕ АГЕНТУР (Austriа Presse Agentur) , австрийское информационное агентство, кооперативное объединение газет, радио и телевидения при участии правительства Австрии. Основано в 1946, Вена.
АУТБРИДИНГ (от англ . out - вне и breeding - разведение), скрещивание неродственных организмов разных пород, сортов и видов. Используют в животноводстве и растениеводстве для предотвращения вредных последствий близкородственного скрещивания (инбридинга) и др.
АУТЕНТИЧНЫЙ ТЕКСТ (от греч . authentikos - подлинный), текст документа, официально признанный равнозначным другому тексту, составленному, как правило, на другом языке, и имеющий одинаковую с ним юридическую силу.
АУТИГЕННЫЕ МИНЕРАЛЫ (от греч . authigenes - местного происхождения), минералы осадочных горных пород, образовавшиеся в процессе седиментации и литогенеза на месте отложения осадка. Напр., барит, цеолиты, некоторые глинистые минералы.
АУТИЗМ (от греч . autos - сам), состояние психики, характеризующееся преобладанием замкнутой внутренней жизни и активным отстранением от внешнего мира.
АУТО (исп . и португ. auto), одноактное драматическое представление в Испании и Португалии (в 13-18 вв.) на религиозные сюжеты.
АУТО ... (от греч. autos - сам), см. Авто...
АУТОГЕМОТЕРАПИЯ (от ауто ..., гемо... и терапия), внутримышечное или подкожное введение больному собственной крови (взятой из вены) с целью стимуляции защитных функций организма и улучшения обменных процессов; метод лечения вяло протекающих инфекционных и других заболеваний.
АУТОГЕННАЯ ТРЕНИРОВКА (от греч . autogenes - сам производящий), метод психотерапии: при помощи самовнушения больной обучается воздействовать на свое физическое и психическое состояние. Применяется также здоровыми для кратковременного отдыха и др.
АУТОДАФЕ (исп . и португ. auto de fe, букв. - акт веры), торжественное оглашение приговора инквизиции в Испании, Португалии, а также само исполнение приговора (главным образом публичное сожжение). Первое аутодафе относится к 13 в., последнее состоялось в 1826 в Валенсии.
АУТОИММУНИТЕТ (от ауто ... и иммунитет), способность иммунной системы распознавать и атаковать клетки собственного организма. В норме иммунная система не реагирует на клетки и ткани своего организма (см. Толерантность иммунологическая). В 80-х гг. 20 в. показано, что аутоиммунитет лежит не только в основе аутоиммунных заболеваний, но может быть связан и с выполнением нормальных физиологических функций, напр. с удалением старых и разрушенных клеток.
АУТОИММУННЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ , обусловлены реакциями иммунитета, направленными против собственных тканей и органов (напр., коллагенозы, нефрит).
АУТОИНТОКСИКАЦИЯ (от ауто ... и интоксикация), отравление организма ядовитыми веществами эндогенной природы (напр., при уремии, диабетической коме).
АУТОИНФЕКЦИЯ (от ауто ... и инфекция), заболевание, обусловленное самозаражением микробами, находившимися в данном организме; активация дремлющей инфекции под влиянием переутомления, переохлаждения.
АУТОПСИЯ (от ауто ... и греч. opsis- видение), вскрытие трупа с диагностической или научной целью.
АУТОСОМЫ , все хромосомы в клетках раздельнополых животных и растений, за исключением половых хромосом.
АУТРИМПС , в прусской мифологии бог моря.
АУТСАЙДЕР (англ . outsider - посторонний),..1) неспециалист, любитель; отстающий...2) Предприятие или компания, не входящие в монополистические союзы, но вынужденные подчиняться условиям хозяйствования, диктуемым крупными монополистическими объединениями...3) Спортсмен, не имеющий шансов на успех в состязании; скаковая или беговая лошадь, не являющаяся фаворитом.
АУТЭКОЛОГИЯ (аутоэкология) (от ауто ... и экология), раздел экологии, изучающий действия различных факторов внешней среды на отдельные организмы и популяции. Ср. Синэкология.
АУФИ Садид-ад-дин (кон . 12 в. - 1-я пол. 13 в.), персидский и таджикский ученый-филолог. Составил "Сердцевину сердцевин" (1220) - первую известную антологию стихов на фарси; "Собрание рассказов и светочи преданий" (1228).
АУХАДИ МАРАГАИ (иначе Исфахани) Рукн-ад-дин (? - ум . 1337), азербайджанский поэт. Поэма "Чаша Джемшида" излагает космогонические и этические воззрения суфиев.
АУЦЕ , (Auce), город (с 1925) в Латвии. Железнодорожная станция. 3,3 тыс. жителей (1991). Фабрика вязаных и галантерейных изделий и др.
АУШАУТС , в прусской мифологии бог врачевания.
АУШЕВ Руслан Султанович (р . 1954), российский государственный деятель, президент Ингушской Республики (1993), генерал-майор, Герой Советского Союза. В 1985-87 служил в Афганистане. В 1989-91 народный депутат СССР. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. С 1995 член Совета Федерации Федерального Собрания.
"АУШРА" ("Заря") , первый литовский  общественно-политический и литературный журнал. Издавался в 1883-86 в Рагайне и Тильзите. Нелегально распространялся в Литве. Выступал за развитие национальной культуры.
АУЭ (Aue) , город на юго-востоке Германии, земля Саксония. 26 тыс. жителей (1989). Машиностроение, текстильная промышленность. Близ Ауэ - добыча урановых, никелевых руд.
АУЭЗОВ Мухтар Омарханович (1897-1961) , казахский писатель, академик АН Казахстана (1946). Рассказы, повести, пьесы. Роман-эпопея "Путь Абая" (ч. 1-4, 1942-56). Труды по истории казахской литературы и фольклору. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1949).
АУЭНБРУГГЕР (Auenbrugger) Леопольд (1722-1809) , австрийский врач. Предложил (1761) новый метод исследования больного - перкуссию.
АУЭР Леопольд Семенович (1845-1930) , скрипач, дирижер. В 1868-1917 жил в России. Профессор Санкт-Петербургской консерватории (с 1868). Ученики: М. Б. Полякин, Я. Хейфец, Е. Цимбалист и др. С 1918 жил в США.
АУЭР ФОН ВЕЛЬСБАХ (Auer von Welsbach) Карл (1858-1929) , австрийский химик. Основные труды по изучению редкоземельных элементов. Открыл (1885) празеодим и неодим. Изобрел (1885) газокалильную сетку, названную его именем.
АУЭРБАХ Александр Андреевич (1844-1916) , российский горный инженер, предприниматель, профессор (1868). Первым в России применил метод микроскопического исследования минералов. Разведал Рутченковское и Кураховское угольные месторождения в Донбасcе. Основал первый в России ртутный завод в Екатеринославской губернии, в 1896 организовал и возглавил акционерное общество "Ртутное дело А. Ауэрбаха и Ко".
АУЭРБАХ (Auerbach) Бертольд (1812-82) , немецкий писатель. Идеализирующие патриархальную деревню "Шварцвальдские деревенские рассказы" (1843-54) с яркими картинами народного быта и роман "Дача на Рейне" (1869). Исторический роман "Спиноза" (1837).
АУЭРБАХ (Auerbach) Эрих (1892-1957) , немецкий историк словесности, филолог-романист. Автор основополагающего труда "Мимесис: Изображение действительности в западноевропейской литературе" (1946).
АУЭРШТЕДТ (Auerstedt) , город в Саксонии (Германия). См. Йена-Ауэрштедтское сражение.
АФАЗИЯ (от a - отрицательная приставка и греч . phasis - высказывание), расстройство речи при сохранности органов речи и слуха, обусловленное поражением коры больших полушарий головного мозга. Основные формы: моторная (потеря способности говорить при сохранности понимания речи) и сенсорная (нарушается понимание речи; способность произносить слова и фразы часто сохраняется). Обычно сопровождается алексией и аграфией.
АФАКИЯ (от a - отрицательная приставка и греч . phakos - чечевица; линза), отсутствие в глазу хрусталика вследствие удаления катаракты или тяжелого ранения, иногда - врожденное (в сочетании с другими пороками развития глаза); зрение ухудшается.
АФАЛИНА , морское млекопитающее семейства дельфиновых. Длина до 3,9 м, весит до 280 кг. Распространена широко в умеренных и теплых водах, в т. ч. в Черном, Балтийском и дальневосточных морях; промысел афалины запрещен (с 1966). Часто содержится в океанариумах (неприхотлива, размножается в неволе, поддается дрессировке).
АФАНАСИЙ (? - ум . после 1568), русский митрополит в 1564-66. Духовник Ивана Грозного и протопоп Благовещенского собора. Номинальный глава русского правительства при введении опричнины.
АФАНАСИЙ (в миру Кондоиди Анастасий) (ум . 1737), епископ Суздальский, по происхождению грек; справщик славянского перевода Библии.
АФАНАСИЙ (в миру Любимов Алексей Артемьевич) (1641-1702) , первый архиепископ Холмогорский (1682), автор сочинений против старообрядцев "Цвет духовный" и "Щит веры", а также толкования на первую главу книги Бытия "Шестоднев". 
АФАНАСИЙ АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ (ок . 295-373), церковный деятель и богослов, представитель патристики, епископ г. Александрия. В борьбе с арианством разработал мистическое учение о "единосущии" бога-отца и бога-сына, ставшее догматом на 1-м (325) и 2-м (381) Вселенских соборах; защищал независимость церкви от императорской власти.
АФАНАСИЙ Брестский (Филиппович) (1597-1648) , священномученик, игумен Брестского Симеоновского монастыря (с 1638). Выступал против введения унии, казнен поляками. Память в Православной церкви 20 июля (2 августа) и 5 (18) сентября.
АФАНАСИЙ Высоцкий , Серпуховской, Младший (ум. 1395), второй игумен Высоцкого Серпуховского монастыря (1387), ученик Сергия Радонежского и Афанасия Высоцкого Старшего. Память в Православной церкви 6 (19) июля (собор Радонежских святых) и 12 (25) сентября.
АФАНАСИЙ (в миру Андрей) Высоцкий , Серпуховской, Старший (ум. после 1401), ученик преподобного Сергия Радонежского, основавший (1374) вместе с ним монастырь Зачатия Пресвятой Богородицы у г. Серпухов на высоком берегу реки Нара (отсюда его название Высоцкий) и ставший его первым игуменом; в 1387 году удалился в Константинополь, где провел остаток жизни, переводя с греческого языка и переписывая церковные книги, отправляемые затем в Высоцкий монастырь (именно таким путем попал на Русь Иерусалимский устав, широко распространившийся затем под названием "Око церковное"). Память в Православной церкви 6 (19) июля (собор Радонежских святых) и 12 (25) сентября.
АФАНАСИЙ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
АФАНАСИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
АФАНАСИЙ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
АФАНАСЬЕВ Александр Михайлович (р . 1938), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по мессбауэровской спектроскопии, физике рентгеновских лучей, физике твердого тела, ядерной физике. Государственная премия СССР (1976).
АФАНАСЬЕВ Александр Николаевич (1826-71) , российский литературовед, представитель "мифологической школы" в фольклористике. Статьи о русской литературе 18 в. Труды "Поэтические воззрения славян на природу" (т. 1-3, 1866-69), сборник "Народные русские сказки" (1855-64).
АФАНАСЬЕВ Виктор Григорьевич (1922-94) , российский философ, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). В 1976-89 главный редактор газеты "Правда". В 1989-90 на работе в АН СССР. Основные труды по проблемам общественного развития, управления, философским вопросам биологии. Государственная премия СССР (1983).
АФАНАСЬЕВ Виктор Михайлович (р . 1948), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1991). Герой Советского Союза (1991). Полет на "Союзе ТМ-11" и орбитальном комплексе "Мир" (декабрь 1990 - май 1991), "Союзе ТМ-18" и орбитальном комплексе "Мир" (январь - июль 1994).
АФАНАСЬЕВ Георгий Дмитриевич  (1906-75) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по петрологии и геохимии древних толщ, радиологическому возрасту геологических формаций.
АФАНАСЬЕВ Е . А., см. Климанов Е. А. 
АФАНАСЬЕВ Петр Онисимович (1874-1944) , российский педагог. Автор букварей, учебников и методических пособий по русскому языку для начальной и средней школы.
АФАНАСЬЕВ Сергей Александрович (р . 1918), государственный деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1975, 1978). С 1965 министр общего машиностроения СССР. В 1983-87 министр тяжелого и транспортного машиностроения СССР. Ленинская премия (1973), Государственная премия СССР (1952).
АФАНАСЬЕВ Юрий Николаевич (р . 1934), российский политический деятель; историк, доктор исторических наук, профессор (основные труды по истории Зап. Европы). С декабря 1986 ректор Московского историко-архивного института (с марта 1991 Российского государственного гуманитарного университета). С 1990-92 сопредседатель движения "Демократическая Россия".
АФАНАСЬЕВСКАЯ КУЛЬТУРА , археологическая культура эпохи энеолита (3-е - нач. 2-го тыс. до н. э.) в Юж. Сибири, названа по могильнику у горы Афанасьевская в Хакасии. Остатки поселений и могильники. Хозяйство: скотоводство, охота, земледелие.
АФАР (самоназвание - данакиль , адало), народ в Эфиопии (670 тыс. человек, 1992), Эритрее (180 тыс. человек), Джибути (150 тыс. человек). Язык афар-сахо. Верующие - мусульмане-сунниты.
АФАР (Данакиль) , тектоническая впадина и пустыня к востоку от Эфиопского нагорья, в Африке. В центральной части у оз. Ассаль высота 153 м ниже уровня моря. Одно из самых жарких мест на Земле (средняя температура воздуха в июле 35 °С). Глинисто-солончаковые и песчаные пустыни.
АФАР-САХО ЯЗЫКИ (данакильские) , языки народностей афар (северо-восток Эфиопии и Джибути) и сахо (Северо-Восточной Эфиопии). Относятся к кушитской ветви афразийских языков.
АФГАНЕЦ , местный юго-западный ветер в верховьях Амударьи. Отмечается 30-70 сут в году (в районе Термеза). Несет много пыли.
АФГАНИСТАН , Исламское Государство Афганистан, государство в Юго-Зап. Азии. 652,2 тыс. км2. Население 20,3 млн. человек (1993), св. 1/2 населения - афганцы (пуштуны), проживает еще св. 20 народностей. Городское население 18% (1990). Официальные языки - пушту и дари. Господствующая религия - ислам. Административно-территориальное деление: 29 провинций (вилаятов) и 2 округа центрального подчинения. Столица - Кабул. Глава государства - президент. Афганистан - горная страна. С северо-востока на юго-запад протягивается Гиндукуш (высота в Афганистане до 6729 м), на севере и юге - равнины и плоскогорья. Климат континентальный, сухой. Средние температуры января на равнинах от 0 до 8 °С, в высокогорьях местами ниже - 20 °С, июля соответственно от 24 до 32 °С и от 0 до 10 °С. Осадков 200-400 мм в год, в горах до 800 мм. Основные реки - Амударья, Мургаб, Герируд, Гильменд, Кабул. Преобладает пустынная и полупустынная растительность. Первые афганские государственные образования возникли в 16 в. В 1747 - 1818 существовала Дурранийская держава. Попытки Великобритании подчинить Афганистан (англо-афганские войны 19 в.) окончились провалом, но англичане добились установления своего контроля над внешней политикой Афганистана. В 1919 правительство Амануллы-хана провозгласило независимость Афганистана. Война Великобритании против Афганистана (май - июнь 1919) окончилась победой Афганистана. Правительство  Амануллы осуществляло реформы, направленные на ликвидацию архаичных феодальных институтов, на развитие капиталистических отношений. В январе 1929 феодально-клерикальная реакция, поддержанная Великобританией, захватила власть. В октябре 1929 к власти пришла династия Надир-шаха (правила до июля 1973). Укреплению независимости Афганистана способствовали советско-афганские договоры 1921, 1926, 1931. В июле 1973 Афганистан провозглашен республикой. После государственного переворота 1978, совершенного Народно-демократической партией Афганистана (основана в 1965; идеологической основой партии был провозглашен научный социализм), в Афганистане развернулась гражданская война. В 1979 в Афганистан были введены советские войска, участвовавшие в войне (до 1989) на стороне пришедшего к власти правительства (пало в 1992). В апреле 1992 страна стала называться Исламское государство Афганистан, власть была передана Руководящему совету джихада (переходному совету моджахедов). В декабре 1992 президентом страны избран Б. Раббани, возглавивший Руководящий совет. Афганистан - аграрная страна. Доля в внутреннем валовом продукте (1990, %): сельское хозяйство 52,6, промышленность 28,5. В сельском хозяйстве св. 1/3 обрабатываемых земель - орошаемые. Зерновые (главным образом пшеница, а также кукуруза, ячмень, рис), технические (хлопчатник, масличные, сахарная свекла, сахарный тростник) культуры. Овощеводство, бахчеводство, плодоводство и виноградарство. Поголовье (1990, млн.): овец 13,5, в т. ч. каракульских 4,5 (одно из первых мест в мире по выходу каракуля), крупного рогатого скота 1,6, коз 2,1, верблюды и др.; птицеводство. Добыча природного газа, нефти и др. Текстильная, химическая, пищевкусовая и др. промышленность. Ковроделие. Производство электроэнергии 1128 млн. кВт•ч (1990). Длина автодорог (1988) 19,2 т. км, железных дорог 10 км. Экспорт: природный газ, сухофрукты, ковры, каракуль и др. Основные внешнеторговые партнеры: страны СНГ, Япония, Пакистан, Чехия, Словакия, Индия и др. Денежная единица - афгани.
АФГАНСКИЙ ЯЗЫК , то же, что пушту.
АФГАНЦЫ (самоназвание - пуштун , патан), народ, основное население Афганистана (св. 10 млн. человек, 1992). Св. 19 млн. человек (в основном кочевники и полукочевники) живут на северо-западе Пакистана. Сохраняются племенные объединения (афридии, вазиры, гильзаи, дуррани и др.). Язык пушту. Верующие в основном мусульмане-сунниты.
АФЕЛИЙ (от апо ... и греч. helios - Солнце), наиболее удаленная от Солнца точка орбиты обращающегося вокруг него небесного тела. Расстояние Земли в афелии от Солнца равно 152 млн. км.
АФЕРА (от франц . affaire - дело), мошенничество, сомнительная сделка.
АФИЛЛОФОРОВЫЕ , порядок базидиальных грибов с открытым гименофором. Ок. 4 тыс. видов; преимущественно сапротрофы. Возбудители гнилей древесины (некоторые трутовиковые), домовые грибы. Немногие афиллофоровые съедобны (лисички, некоторые ежовики и рогатики).
АФИНА (Афина Паллада) , в греческой мифологии богиня войны и победы, а также мудрости, знаний, искусств и ремесел. Дочь Зевса, родившаяся в полном вооружении (в шлеме и панцире) из его головы. Покровительница Афин. Ей соответствует римская Минерва. Среди наиболее известных изображений Афины - скульптурная группа "Афина и Марсий" (Мирон), колоссальные статуи "Афина Промахос" и "Афина Парфенос" на афинском Акрополе (Фидий; не сохранились) - все 5 в. до н. э.
АФИНА ПАРФЕНОС (греч . Дева), греческая хрисоэлефантинская статуя работы древнегреческого скульптора Фидия, стоявшая в Парфеноне (освящена в 438 до н. э.).
АФИНАГОР (2 в .), христианский апологет, автор "Прошения" в защиту христианства, обращенного к императору Марку Аврелию, и книги "О вокресении мертвых". 
АФИНАГОР (1886-1972) , патриарх Константинопольский (с 1948), содействовавший примирению христианских церквей Востока и Запада. По инициативе Афинагора в 1964 состоялась его встреча с папой Римским Павлом VI в Иерусалиме (первая встреча глав Греко-православной и Римско-католической церквей с 1439), после чего были отменены взаимные анафематствования, существовавшие с 1054).
АФИНОГЕНОВ Александр Николаевич (1904-41) , русский драматург. В пьесах "Чудак" (1929), "Страх" (1931), "Машенька" (1941) - социально-философские и нравственные проблемы. Погиб при налете немецко-фашистскиой авиации на Москву.
АФИНОДОР РОДОССКИЙ (1 в . до н. э.), древнегреческий скульптор. См. Агесандр с Родоса.
АФИНСКОЕ ВОСПИТАНИЕ , система воспитания мальчиков и юношей (кроме рабов), сложившаяся в Др. Афинах в 7-5 вв. до н. э. С 7 до 16 лет - обучение в грамматической школе, школе кифариста и палестре. Дети из наиболее состоятельных семей продолжали до 18 лет занятия в гимнасии. Воспитание юношей 18-20 лет завершалось в эфебии. Мусическое воспитание сочеталось с гимнастическим. Физический труд исключался.
АФИНСКОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ АГЕНТСТВО , государственная информационная служба Греции. Основано в 1896, Афины.
АФИНЫ , столица Греции, адм. ц. нома Аттика. 748 тыс. жителей (1991). Вместе с портом Пирей и пригородами Афины образуют Большие Афины с населением св. 3 млн. человек. Важный транспортный узел. Международный аэропорт Элиникон. Большие Афины дают св. 2/3 общегреческой промышленной продукции. Текстильная, швейная, кожевенно-обувная, пищевая, химическая, нефтеперерабатывающая, металлургическая, машиностроительная (в т. ч. судостроение) промышленность. Метрополитен. Центр международного туризма. Комплекс Акрополя, храм Зевса Олимпийского (175-132 до н. э.), средневековые церкви византийской эпохи. Первые поселения на месте современных Афин в 16-13 вв. до н. э. В Др. Греции Афины - крупный центр, город-государство в Аттике (см. Афины Древние). В 146 до н. э. - 395 н. э. Афины под властью Рима, в 395-1204 - Византии. В 1204-1458 столица Афинского герцогства. В 1458 захвачены Турцией. С 1834 столица независимой Греции. В Афинах - университет, АН, Национальный археологический музей, музей Акрополя, музей Агоры, Византийский музей, Национальная галерея и др.; Национальная библиотека. Игры I Олимпиады (1896).
АФИНЫ Древние , город-государство (полис) в Аттике, игравший ведущую роль в экономической, политической и культурной жизни Др. Греции; классический образец рабовладельческой демократии, достигшей расцвета при Перикле (2-я пол. 5 в. до н. э.).
АФИРОВАЯ СТРУКТУРА , мелкокристаллическая структура эффузивных горных пород, не содержащих вкрапленников.
АФЛАТОКСИНЫ , ядовитые вещества (производные кумаринов), вырабатываемые плесневыми грибами, главным образом аспергиллами. Оказывают токсическое действие на печень млекопитающих, птиц, рыб; потенциальные канцерогены.
АФОН (Айон-Орос , святая гора), полуостров, восточная оконечность полуострова Халкидики на северо-востоке Греции, центр православного монашества. 20 монастырей, в т. ч. греческий Карейский (резиденция монашеского управления Афон - Протатон), Лавра Св. Афанасия (10 в.), сербский - Хиландар (12 в.), болгарский - Зограф (11-13 вв.), грузинский - Иверский (10 в.), русский монастырь св. Пантелеймона (1169). Крупнейшее собрание рукописей и памятников церковного искусства. Афон находится под юрисдикцией Константинопольской патриархии с правом самоуправления.
АФОНИН Василий Егорович (р . 1939), русский писатель. В повестях и рассказах обращается к деревенской теме. Книги: "В том краю" (1975), "Последняя осень" (1979), "Клюква ягода" (1979), "Игра в лапту" (1981), "Вечера" (1984), "Чистые плесы" (1986) и др. Автобиографическая повесть "Биография" (1990).
АФОНИЯ (от а - отрицательная приставка и греч . phone - звук, голос), отсутствие голоса при сохранности шепотной речи; наблюдается при заболеваниях гортани, при истерии и др.
АФОНСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 19.6(1.7).1807, во время русско-турецкой войны 1806-12, у полуострова Афон (Айон-Орос) в Эгейском м. Русская эскадра вице-адмирала Д. Н. Сенявина нанесла поражение турецкой эскадре.
АФОРИЗМ (греч . aphorismos), изречение, выражающее в лаконичной форме обобщенную, законченную мысль ("Служить бы рад, прислуживаться тошно", А. С. Грибоедов).
АФРАЗИЙСКИЕ ЯЗЫКИ (семито-хамитские , афро-азиатские), макросемья языков, распространенных в Сев. Африке, Зап. Азии и на о. Мальта. Делятся на 5 (или 6) основных ветвей: семитскую, египетскую, берберо-ливийскую, чадскую, кушитскую и омотскую (иногда рассматриваемую как ветвь кушитской).
АФРАСИАБ , городище - развалины Самарканда 6 в. до н. э. - 13 в. н. э. (Узбекистан). Укрепления, мечети, остатки фресок и др.
АФРИГИДСКАЯ КУЛЬТУРА , в археологии - культура раннефеодального Хорезма (4-8 вв.), названа по династии Афригидов; остатки феодальных усадеб-замков.

АФРИКА , материк, второй по величине после Евразии. 29,2 млн. км2 (с островами 30,3 млн. км2). С запада омывается Атлантическим ок., с севера - Средиземным м., с северо-востока - Красным м., с востока - Индийским ок. Берега изрезаны слабо; наиболее крупный залив - Гвинейский, п-ов Сомали. В геологическом отношении преимущественно платформа с докембрийским кристаллическим основанием, перекрытым более молодыми осадочными породами. Складчатые горы располагаются лишь на северо-западе (Атлас) и на юге (Капские горы). Средняя высота над уровнем моря 750 м. В рельефе преобладают высокие ступенчатые равнины, плато и плоскогорья; во внутренних районах - обширные тектонические впадины (Калахари в Юж. Африке, Конго в Центральной Африке и др.). От Красного м. и до р. Замбези Африка раздроблена величайшей в мире системой сбросовых впадин (см. Восточно-Африканская рифтовая система), частично занятых озерами (Танганьика, Ньяса и др.). По краям впадин вулканы Килиманджаро (5895 м, высшая точка Африки), Кения и др. Полезные ископаемые мирового значения: алмазы (Юж. и Зап. Африка), золото, уран (Юж. Африка), руды железа, алюминия (Зап. Африка), меди, кобальта, бериллия, лития (в основном в Юж. Африке), фосфориты, нефть, природный газ (Сев. и Зап. Африка). В Африке к северу и югу от зоны экваториального климата следуют зоны субэкваториального, тропического и субтропического климата. Среднемесячные температуры лета ок. 25-30 °С. Зимой также преобладают высокие положительные температуры (10-25 °С), но в горах бывают температуры ниже 0 °С; в горах Атласа ежегодно выпадает снег. Наибольшее количество осадков в экваториальной зоне (в среднем 1500-2000 мм в год), на побережье Гвинейского зал. (до 3000-4000 мм). К северу и югу от экватора осадки убывают (100 мм и менее в пустынях). Основной сток направлен в Атлантический ок.: рр. Нил (самая длинная в Африке), Конго (Заир), Нигер, Сенегал, Гамбия, Оранжевая и др.; крупная река бассейна Индийского ок. - Замбези. Ок. 1/3 Африки - область внутренного стока в основном временных водотоков. Наиболее крупные озера - Виктория, Танганьика, Ньяса (Малави). Главные типы растительности - саванны и пустыни (крупнейшая - Сахара), занимающие ок. 80% площади Африки. Влажные экваториальные вечнозеленые леса характерны для экваториальной зоны и прибрежных районов субэкваториальных зон. К северу или югу от них - разреженные тропические леса, переходящие в саванны, а затем в опустыненные саванны. В тропической Африке (главным образом в заповедниках) - слоны, носороги, бегемоты, зебры, антилопы, и др.; львы, гепарды, леопарды и другие крупные хищники. Многочисленны обезьяны, мелкие хищники, грызуны; в сухих районах обилие пресмыкающихся. Множество птиц, в т. ч. страусы, ибисы, фламинго. Ущерб хозяйству наносят термиты, саранча, муха цеце. В Африке расположены государства: Алжир, Ангола, Бенин, Ботсвана, Буркина-Фасо, Бурунди, Габон, Гамбия, Гана, Гвинея, Гвинея-Бисау, Джибути, большая часть Египта, Заир, Замбия, Зимбабве, Кабо-Верде, Камерун, Кения, Конго, Кот-д'Ивуар, Лесото, Либерия, Ливия, Мавритания, Малави, Мали, Марокко, Мозамбик, Намибия, Нигер, Нигерия, Руанда, Свазиленд, Сенегал, Сомали, Судан, Сьерра-Леоне, Танзания, Того, Тунис, Уганда, ЦАР, Чад, Экваториальная Гвинея, Эфиопия, ЮАР, а также территория Зап. Сахара, Сеута и Мелилья. На островах, относящихся к Африке, - государства: Коморские Острова, Маврикий, Мадагаскар, Сан-Томе и Принсипи, Сейшельские Острова, а также Реюньон, Святой Елены Остров. Население Африки 670 млн. человек (1993).АФРИКАИстория исследованияНачальный этап (2-е тыс. до н. э. - до 6 в.)Начало изучения Африки относится к глубокой древности. Древние египтяне осваивали северную часть континента, продвигаясь вдоль побережья от устья Нила до залива Сидра, проникали в Аравийскую, Ливийскую и Нубийскую пустыни. Около 6 в. до н. э. финикийцы совершали длительные морские походы вокруг Африки. В 6 в. до н. э. карфагенянин Ганнон мореплаватель предпринял плавание вдоль западного побережья континента. Согласно записи на плите, оставленной им в одном из храмов Карфагена, он достиг внутренней части Гвинейского залива, куда европейцы проникли спустя почти две тысячи лет. В период римского владычества и позднее рыбацкие суда достигали Канарских островов, римские путешественники проникали глубоко в Ливийскую пустыню (Л. К. Бальб, С. Флакк). В 525 византийский купец, мореплаватель и географ Козьма Индикоплов поднялся вверх по реке Нил, пересек Красное море и объездил побережье восточной Африки. Он оставил 12-томное сочинение, служившее единственным для своего времени источником сведений о реке Нил и сопредельных территориях. Второй этап - арабские походы (7-14 вв.) После завоевания Северной Африки (7 в.) арабы много раз пересекали Ливийскую пустыню и пустыню Сахару, начали изучать реки Сенегал и Нигер, озеро Чад. В одной из наиболее ранних географических сводок Ибн Хордадбеха в 9 в. содержатся сведения о Египте и торговых путях в эту страну. В начале 12 в. Идриси показал Северную Африку на карте мира, которая по точности значительно превосходила существовавшие тогда в Европе карты. Ибн Баттута в 1325-49, выйдя из Танжера, пересек северную и восточную Африку, посетил Египет. Позднее (1352-53) он прошел Западную Сахару, побывал в г. Тимбукту на реке Нигер и затем возвратился назад через Центральную Сахару. Оставленное им сочинение содержит ценные сведения о природе посещенных им стран и нравах населяющих их народов. Третий этап - путешествия 15-17 вв. В 1417-22 китайский флотоводец Чжэн Хэ в одном из своих многочисленных походов, пройдя Красным морем, обогнул полуостров Сомали и, двигаясь вдоль восточного побережья, достиг острова Занзибар. В 15-16 вв. изучение Африки было связано с поисками португальцами морского пути в Индию. В 1441 Н. Триштан достиг мыса Кап-Блан. Д. Диаш в 1445-46 гг. обогнул крайнюю западную точку Африки, которую назвал Зеленым мысом. В 1471 Фернандо По открыл остров, названный его именем. В 1488 Б. Диаш открыл крайнюю южную точку Африки, назвав ее мысом Бурь (впоследствии переименован в мыс Доброй Надежды); в 1500 неподалеку от этого мыса во время бури Б. Диаш погиб. На основании отчетов Б. Диаша маршрут в Индию разработал португальский мореплаватель Васко да Гама. В 1497-98 он, направляясь в Индию из Лиссабона, обогнул мыс Доброй Надежды и прошел вдоль восточного побережья до 3° 20' ю. ш. (город Малинди). В 1487-92 П. Ковильян совершил путешествие из Лиссабона через Средиземное море до устья Нила, а далее прошел вдоль юго-западного побережья Красного моря до г. Суакин. К концу 16 в. были установлены контуры континента. В 17 в. во внутренних районах Африки, к югу от экватора, португальскими путешественниками были открыты озера Тана (1613) и Ньяса (1616), исследованы истоки Голубого Нила и нижнее течение реки Конго. На западе континента французская экспедиция А. Брю в 17 в. исследовала реку Сенегал, английская - реку Гамбия. Четвертый этап - экспедиции 18-20 вв. С конца 18 в. стремление овладеть новыми богатыми источниками природных ресурсов стимулировало изучение Африки английскими, французскими и немецкими путешественниками. Экспедиции сосредотачиваются во внутренних областях континента. Англичане создают специальную "Ассоциацию для содействия открытия внутренних частей Африки", которая организовала ряд важных экспедиций. М. Парк в 1795-97 и 1805-06 изучал верховья реки Нигер, У. Аудни, Д. Денем и Х. Клаппертон в 1822-23 пересекли Сахару с севера на юг (от города Триполи до озера Чад) и доказали, что река Нигер не берет свое начало из этого озера. Переход через Сахару в 1827-28 совершил французский путешественник Р. Кайе. В 1830 английская экспедиция изучила низовья и устье реки Нигер (Р. Лендер и Д. Лендер).В конце 18 - первой половине 19 в. начинается изучение Южной Африки, первым исследователем которой был английский путешественник Дж. Барроу. В 1835 Э. Смит обследовал реку Лимпопо, в 1868 С. Эрнскайн прошел по ее притоку Олифантс.Географическое и геологическое изучение бассейна Голубого Нила проводила в 1847-48 русская экспедиция Е. П. Ковалевского, первого из русских путешественников, описавших Абиссинию. В середине 19 в. в бассейне Белого Нила работали французские (А. Ленан де Бельфона и Д'Арно) и немецкая экспедиции (Ф. Верне). Высшую точку материка вулкан Килиманджаро открыли в 1848-49 немецкие миссионеры И. Крапф и И. Ребман. Английская экспедиция Дж. Спика и Р. Ф. Бертона в 1856-59 обнаружила озеро Танганьика. В 1858 озеро Виктория открыл Дж. Спик, позднее (1860-63) установивший совместно с Дж. Грантом, что из этого озера берет начало река Нил. Большой вклад в исследование Африки внес шотландский путешественник Д. Ливингстон, в 1849 открывший озеро Нгами, первым из европейцев пересекший Южную Африку с запада на восток (1853-56), попутно обследовав значительную часть бассейна реки Замбези и открыв крупнейший в мире водопад Виктория (1855). В 1867-71 он изучил южные и западные берега озера Танганьика, открыл озеро Бангвеулу. В Европе экспедицию Ливингстона считали пропавшей и на его поиски отправился журналист Г. М. Стэнли, встретившийся с Ливингстоном в 1871 на озере Танганьика. Далее они вместе обследовали северную часть этого озера и выяснили, что оно не связано с Нилом. Еще одну экспедицию на поиски Ливингстона в 1873 возглавил английский моряк и путешественник В. Л. Камерон. Однако его помощь запоздала, т. к. к тому времени Ливингстон умер от лихорадки. Камерон продолжил путешествие и 1874 достиг озера Танганьика и открыл его сток - реку Лукуга. Исследования Сахары провели немецкие путешественники Г. Рольфс, в 1865-67 первым из европейцев пересекший Африку от берегов Средиземного моря (город Триполи) до Гвинейского залива (город Лагос), и Г. Нахтигаль, осуществивший в 1869-74 поход в район озера Чад. Он первым из европейцев достиг нагорья Вадаи и собрал обширный материал о природе и населении внутренних районов Центральной Африки. Позднее он опубликовал трехтомный труд "Сахара и Судан" (1879-89). Русский биолог, врач и путешественник А. В. Елисеев в 1881, будучи еще студентом, отправился в Египет, проехал вверх по Нилу до Сиута, а затем два месяца странствовал по Аравии. Три года спустя он вновь посетил Африку, из города Триполи он переехал в Алжир, прошел по Сахаре, побывал в Марокко; его перу принадлежит много географических сочинений, в т. ч. и об Африке. Русский путешественник В. В. Юнкер в 1876-78 совершил большое путешествие по Центральной Африке, во время которого провел географические и этнографические наблюдения, уточнил гидрографию истоков реки Белый Нил. В следующей экспедиции в 1879-86 он исследовал водораздел рек Нил и Конго; результаты своих наблюдений обобщил в книге "Путешествия по Африке (1877-78 и 1879-86)" (1949). В 1896-1900 трижды побывал в Эфиопии русский путешественник А. К. Булатович, провел съемку слабоизученных юго-западных и западных областей страны, первым из европейцев пересек горную область Каффа. Территорию современной Анголы и Мозамбика изучали португальцы А. А. Серпа Пинту (1877-79), который открыл истоки рек Кунене и Кубанго, Э. Бриту Капелу и Р. Ивенш (1877-79), пересекшие континент с запада на восток. В результате географических исследований к концу 19 в. были изучены четыре великие африканские реки: Нил, Нигер, Конго и Замбези. В начале 20 в. выявлены огромные природные ресурсы африканского континента. Литература: Забродская М. П. Русские путешественники по Африке. М., 1955.Магидович И. П. Очерки по истории географических открытий. М., 1967. Горнунг М. Б., Липец Ю. Г., Олейников И. Н. История открытия и исследования Африки. М., 1973.Молявко Г. И., Франчук В. П., Куличенко В. Г. Геологи. Географы. Киев, 1985. Е. Г. Мирлин
АФРИКААНС (бурский язык) , язык африканеров (буров), относится к индоевропейской семье языков (германская группа). Один из двух официальных языков ЮАР. Возник в процессе интеграции и смешания нидерландских диалектов с немецким и английским языками, а также с некоторыми местными языками. Письменность на основе латинского алфавита.
АФРИКАН Петрийский (Африканский) (ум . ок. 250), христианский мученик, воин, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 10 (23) апреля.
АФРИКАНЕРЫ (буры) , народ в ЮАР (3 млн. человек). Живут также в Намибии, Зимбабве, Замбии, Великобритании, США и др. Общая численность св. 3 млн. человек (1992). Африканеры - потомки голландских, французских и немецких колонистов. Язык африкаанс. По религии в основном протестанты (реформаты).
АФРИКАНИСТИКА , комплекс научных дисциплин, изучающих историю, экономику, социально-политические проблемы, право, развитие общественной мысли, этнографию, языки, литературу и искусство народов Африки.
АФРИКАНСКАЯ ПАРТИЯ НЕЗАВИСИМОСТИ ГВИНЕИ И КАБО-ВЕРДЕ (ПАИГК) , политическая партия Гвинеи-Бисау. Основана в 1956. Возглавляла освободительную борьбу против португальских колонизаторов. Генеральный секретарь ЦК - Ж. Б. Виейра (с 1981).
АФРИКАНСКАЯ ПЛАТФОРМА , докембрийская платформа, занимающая большую часть Африки (без Атласских и Капских гор). Фундамент выступает на поверхность в пределах Нубийско-Аравийского, Ахаггарского и других щитов, между которыми расположены синеклизы: Тауденни, Чад, Конго, Карру и др. Восточные и отчасти южные окраины Африканской платформы подверглись эпиплатформенному орогенезу с образованием горного пояса Вост. Африки, осложненного системой рифтов - грабенов, занятых озерами и речными долинами.
АФРИКАНСКИЕ ИГРЫ , крупнейшие комплексные спортивные соревнования стран Африки. Проводятся с 1965 Высшим советом африканского спорта (КССА; основан в 1965 вместо Постоянного комитета африканского спорта); в 1989 ок. 50 стран.
АФРИКАНСКИЙ БАНК РАЗВИТИЯ (АфБР , African Development Bank), региональный межгосударственный банк по кредитованию программ экономического и социального развития африканских стран. Основан в 1963, операции с 1967. Правление в Абиджане. На начало 1988 членами АфБР были 50 стран Африки и 26 неафриканских государств (в т. ч. Югославия и КНР). Уставный капитал на кон. 1980-х гг. 6,5 млрд. дол. США, 2/3 капитала принадлежит африканским странам. Имеет два филиала (Африканский фонд развития и Фонд Нигерии). Более 1/2 кредитов направляется в сельское хозяйство и инфраструктуру.
АФРИКАНСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ КОНГРЕСС (АНК) , старейшая политическая организация африканского населения ЮАР. Основана в 1912, в 1960-90 нелегальная. Провозгласил своей целью ликвидацию режима апартеида, борьбу за демократическое переустройство общества. Президент АНК - Н. Мандела (с 1990).
АФРИКАНСКИЙ РОГ , встречающееся название части Вост. Африки - п-ова Сомали, вдающегося в виде рога в Индийский ок. На Африканском роге расположены Сомали, Джибути и часть Эфиопии.
АФРИКАНСКО-АНТАРКТИЧЕСКАЯ КОТЛОВИНА , подводная котловина в южной части Атлантического и Индийского океанов, близ берегов Антарктиды. Вытянута вдоль 60 °ю. ш. на 6200 км. Глубина до 6787 м.
АФРИКАНСКОЕ ПРОСО , однолетнее травянистое растение семейства злаков. Зерновая и кормовая культура в засушливых районах Африки, Азии, в Юж. Европе и Америке.
АФРИКАНТРОП (от Африка и греч . anthropos - человек), ископаемый человек неандертальского типа (см. Неандертальцы). Фрагменты черепов африкантропов и каменные орудия найдены в 1935 и 1938 у оз. Эяси в Танзании.
АФРИКИ ИНСТИТУТ РАН (ИАФРАН) , создан в 1959 в Москве. Изучает экономические, социально-политические, международные, исторические и культурно-этнографические проблемы развития стран Африки.
АФРО (Afro) (наст . имя Бозельделла Афро) (1912-76), итальянский художник, представитель лирического абстракционизма. 
АФРО-АМЕРИКАНЦЫ , этно-расовая группа в США, часть американцев США. Афро-американцы - потомки африканских рабов, завезенных в Сев. Америку в 17 - 19 вв. 30 млн. человек (1992).
АФРОДИТА , в греческой мифологии богиня любви и красоты, возникшая из морской пены. Ей соответствует римская Венера. Знамениты древнегреческие статуи Афродиты - "Афродита Книдская" (ок. 350 до н. э., Пракситель, известна в римской копии) и "Афродита Милосская" (2 в. до н. э., оригинал в Лувре, Париж).
АФРОДИТА КНИДСКАЯ , см. в ст. Афродита.
АФРОСИМОВ Вадим Васильевич (р . 1930), российский физик-экспериментатор, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды в области экспериментальной атомной физики и физики плазмы. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1981).
АФТ - КПП , см. Американская федерация труда - Конгресс производственных профсоюзов.
АФТАЛЬОН (Aftalion) Альбер (1874-1956) , французский экономист. Сочинения по проблемам капиталистического цикла. Основную причину социальных кризисов видел в психологических и технико-экономических факторах.
"АФТОНБЛАДЕТ" ("Aftonbladet") , ежедневная шведская газета, с 1830, Стокгольм.
АФТЫ (греч . aphthai), болезненные поверхностные язвочки на слизистой оболочке рта; развиваются как самостоятельное заболевание (главным образом у детей) или как осложнение.
АФФАНДИ (Affandi) Кусума (р . 1910), индонезийский живописец и график. Произведения 40-50-х гг. отличаются романтической эмоциональностью, любовью к простым труженикам ("Слепой отец с мальчиком").
АФФЕКТ (от лат . affeсtus - душевное волнение, страсть), бурная кратковременная эмоция (напр., гнев, ужас), возникающая, как правило, в ответ на сильный раздражитель. О юридическом аспекте состояния аффекта см. в ст. Душевное волнение.
АФФЕРЕНТНЫЙ (от лат . afferens - приносящий), несущий к органу или в него (напр., афферентная артерия); передающий импульсы от рабочих органов (желез, мышц) к нервному центру (афферентные, или центростремительные, нервные волокна). Ср. Эфферентный.
АФФИКС (от лат . affixus - прикрепленный), часть слова, противопоставляемая корню и выражающая грамматическое или словообразовательное значение. По положению относительно корня аффиксы подразделяются на префиксы, суффиксы, инфиксы и некоторые др.
АФФИНАЖ (франц . affinage, от affiner - очищать), получение благородных металлов высокой чистоты. Разновидность рафинирования металлов.
АФФИННАЯ ГЕОМЕТРИЯ (от лат . affinis - родственный), раздел геометрии, изучающий свойства фигур, сохраняющиеся при любых аффинных преобразованиях.
АФФИННОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ , геометрическое преобразование плоскости или пространства, которое можно получить, комбинируя движения, зеркальные отражения и гомотетии в направлениях координатных осей.
АФФЛЕК (Affleck) Раймонд (р .1922), канадский архитектор. Проектирует крупные городские сооружения, внутренние пространства которых решены как крытые улицы в стиле пассажей 19 века (Стефан Ликок Билдинг, 1961-65; площадь Бонавентуры в Монреале, 1964-67).
АФФОНИЙ Персидский (ум . 341-345), христианский мученик, бывший палач, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 2 (15) ноября.
АФФРИКАТА (от лат . affrico - притираю), согласный звук, состоящий из взрывного (смычного) и фрикативного (щелевого) элементов (напр., русское "ч", "ц").
АХ (др .-егип. блаженный, просветленный), в египетской мифологии одна из душ-сущностей человека, его загробное воплощение. Впервые упоминается в "Текстах пирамид" как ипостась умершего фараона. Изображался в виде хохлатого ибиса.
АХАГГАР (Хоггар) , нагорье в Центральной Сахаре (Алжир). Ступенчатые горные хребты (средняя высота 800 м), базальтовые плато (средняя высота 2000 м) и отдельные вулканические конусы (г. Тахат, 3003 м). Горные пустыни. Кочевое скотоводство, в оазисах земледелие.
АХАИК (1 в .), апостол от 70-ти, сподвижник апостола Павла (1-е послание к Коринфянам 16:17-18). Память в Православной церкви 4 (17) января.
АХАЛАЗИЯ ПИЩЕВОДА , см. Кардиоспазм.
"АХАЛГОРИЙСКИЙ КЛАД" , остатки богатого погребения 5 в. до н. э. с золотыми и серебряными изделиями (сосуды, украшения и пр.); найден в 1908 у с. Ахалгори (Юж. Осетия).
АХАЛКАЛАКИ , город в Грузии, на р. Паравани, 15,8 тыс. жителей (1991). Предприятия металлообрабатывающей, пищевой, стройматериалов промышленности. Краеведческий музей. Известен с 1064.
АХАЛТЕКИНСКАЯ ПОРОДА лошадей , верховая, выведена в древности на территории Туркмении. Животные крупные, с изящным телосложением и пластичными движениями, резвые, выносливые. Разводят в Туркмении, Казахстане, Российской Федерации.
АХАЛТЕКИНСКИЕ ЭКСПЕДИЦИИ , походы русских войск с целью овладения Ахалтекинским оазисом (Туркмения). 1-я Ахалтекинская экспедиция (1879) окончилась безрезультатно. Во 2-й Ахалтекинской экспедиции (1880-1881) русские войска генерала М. Д. Скобелева 12.1.1881 штурмом овладели укреплением текинцев в Геок-Тепе (45 км северо-западнее Ашхабада).
АХАЛЦИХЕ , город в Грузии. Железнодорожная станция. 24,6 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность. Театр. Краеведческий и исторический музеи. Бальнеологический курорт. Известен с 12 в.
АХАЛЬЯ , в ведийской мифологии супруга мудреца Гаутамы. Соблазненная Индрой, она превратилась в камень.
АХАНГАРАН , город (с 1966) в Узбекистане, Ташкентская обл. Железнодорожная станция. 31,1 тыс. жителей (1989). Цементный завод, производство шифера, изделий из пластмасс.
АХАН-СЕРИ (наст . имя Ахан Корамсин) (1843-1913), казахский акын и композитор. Лирические поэмы "Сырымбет", "Кулагер" и др.
АХАТИНИДЫ , семейство наземных брюхоногих моллюсков. Ок. 100 видов, в Африке. Ахатина гигантская, самый крупный из наземных моллюсков (высота раковины до 20 см, весит до 0,5 кг), мясо съедобно; с кон. 18 в. расселена в тропических и субтропических зонах; повреждает сельскохозяйственные культуры, особенно сахарный тростник.
АХВАЗ , город на юго-западе Ирана, адм. ц. остана Хузистан. 580 тыс. жителей (1986). Центр нефтедобывающего района. Текстильная промышленность, сталепрокатный завод; производство ювелирных изделий. Университет.
АХВАЗ , крупное нефтяное месторождение в Иране. Открыто и разрабатывается с 1958. Залежь пластовая с газовой шапкой, залегает на глубине 1,5-3,1 км. Начальные запасы нефти 1215 млн. т, газа 311 млрд. м3.
АХВАХСКИЙ ЯЗЫК , см. в ст. Дагестанские языки.
АХВЕРДОВ Абдуррагим Асадбек оглы (1870-1933) , азербайджанский писатель. Драмы "Разоренное гнездо" (1896), "Несчастный юноша" (1900), сатирические рассказы, пьесы, фельетоны (цикл "Письма из ада" и др.); труды по истории азербайджанского театра.
АХВЛЕДИАНИ Георгий Сариданович (1887-1973) , грузинский языковед, академик АН Грузии (1941); член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по индоиранистике (в т. ч. осетиноведению, кавказоведению), общему языкознанию, теории и практике логопедии.
АХВЛЕДИАНИ Елена Дмитриевна (1901-75) , грузинский живописец, график, театральный художник, народный художник Грузии (1960). Панорамные виды грузинских городов, иллюстрации к произведениям И. Чавчавадзе, Важа Пшавела, оформление спектаклей в Театре им. Марджанишвили в Тбилиси.
АХЕДЖАКОВА Лия Меджидовна (р . 1938), российская актриса, заслуженная артистка России (1970). С 1960 в Московском ТЮЗе, с 1977 в театре "Современник". В игре Ахеджаковой, непосредственной, полной лукавого юмора, гротеск и острая характерность часто соседствуют с нотами щемящего драматизма. Света и другие роли ("Квартира Коломбины" Л. С. Петрушевской, 1986), Маргарита Мостовая ("Стена" А. М. Галина, 1987), Рахель-Лея Голд ("Трудные люди" Й. Бар-Йосефа, 1992) и др. Снималась в фильмах режиссера Э. А. Рязанова ("Ирония судьбы, или С легким паром", "Служебный роман", "Гараж", "Небеса обетованные") и др. Народная артистка России (1995).
АХЕЙ , в греческой мифологии внук Эллина, сын Ксуфа, брат Иона; родоначальник племени ахейцев. 
АХЕЙСКИЙ СОЮЗ , антимакедонская федерация древнегреческих городов в Пелопоннесе ок. 280-146 до н. э. Распущен после завоевания Римом Греции.
АХЕЙЦЫ , одно из основных древнегреческих племен, обитавшее в Фессалии с нач. 2-го тыс. до н. э. и на Пелопоннесе. Государства ахейцев: Микены, Пилос и др. Участвовали в Троянской войне. В 12 в. до н. э. вытеснены дорийцами в М. Азию, на Кипр и другие острова, на север Пелопоннеса (область получила название Ахайя).
АХЕЛОЙ , в греческой мифологии божество одноименной реки, сын Океана и Тефиды. Считался отцом Сирен. Мог принимать любой облик; во время борьбы с Гераклом за руку Деяниры превратился в быка. Геракл сломал ему рог, впоследствии превращенный наядами в рог изобилия. Изображения этой борьбы нередко встречаются в греческой вазописи чернофигурного стиля; маска Ахелоя в виде старца с открытым ртом, из которого льется вода, - частое украшение античных фонтанов.
АХЕМЕНИДЫ , династия древнеперсидских царей в 558-330 до н. э. Основатель - Кир II. Государство Ахеменидов, включавшее большинство стран Ближнего и Ср. Востока, достигло наибольшего расцвета при Дарии I. Государство Ахеменидов прекратило существование в результате завоевания его Александром Македонским. Важнейшие представители Ахеменидов: Кир II, Дарий I, Ксеркс I, Артаксеркс III.
АХЕН (Aachen) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. 244 тыс. жителей (1992). Центр угольного бассейна. Машиностроение, текстильная, химическая, стекольная, пищевая промышленность. Бальнеологический курорт. Технический университет. Известен с 1 в. как римское поселение Акве-Грани у целебных источников. В кон. 8 - нач. 9 вв. главная резиденция Карла Великого.
АХЕНСКИЙ МИР 1668 (в Ахене) , окончил Деволюционную войну 1667-68.
АХЕНСКИЙ МИР 1748 (в Ахене) , окончил войну за Австрийское наследство.
АХЕРНАР , ? Эридана, звезда нулевой звездной величины.
АХЕРОНТ (Ахерон) , в греческой мифологии река в подземном царстве, в которую впадают Пирифлегетон и Коцит. 
АХИ БУДХНЬЯ , в ведийской мифологии змей, олицетворение глубинных вод; лежит на дне мировых вод.
АХИДЖО (Ahidjo) Ахмаду (1924-89) , президент Камеруна в 1960-82. Основатель и лидер партии Камерунский союз в 1958-66, в 1966-83 председатель партии Камерунский национальный союз. В 1958-60 премьер-министр автономного Камеруна. В 1982 Ахиджо подал в отставку. С 1984 в эмиграции.
АХИЛИЯ (от а - отрицательная приставка и греч . chylos - сок), временное или постоянное отсутствие пепсина и соляной кислоты в желудочном соке при гастритах, неполноценном питании и т. д.
АХИЛЛ (Ахиллес) , в "Илиаде" один из храбрейших греческих героев, осаждавших Трою. Мать Ахилла - богиня Фетида, желая сделать сына бессмертным, погрузила его в священные воды Стикса; лишь пятка, за которую Фетида его держала, не коснулась воды и осталась уязвимой. Ахилл погиб от стрелы Париса, поразившей его в пятку. Отсюда выражение "ахиллесова пята" (уязвимое место).
АХИЛЛЕЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, погибших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
АХИЛЛОВ РЕФЛЕКС , подошвенное сгибание стопы в результате сокращения трехглавой мышцы голени в ответ на удар по пяточному (ахиллову) сухожилию.
АХИМ (Achim) Андраш (1871-1911) , руководитель крестьянского движения 1906-11 в Венгрии. Требовал национализации и передачи крестьянам земель крупных помещиков и церкви. Убит помещиками.
АХИМСА (санскр . непричинение вреда), религиозный принцип буддизма и джайнизма, отказ от намеренного и случайного убиения живых существ.
АХИЯВА , могущественное древнее государство, упоминаемое в хеттских текстах с 14 до 2-й пол. 13 вв. до н. э. Местоположение не установлено.
АХМАД ЮГНАКИ , узбекский поэт 12 в. Дидактическая поэма "Подарок истин" (опубликована в 1915-16).
АХМАДАБАД , город на западе Индии, шт. Гуджарат. 2,9 млн. жителей (1991). Центр хлопчатобумажной промышленности; металлообрабатывающая, химическая промышленность; ремесла. Университет. Основан в 1411. Триумфальные ворота Тин-Дарваза (15 в.), мечеть Рани-Сипри с мавзолеем (окончена в 1514).
АХМАДИ (Эль-Ахмади) , город в Кувейте. 105 тыс. жителей (1985). Нефтеперерабатывающие, водоопреснительные заводы. Нефтеэкспортный порт Ахмади - Минаэль-Ахмади.
АХМАДИЕ (ахмадия , кадиани), мусульманская секта, основана в 1889 в Пенджабе Мирзой Гуламом Ахмадом Кадиани, которого адепты почитают как пророка и махди. Имеет св. 1 млн. последователей, главным образом в Пакистане.
АХМАДНАГАР , город в западной части Индии, шт. Махараштра. 181 тыс. жителей (1981). Хлопчатобумажная, кожевенная промышленность. Основан в 1494.
АХМАДНАГАР , государство в Индии в 15 - 17 вв. с одноименной столицей.
АХМАДУЛИНА Белла (Изабелла) Ахатовна (р . 1937), русская поэтесса. В сборниках "Струна" (1962), "Уроки музыки" (1970), "Свеча" (1977), "Тайна" (1983), "Сад" (1987; Государственная премия СССР, 1989) - стремление предъявить нравственные максимы современнику, утвердить "высокий строй" души; сгущенная метафоричность, изысканная архаичность слога. Книга переводов и оригинальных стихов "Сны о Грузии" (1977). Эссе.
АХМАД-ШАХ ДУРРАНИ (ок . 1721 - 73), основатель и шах (с 1747) независимого афганского государства (Дурранийской державы).
АХМАНОВ Александр Сергеевич (1893-1957) , российский философ, юрист, ученик Б. П. Вышеславцева и И. А. Ильина. В 1922-46 служил юрисконсультом в государственных учреждениях, с 1947 - преподаватель Московского университета и Московского областного педагогического института. Труды по логике.
АХМАНОВ Сергей Александрович (1929-91) , российский физик, доктор физико-математических наук, один из основателей нелинейной оптики. Труды по генерации сверхкоротких лазерных импульсов, нелинейной лазерной спектроскопии, статистической радиофизике и оптике. Ленинская премия (1970).
АХМАРОВ Чингиз Габдурахманович (р . 1912), узбекский живописец-монументалист, народный художник Узбекистана (1964). Опирается на традиции средневековой среднеазиатской живописи (росписи фойе Театра им. Навои в Ташкенте, 1944-47). Государственная премия СССР (1948).
АХМАТ , Ахмед (? - 1481), хан Большой Орды (с 1465). Неудачный поход Ахмеда на Москву (см. "Стояние на Угре 1480) привел к окончательному освобождению Руси от монголо-татарского ига.
АХМАТОВА (наст . фам. Горенко) Анна Андреевна (1889-1966), русская поэтесса. Примыкала к акмеизму (сборники "Вечер", 1912, "Четки", 1914). Верность нравственным основам бытия, психология женского чувства, осмысление общенародных трагедий 20 в., сопряженное с личными переживаниями, тяготение к классическому стилю поэтического языка в сборнике "Бег времени. Стихотворения. 1909-1965". Автобиографический цикл стихов "Реквием" (1935-40; опубликован 1987) о жертвах репрессий 1930-х гг. В "Поэме без героя" (1940-1965, полностью опубликована 1976) - воссоздание эпохи "серебряного века". Статьи об А. С. Пушкине.
АХМАТОВА Раиса Солтмурадовна (р . 1928), чеченская поэтесса, народная поэтесса Чечено-Ингушской АССР (1977). Пишет на чеченском и русском языках; сборники лирических стихотворений и поэм "Иду к тебе" (1960), "Медный листопад" (1974), "Перевал" (1977), "Рассвет и горы" (1981), "Признание" (1984).
АХМЕД (1806-55) , правитель (бей) Туниса с 1837, из династии Хусейнидов. Реорганизовал по европейскому образцу армию и флот, строил заводы, открыл первые в Тунисе светские учебные заведения. Во внешней политике ориентировался на Францию.
АХМЕД ЯСАВИ (ок . 1105-66), среднеазиатский поэт-суфий и проповедник (см. Суфизм). Сборник мистических духовных стихов "Сокровенное" (издан 1878), приписываемый Ахмеду Ясави, оказал влияние на развитие тюркоязычной поэзии.
АХМЕДОВ Абдулла Рамазанович (р . 1929), туркменский архитектор, народный архитектор СССР (1984), действительный член АХ (1988). Основные работы (с соавторами): гостиница Интуриста "Ашхабад" (1967), ансамбль пл. Туран, в т. ч. здание библиотеки им. Азади (1969-74; Государственная премия СССР, 1976), - все в Ашхабаде.
АХМЕДОВ Рахим Ахмедович (1924) , узбекский живописец, народный художник СССР (1981), член-корреспондент АХ (1975). Жанровые портреты ("Утро. Материнство", 1962), пейзажи, портреты ("Наби Рахимов", 1983).
АХМЕДОВ Якуб (р . 1938), актер, народный артист СССР (1991). С 1959 в Узбекском театре драмы им. Хамзы. Снимается в кино. Государственная премия СССР (1977).
АХМЕДОВА Франгиз Юсиф кызы (р . 1928), азербайджанская певица (сопрано), народная артистка СССР (1967). С 1951 в Азербайджанском театре оперы и балета.
АХМЕТ МИДХАТ (Ahmet Midhat) (1844-1913) , турецкий писатель, просветитель. Пьесы, труды по истории, философии. Основоположник жанров короткого рассказа и романа в турецкой литературе. Исторические и нравоописательные романы "Янычары" (1871), "Танцовщица" (1877), "Девушка с дипломом" (1889), "Младотурок" (1908).
АХМЕТА , город (с 1966) в Грузии, в Алазанской долине. 9 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность. Биохимический завод, лесокомбинат. Краеведческий музей.
АХМЕТЕЛИ Александр (Сандро) Васильевич (1886-1937) , грузинский режиссер, народный артист Грузии (1933). Один из основоположников грузинской режиссуры. С 1922 в Грузинском театре им. Руставели (в 1926-35 главный режиссер). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
АХМЕТСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на южных склонах Б. Кавказа, в Грузии, образован в 1980 на базе Бацара-Бабанеурского заповедника (1970). Площадь 16 297 га. Одна из самых крупных в мире тиссовых рощ (в Бацарском ущелье), массив дзельквы.
АХО Юхани (наст . имя Бруфельдт) (1861-1921), финский писатель. Реалистическая повесть из народной жизни "На постоялом дворе" (1884), социально-психологический роман "Дочь пастора" (1885), "Совесть" (1914), прозаические миниатюры под названием "Стружки" (сб. 1-8, 1891-1921).
АХОЛИЯ (от а - отрицательная приставка и греч . chole - желчь), прекращение поступления желчи в кишечник, большей частью при закупорке общего желчного протока; приводит к желтухе.
АХОНДРОПЛАЗИЯ (от а - отрицательная приставка и греч . chondros - хрящ, plasis - формирование) (хондродистрофия), врожденное отставание в росте костей конечностей при нормальном росте туловища, шеи и головы.
АХПАТ , армянский средневековый монастырь (10-13 вв.) в одноименном селе Туманянского района. Главная церковь Ншана (10 в.) со скульптурными изображениями ктиторов (лиц, на средства которых построен храм) снаружи и росписями 13-14 вв. внутри; церковь Григория (11 в., перестроена в 13 в.) и церковь Аствацацин (12-13 вв.), гавиты, трапезная, книгохранилище, колокольня.
"АХРАМ" ("Аль-Ахрам") , ежедневная египетская газета, с 1875, Каир.
АХРЕМЧИК Иван Осипович (1903-71) , белорусский живописец, народный художник Белоруссии (1949). Портреты, пейзажи, тематические картины ("Лицо врага", 1941, "Защитники Брестской крепости", 1957-58), монументальные росписи.
АХРОМАТ (от греч . achromatos - бесцветный), объектив, в котором устранена хроматическая аберрация; применяется в зрительных трубах, биноклях, оптических прицелах и т. п.
АХРОМЕЕВ Сергей Федорович (1923-91) , Маршал Советского Союза (1983), Герой Советского Союза (1982). Участник Великой Отечественной войны. С 1974 заместитель, с 1979 1-й заместитель, в 1984-88 начальник Генштаба Вооруженных Сил СССР - 1-й заместитель министра обороны СССР. С 1988 советник председателя Президиума ВС СССР, с мая 1989 советник председателя ВС СССР, с марта 1990 советник президента  СССР. Ленинская премия (1980). После провала попытки государственного переворота, предпринятой Государственным комитетом по чрезвычайному положению (ГКЧП), покончил жизнь самоубийством.
АХРР (Ассоциация художников революционной России) (1922-32; с 1928 Ассоциация художников революции , АХР), художественное объединение. Для художников АХРР (И. И. Бродский, А. М. Герасимов, М. Б. Греков, Б. В. Иогансон, Е. А. Кацман, Г. Г. Ряжский) характерны развитие традиций передвижников в новых условиях, историко-революционная тема.
АХСУ , город (с 1967) в Азербайджане, в 34 км от ж.-д. ст. Кюрдамир. 15 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность и др.
АХТАЛА , поселок городского типа в Армении. Железнодорожная станция. 3,5 тыс. жителей (1990). Добыча медных и полиметаллических руд. Близ Ахталы - средневековый монастырь Ахтала.
АХТАЛЬ , аль-Ахталь (наст. имя Гийас ибн Гаус ат-Таглиби) (ок. 640 - ок. 710), арабский поэт. Политическая поэзия, панегирики.
АХТАМАР , остров на оз. Ван (ныне на территории Турции), резиденция армянских царей Арцрунидов (10-11 вв.). Уникальный памятник армянского средневекового зодчества - церковь св. Креста (915-921, архитектор Мануэл), украшенная фресками и резьбой по камню; руины порта (10 в.).
АХТАНИЗОВСКИЙ ЛИМАН , озеро в дельте Кубани. 110 км2. В Ахтанизовский лиман впадает р. Казачий Ерек - рукав Кубани. Соединен с Азовским м.
АХТАНОВ Тахави (р . 1923), казахский писатель. Роман "Грозные дни" (1956) о Великой Отечественной войне, повесть "Буран" (1963), роман "Свет очага" (1980). Рассказы, пьесы.
АХТЕРПИК (нидерл . achterpiek), крайний кормовой отсек судна для хранения запаса воды, водного балласта.
АХТЕРШТЕВЕНЬ (нидерл . achtersteven), кормовая часть судна (продолжение киля) в виде рамы. Опора для руля, а на одновинтовом судне - и для кормового конца гребного вала.
АХТИСААРИ (Ahtisaari) Маарти (р . 1937), президент Финляндии с 1994.
АХТУБА , левый рукав нижней Волги, отходит от нее выше Волгограда, впадает в ее рукав Бузан. 537 км. Средний расход воды 143 м3/с. Между Волгой и Ахтубой - Волго-Ахтубинская пойма, район овощеводства и бахчеводства.
АХТУБИНСК , город (с 1959) в Российской Федерации. Астраханская обл., пристань на Ахтубе. Железнодорожная станция (Владимировка). 50,8 тыс. жителей (1992). Судостроительно-судоремонтный завод, пищевая промышленность.
АХТЫРКА , город на Украине, Сумская обл. Железнодорожная станция. 52,0 тыс. жителей (1991). Заводы: сельскохозяйственного машиностроения, медицинской мебели и др.; легкая, пищевкусовая промышленность. Основан в 1641. В районе Ахтырки добыча нефти и газа.
АХУЛЬГО , аул в Сев. Дагестане, служивший укрепленной резиденцией Шамиля во время Кавказской войны 1817 - 64. С 13 июня 1839 горцы во главе с Шамилем стойко выдерживали в Ахульго осаду русских войск под командованием генерала П. Х. Граббе. Только 22 августа русские войска в результате кровопролитного штурма овладели Ахульго, но отдельные бои в ауле шли еще неделю. Шамиль с мюридами прорвался в Чечню.
АХУН , гора на Кавказе, близ Сочи. 663 м. 30-метровая смотровая башня.
АХУНБАБАЕВ (до 1975 пос . Суфикишлак), город в Узбекистане, Андижанская обл. Железнодорожная станция (Грунчмазар). 11,7 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод, производство стройматериалов. Назван по имени узбекского политического деятеля Ю. Ахунбабаева.
АХУНДОВ Мирза Фатали (1812-78) , азербайджанский писатель-просветитель, философ. В комедиях "Молла Ибрагим Халил, алхимик" (1850), "Мусье Жордан, ботаник" (1851), "Хаджи Кара" (1852), в повести "Обманутые звезды" (1857) реалистически изображал современную ему азербайджанскую действительность; в философских сочинениях - проблемы познания и критика религии. Оказал влияние на развитие общественной мысли народов Ближнего Востока.
АХУНДОВ Сулейман Сани (1875-1939) , азербайджанский писатель, драматург. Сатирические рассказы; пьесы "Соколиное гнездо" (1921), "Дьявол" (1922) о революционном подъеме крестьянства; сказки.
АХУНОВ Гариф (Гарифзян) Ахунзянович (р . 1925), татарский писатель. Романы "Клад" (1963), "Хозяева" (1968), "Дочь Волги" (1978), пьесы, посвященные труженикам Татарии.
АХУРАМАЗДА , верховный бог в зороастризме. Олицетворение доброго начала.
АХЦУ , хребет в южной части Зап. Кавказа. Высота до 1124 м. Прорезан ущельем р. Мзымта. Широколиственные, буковые и пихтовые леса.
АХШАРУМОВ Дмитрий  Дмитриевич  (1823-1910) , петрашевец. Сын Д. И. Ахшарумова. Сторонник пропаганды народной революции. Приговорен к 4 годам арестантских рот, с 1851 рядовой на Кавказе. С 1860-х гг. санитарный врач. Воспоминания "Записи петрашевца".
АХШАРУМОВ Дмитрий Иванович (1785-1837) , российский военный историк, генерал-майор (1820). Участник войн с Францией и Турцией в 1806-14. Автор (1819) первой обобщающей работы об Отечественной войне 1812.

АЦЕТАБУЛЯРИЯ , род зеленых водорослей. Ок. 20 видов, в тропических и субтропических морях. Благодаря гигантскому устойчивому ядру ацетабулярия - классический объект цитологических исследований (взаимодействие ядра и цитоплазмы, пересадка ядра).
АЦЕТАЛЬДЕГИД (уксусный альдегид) , СН3СНО, бесцветная жидкость с резким запахом, tкип = 20,2 °С. Сырье в производстве уксусной кислоты, уксусного ангидрида, пентаэритрита.
АЦЕТАНИЛИД , С6Н5NНСОСН3, бесцветные кристаллы, tпл = 114,3 °С. Полупродукт в синтезе красителей и лекарственных препаратов (сульфаниламидов).
АЦЕТАТ ЦЕЛЛЮЛОЗЫ (ацетилцеллюлоза) , [C6H7O2(OH)3-x(OCOCH3)х]n, продукт взаимодействия целлюлозы с уксусным ангидридом, ацетилхлоридом или кетеном; твердое вещество белого цвета. Термопластичен, негорюч. Применяется в производстве ацетатного волокна, пластмасс (см. Этролы), кинопленки и др.
АЦЕТАТНЫЕ ВОЛОКНА , искусственные волокна, формуемые из растворов триацетата целлюлозы (триацетатное волокно) и продукта его частичного омыления (собственно ацетатные волокна). Мягкие, эластичные, мало сминаются, пропускают ультрафиолетовые лучи; недостатки: невысокая прочность, низкая термо- и износостойкость, значительная электризуемость. Применяются главным образом в производстве изделий народного потребления, напр. белья. Мировое производство ок. 610 тыс. т.
АЦЕТАТЫ (от лат . acetum - уксус), сложные эфиры уксусной кислоты или ее соли; эфиры - бесцветные жидкости, многие из которых обладают запахом цветов или фруктов; соли - кристаллические вещества. Эфиры применяют как душистые вещества и для синтеза полимеров (напр., винилацетат), соли - как протравы при крашении тканей и др.
АЦЕТИЛЕН , НС-СН, бесцветный газ, tкип = 84,1 °С. Получают из природных газов или карбида кальция. Сырье для синтеза винилхлорида, акрилонитрила, ацетальдегида, винилацетата и др.; горючее при сварке и резке металлов.
АЦЕТИЛХЛОРИД , СН3СОСl, бесцветная жидкость с резким запахом, tкип = 51,8 °С. Применяют для введения в органические соединения группы СН3СО (ацетилирования), напр., в производстве лекарственных препаратов.
АЦЕТИЛХОЛИН , СН3СООСН2СН2N(СН3)3, медиатор (передатчик) нервного возбуждения у многих беспозвоночных и у позвоночных. При поступлении в кровь понижает кровяное давление, замедляет сердцебиение, усиливает перистальтику желудка и кишок и др.
АЦЕТИЛЦЕЛЛЮЛОЗА , то же, что ацетат целлюлозы.
АЦЕТОН , СН3СОСН3, бесцветная жидкость, tкип = 56,1 °С. Сырье для синтеза многих важных химических продуктов; растворитель, напр., в производстве лаков, взрывчатых и лекарственных веществ.
АЦЕТОНИТРИЛ , СН3CN, бесцветная жидкость, tкип = 81,6 °С. Хороший растворитель, напр., для многих солей минеральных кислот; экстрагент.
АЦЕТОУКСУСНЫЙ ЭФИР , СН3СОСН2 - СООС2Н5, бесцветная жидкость с запахом фруктов, tкип = 181 °С (частично разлагается). Сырье в производстве лекарственных средств (напр., амидопирина, акрихина, витамина В1), азокрасителей, кислот и кетонов.
АЦИДИМЕТРИЯ , см. Алкалиметрия и ацидиметрия.
АЦИДОЗ (от лат . acidus - кислый), сдвиг кислотно-щелочного равновесия в организме в сторону относительного увеличения количества анионов кислот.
АЦИДОФИЛИН , кисломолочный напиток, получаемый сквашиванием молока ацидофильными организмами (бактериями).
АЦИДОФИЛЬНЫЕ ОРГАНИЗМЫ (от лат . acidus - кислый и греч. phileo - люблю), способны существовать в условиях значительной кислотности среды. Напр., уксуснокислые и молочнокислые бактерии, из высших растений - сфагнум, вереск, люпин и др.
АЦИДОФОБНЫЕ ОРГАНИЗМЫ (от лат . acidus - кислый и греч. phobos - страх), не переносят значительной кислотности и развиваются только в нейтральной или щелочной среде. Напр., уробактерии, из высших растений - свекла, люцерна, фасоль.
АЦИКЛИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , то же, что алифатические соединения.
АЦИЛИРОВАНИЕ , введение в молекулы органических и неорганических соединений ацильной группы (ацила) - остатка карбоновой кислоты, напр. ацетила СН3С(О) (ацетилирование), бензоила С6Н5С(О) (бензоилирование). Используется для получения, напр., ацетатного волокна, красителей.
АЦИНУС (от лат . acinus - ягода, гроздь),  1) концевой секреторный отдел альвеолярной железы (напр., слюнной, молочной), называют также аденомером.  2) Первичная структурная единица легкого, состоящая из терминальной бронхиолы, отходящих от нее альвеолярных ходов с относящимися к ним альвеолами.
АЦТЕКИ (астеки , науа), индейский народ в Мексике. 1,2 млн. человек (1992). Язык ацтекский. Верующие - католики. До 16 в. на территории современной Мексики существовало государство ацтеков со столицей в Теночтитлане. Ацтеки создали цивилизацию, уничтоженную испанскими завоевателями в 16 в.
АЦТЕКСКИЙ ЯЗЫК (науатль) , относится к тано-ацтекской семье индейских языков. В 14-16 вв. пиктографическое письмо, с 16 в. - на основе латинской графики.
АЧАРЯН Рачия Акопович (1876-1953) , армянский филолог, академик АН Армении (1943). Исследования по армянскому языку (диалектологии, лексикологии, лексикографии, истории языка), сравнительно-исторической грамматике и общему языкознанию.
АЧЕБЕ (Achebe) Чинуа (р . 1930), нигерийский писатель. В творчестве, отмеченном чертами реализма, - наиболее острые проблемы политической и культурной жизни современной Африки. Романы "И пришло разрушение" (1958), "Покоя больше нет" (1960), "Стрела бога" (1964), "Человек из народа" (1966). Сборник рассказов "Девушки на войне" (1973). Стихи. Публицистика.
АЧЕМ (самоназвание - ачим , аким), народ в Гане. Численность 650 тыс. человек (1992). Язык чви (тви). Придерживаются традиционных верований, часть - протестанты, католики.
АЧЕХ (аче , ачины), народ в Индонезии, на севере о. Суматра. Ок. 3 млн. человек (1992). Живут также в Малайзии. Язык ачехский. Верующие - мусульмане-сунниты.
АЧИНСК , город (с 1782) в Российской Федерации, Красноярский кр., пристань на р. Чулым. Железнодорожный узел. 122 тыс. жителей (1992). Нефтеперерабатывающий завод, глиноземный комбинат; пищевая, легкая промышленность. Краеведческий музей. Театр. Основан в 1682.
АЧИШХО , хребет на Зап. Кавказе. Высота до 2391 м. Широколиственные и пихтовые леса.
АЧОЛИ (аколи , ганг), народ в Уганде (780 тыс. человек, 1992). Живут также в Судане (20 тыс. человек). Язык ачоли. Придерживаются традиционных верований, часть - мусульмане-сунниты.
АШ , в египетской мифологии один из древнейших богов, бог Ливийской пустыни. Изображался в виде человека с головой сокола.
АШ Шолом (1880-1957) , еврейский писатель. Родился в Польше, с 1909 жил в США. Писал на идише. Социально заостренный роман "Мотке-вор" (1917); в романах "Псалмопевец" (1937), "Человек из Назарета" (1943) - библейские мотивы.
АША , аль-Аша (наст. имя Абу Басир Маймун ибн Кайс аль-Бакри) (530 - ок. 629), арабский поэт. Зачинатель "винной" гедонической поэзии ("хамрийят") Др. Аравии.
АША , город (с 1933) в Российской Федерации, Челябинская обл., на р. Аша. Железнодорожная станция. 39,1 тыс. жителей (1992). Металлургический, светотехнический, фосфоритный заводы; лесохимический комбинаты. Основан в 1898.
АШАНТИ (самоназвание - асанте , асантефо), народ в Гане. 4 млн. человек (1992). Сохраняют традиционные верования. Есть христиане и мусульмане-сунниты.
АШАНТИ КОНФЕДЕРАЦИЯ , раннеполитическое образование ашанти на территории современной Ганы. Основана в кон. 17 - нач. 18 вв. Захвачена Великобританией и в 1901 включена в состав колонии Золотой Берег.
АШАР , то же, что ушр.
АШАРИ (аль-Ашари) (873/874-935 или 941) , арабский богослов, один из основателей калама.
АШВАГХОША , индийский поэт (приблизительно 2 в.). Писал на санскрите. Поэмы о Будде и его учении - "Буддхачарита", "Саундарананда".
АШВАМЕДХА , в ведийской религии жертвоприношение коня, при котором царь с войском следовал за бегущим по своей воле конем и покорял все встретившиеся по пути земли.
АШВАТТХА , древнеиндийское мифическое дерево; космический символ.
АШЕЛЬСКАЯ КУЛЬТУРА , в археологии - культура раннего палеолита; названа по предместью г. Амьен (Сент-Ашель, Saint-Acheul) во Франции. Основные орудия - каменные ручные рубила. Хозяйство: охота и собирательство.
АШЕНБРЕННЕР Михаил Юльевич (1842-1926) , член военной организации Народной воли, подполковник. Организатор ряда офицерских революционных кружков. По "процессу 14-ти" (1884) приговорен к вечной каторге. До 1904 в Шлиссельбургской крепости. Книга "Военная организация Народной воли и другие воспоминания" (1924).
"АШЕТТ" (Hachette) , "Либрери Ашетт" (Lа Librairie Hachette), французское акционерное общество по изданию и распространению книг и периодической печати, Париж. Основано в 1919 (на базе фирмы "Ашетт", основана в 1826).
"АШИГ-ГАРИБ" , азербайджанский дастан, популярный среди народов Закавказья и Ближнего Востока. Многочисленные варианты. Возможно, сложился на основе стихов гошма поэта 16 в. Гариба. На сюжет дастана написаны сказка М. Ю. Лермонтова, оперы У. Гаджибекова и Р. М. Глиэра.
АШИК-ПАША (Asik Pasa) (1271-1332) , турецкий поэт-суфий (см. Суфизм). Мистически-дидактическая поэма "Книга чужака-скитальца" (1330).
АШИМОВ Асанали (р . 1937), казахский актер, народный артист СССР (1980). С 1964 в Казахском театре им. Ауэзова (с 1987 директор и художественный руководитель). Снимался в кино. Государственная премия СССР (1974).
АШИРОВ Чары (р . 1910), туркменский писатель, народный писатель Туркмении (1970). Лирические стихи и поэмы; повесть в стихах "Конец кровавого водораздела" (1948) - о социальных процессах в туркменском ауле. Роман  "Следопыт" (1970), посвященный советским пограничникам, и др.
АШКЕНАЗИ Владимир Давидович (р . 1937), пианист, дирижер. До 1963 жил в СССР. С 1987 возглавляет Королевский филармонический оркестр в Лондоне. 1-я премия на Международных конкурсах им. королевы Елизаветы (Брюссель, 1956) и им. П. И. Чайковского (Москва, 1962).
АШКЕНАЗЫ , субэтническая группа евреев, потомки выходцев из средневековой Германии. Составляют большую часть евреев Европы и Америки, около половины евреев Израиля. Язык - идиш.
АШКЕРЦ Антон (1856-1912) , словенский поэт. В сборниках "Баллады и романсы" (1890), "Лирические и эпические стихотворения" (1896) выступил против социального и духовного гнета; ввел в поэзию образ рабочего. Издал антологию русской поэзии.
АШМАРИН Николай Иванович (1870-1933) , чувашский языковед, член-корреспондент АН СССР (1929). Исследования по чувашскому языку и фольклору. Основной труд "Словарь чувашского языка" (в. 1-17, 1928-58).
АШНАН , см. Лахар и Ашнан.
АШОКА , правитель Магадхи из династии Маурьев в 268-232 до н. э. Государство Ашока охватывало территорию почти всей Индии и части современного Афганистана. Покровительствовал буддизму. Указы Ашоки ("Надписи Ашока) - важный исторический источник эпохи Маурьев.
АШОТ I БАГРАТУНИ , армянский царь (886-891), основатель династии Багратидов; в борьбе с Арабским халифатом и Византией добился независимости и объединения Армении.
АШОТ II ЖЕЛЕЗНЫЙ , армянский царь (914-928); разбил в 921 арабское войско у оз. Севан, отстоял независимость Армении.
АШОТ III МИЛОСТИВЫЙ , армянский царь (953-977), проводил политику централизации, создал постоянную армию. Перенес столицу Армении из Карса в Ани (961).
АШОФФ (Aschoff) Людвиг (1866-1942) , немецкий патолог. Труды по морфологии и патогенезу различных заболеваний. Разработал учение о собственной проводящей системе сердца, описал специфическую ревматическую гранулему.
АШРАМА , период жизни древнеиндийского ария ("дваждырожденного"). Деление жизни на четыре ашрамы (ученик, домохозяин, лесной отшельник, бродячий аскет) было освящено религией.
АШРАФИ Мухтар Ашрафович (1912-75) , узбекский композитор и дирижер, народный артист СССР (1951). С 1930 художественный руководитель и главный дирижер Узбекского театра оперы и балета. Опера "Дилором" (1958), балет "Амулет любви" (1969) и др. Профессор Ташкентской консерватории (с 1953). Государственная премия СССР (1943, 1952).
АШТАРАК , город (с 1963) в Армении, на р. Касах. 23,6 тыс. жителей (1991). Винодельческий завод, трикотажная фабрика и др. Дом-музей П. Прошяна.
АШТАРХАНИДЫ , см. Джаниды.
АШТОН (Ashton) Фредерик (1906-88) , английский артист балета, балетмейстер. В 1963-70 художественный руководитель и балетмейстер Королевского балета (до 1957 "Сэдлерс-Уэллс балле"). Один из основателей современной школы английского балета.
АШУГ , ашик (тюрк., букв. - влюбленный), народный певец-поэт у кавказских и соседних с ними народов. Кроме песен собственного сочинения, в репертуар ашуга входят эпические сказания, народные песни.
АШХАБАД (Ашгабат) (до 1919 Асхабад , до 1927 Полторацк), столица (с 1924) Туркмении. Железнодорожная станция. 412,2 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка, химико-фармацевтическая, стекольная, легкая (хлопчатобумажная, шелковая, обувная, ковроткацкая и др.), пищевкусовая промышленность. АН Туркмении, 8 вузов (в т. ч. Туркменский университет), 4 театра (в т. ч. Туркменский театр оперы и балета). Музеи: изобразительных искусств, истории, историко-краеведческий и др. Историко - культурный заповедник "Ниса". Основан в 1881. После разрушительного землетрясения 1948 отстроен заново. Ансамбль пл. Туран со зданиями управления Каракумстроя (1967), библиотеки им. Азади (1969-1974; Государственная премия СССР, 1976).
АШШУР (Ассур) , город 4-го тыс. - 614 до н. э., с сер. 2-го тыс. столица Ассирии (ныне руины Калъат-Шаргат в Ираке). Укрепления, храмы, зиккураты, жилые и торговые кварталы, библиотека клинописных текстов.
АШШУР , главное божество ассирийского пантеона, бог-покровитель г. Ашшур. С ростом политического влияния города бог Ашшур получил функции военного божества, бога-судьи, бога мудрости.
АШШУРБАНИПАЛ , царь Ассирии в 669-ок. 633 до н. э. Воевал с Египтом, Эламом, Вавилонией. Вошел в историю и как собиратель древних письменных памятников; библиотека Ашшурбанипала найдена в 1849-54 на месте Ниневии (холм Куюнджик).
АШШУРНАСИРПАЛ II , царь Ассирии в 883-859 до н. э. Покорил Сев. Месопотамию, Сев. Сирию и Финикию.
АЭДОНА (греч . соловей), в греческой мифологии дочь Пандарея, жена Зета, брата Амфиона. Завидуя Ниобе, гордившейся прекрасными детьми, решила умертвить одного из ее сыновей, однако ночью по ошибке заколола своего сына Итила. Зевс превратил Аэдону в соловья, чтобы она непрерывно оплакивала убитого собственными руками ребенка. 
АЭДЫ (от греч . aoidos - певец), в начальный период древнегреческой литературы (8-7 вв. до н. э., т. н. гомеровская эпоха) певцы, сочинявшие и исполнявшие эпические песни под аккомпанемент струнного инструмента.
АЭРАРИЙ , открытое помещение или площадка для проведения аэротерапии.
АЭРАЦИЯ (от греч . aer - воздух),  1) искусственное насыщение различных сред воздухом для окисления содержащихся в них органических веществ. Применяется, напр., для очистки питьевой и сточных вод.  2) Регулируемый естественный воздухообмен в промышленных зданиях. Осуществляется через проемы (окна) в стенах зданий и вентиляционные фонари за счет разности плотностей наружного и внутреннего воздуха. Используется главным образом в т. н. горячих цехах (кузнечных, литейных и т. д.).
АЭРО ... (от греч. aer - воздух), часть сложных слов, означающая "воздушный".
АЭРОБИКА , см. в ст. Ритмическая гимнастика.
АЭРОБЫ (аэробные организмы) , энергию для жизнедеятельности получают в результате окислительных процессов с участием атмосферного кислорода; аэробы - почти все животные и растения, многие микроорганизмы. Облигатные, или строгие, Аэробы развиваются только в присутствии кислорода (напр., уксуснокислые бактерии); факультативные, или условные, аэробы - и при незначительной его концентрации (напр., дрожжи). Ср. Анаэробы.
АЭРОВОКЗАЛ , см. в ст. Вокзал.
АЭРОГЕОФИЗИЧЕСКАЯ РАЗВЕДКА , совокупность методов изучения естественных (или искусственно возбуждаемых) магнитных, электрических и других физических полей Земли аппаратурой, установленной на летательном аппарате. В зависимости от исследуемого поля различают аэрогаммасъемку, аэромагнитную съемку, аэроэлектроразведку. Применяется для поисков месторождений полезных ископаемых, геологического картирования и тектонического районирования.
АЭРОГИДРОДИНАМИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ Центральный им . Н. Е. Жуковского (ЦАГИ), научно-исследовательское учреждение, в котором проводятся фундаментальные и прикладные исследования в области аэродинамики полета и прочности летательных аппаратов. Основан в Москве в 1918. Институт имеет в г. Жуковском Московской обл. обширную экспериментальную базу, в т. ч. уникальные аэродинамические трубы. На базе отделов и лабораторий института создан ряд научно-исследовательских учреждений по различным отраслям авиационной науки и техники.
АЭРОГРАФ (от аэро ... и ...граф), устройство для распыления жидкой краски сжатым воздухом при нанесении ее на бумагу, ткань и т. п. в процессе изготовления плакатов, театральных декораций, ретуширования фотографических изображений, иллюстраций и т. д.
АЭРОДИНАМИКА , раздел аэромеханики, в котором изучаются законы движения газа (напр., воздуха) и силы, возникающие на поверхности обтекаемого газом тела. Сформировалась в 20 в. в связи с развитием авиации. Основные задачи аэродинамики: определение сил, действующих на обтекаемое газом тело, распределение давления на его поверхности и скоростей в газе, его обтекающем.
АЭРОДИНАМИЧЕСКАЯ СИЛА , сила, с которой газообразная среда (напр., воздух) действует на поверхность движущегося в ней твердого тела (напр., крыла самолета). Полную аэродинамическую силу (называется полным аэродинамическим сопротивлением) можно разложить на аэродинамическое сопротивление, подъемную силу и боковую силу, перпендикулярную первым двум.
АЭРОДИНАМИЧЕСКАЯ ТРУБА , установка, в которой создается воздушный поток для экспериментального изучения явлений, возникающих при обтекании воздухом твердых тел, главным образом летательных аппаратов и их частей. В аэродинамической трубе исследуют модели, а иногда и полноразмерные объекты, определяя силы, возникающие, напр., при полете самолетов, ракет; отыскивают их оптимальные формы и т. д.
АЭРОДИНАМИЧЕСКОЕ НАГРЕВАНИЕ , повышение температуры Т тела, движущегося с большой скоростью в воздухе или другом газе. Аэродинамическое нагревание - результат торможения молекул газа вблизи поверхности тела. Так, при входе космического аппарата в атмосферу Земли со скоростью 8,1 км/с Т достигает 8000 °С, поэтому необходима специальная защита поверхностей аппаратов космических кораблей, ракет, сверхзвуковых самолетов и др. от разрушения.
АЭРОДИНАМИЧЕСКОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ (лобовое сопротивление) , сила, с которой газ (напр., воздух) действует на движущееся в нем тело. Аэродинамическое сопротивление направлено всегда в сторону, противоположную скорости, и является одной из составляющих полной аэродинамической силы.
АЭРОДРОМ (от аэро ... и греч. dromos - бег, место для бега), земельный участок с воздушным пространством, сооружениями и оборудованием, обеспечивающими взлет, посадку, размещение и обслуживание самолетов, вертолетов и планеров. См. также Аэропорт.
АЭРОЗОЛИ (от аэро ... и золи), дисперсные системы, состоящие из жидких или твердых частиц, находящихся во взвешенном состоянии в газообразной среде (обычно в воздухе). К аэрозолям относятся, напр., дымы, туманы, пыли, смог. В виде аэрозоля сжигают жидкое и порошкообразное топливо, наносят лакокрасочные покрытия, используют ядохимикаты, лекарственные препараты, парфюмерные изделия и др.
АЭРОЗОЛЬНЫЙ ГЕНЕРАТОР , машина для образования термомеханическим способом аэрозолей пестицидов и их распыления в целях уничтожения вредителей сельскохозяйственных культур, лесных и плодовых насаждений, а также для обеззараживания сельскохозяйственных хранилищ и животноводческих помещений.
АЭРОЗОЛЬТЕРАПИЯ , вдыхание аэрозолей главным образом лекарственных веществ для профилактики и лечения заболеваний органов дыхания.
АЭРОИОНОТЕРАПИЯ , лечение ионизированным воздухом воспалительных заболеваний дыхательных путей, вяло заживающих ран, язв и др. Может быть общей и местной (струю воздуха направляют на рану, язву).
АЭРОКЛИМАТОЛОГИЯ , раздел климатологии, изучающий климатические условия в тропосфере и нижней стратосфере (до высоты 25 км).
АЭРОЛИТ , устаревшее название каменного метеорита.
АЭРОЛОГИЯ (от аэро ... и ...логия), раздел метеорологии, изучающий физические процессы и явления в свободной атмосфере (выше приземного слоя) и методы их исследования.
АЭРОМАГНИТОМЕТР , прибор для измерений магнитного поля Земли с летательного аппарата (в т. ч. с ИСЗ). Различают феррозондовые, протонные и квантовые аэромагнитометры. См. Магнитометр.
АЭРОМЕХАНИКА , раздел механики, изучающий равновесие и движение газообразных сред и механических воздействий этих сред на погруженные в них твердые тела. Подразделяется на аэродинамику и аэростатику.
АЭРОНАВТИКА , то же, что воздухоплавание.
АЭРОНОМИЯ (от аэро ... и греч. nomos - закон), изучает верхние слои атмосферы, где существенны диссоциация атмосферных газов и их ионизация. Методы исследования - ракетное и спутниковое зондирование атмосферы, наблюдения за распространением радиоволн, спектральный анализ.
АЭРООТИТ (от аэро ... и отит), заболевание среднего уха, которое может развиться при перепадах барометрического давления (в полетах, в барокамере): ощущение заложенности, боль, иногда шум в ухе.
АЭРОПА , в греческой мифологии дочь Катрея, внучка критского царя Миноса. Вышла замуж за царя Аргоса Плейстена, затем за его брата Атрея. Родила от последнего Агамемнона и Менелая.
АЭРОПЛАН (от аэро ... и лат. planum - плоскость), устаревшее название самолета.
АЭРОПОНИКА (от аэро ... и греч. ponos - работа) (воздушная культура), выращивание растений без почвы во влажном воздухе. Корни периодически опрыскивают питательным раствором. Применяют в теплицах, оранжереях, на космических кораблях и пр.
АЭРОПОРТ (воздушный порт) , транспортное предприятие, состоящее из аэровокзала, аэродрома и др. и обеспечивающее регулярные перевозки пассажиров, грузов, почты средствами авиации. Крупные аэропорты имеют несколько аэровокзалов (московский аэропорт Шереметьево, Орли в Париже и др.).
АЭРОСАНИ , передвигаются по снегу и льду тягой воздушного винта. "Аэросани-амфибия" имеют скорость св. 100 км/ч по снегу, 80 км/ч по воде, дальность хода до 500 км, грузоподъемность до 600 кг. Применяются в основном в условиях Крайнего Севера.
АЭРОСИНУСИТ , воспаление слизистой оболочки придаточных пазух носа при перепадах барометрического давления: ощущение давления, тяжести и резкой боли в области пораженной пазухи, головная боль.
"АЭРОСМИТ" (Aerosmith) , американская рок-группа, образована в 1970. Состав: Стив Тайлер (вокал), Джо Перри (гитара), Брэд Уитфорд (гитара), Том Хэмилтон (бас-гитара), Джой Крамер (ударные). Диск "Toys In The Attic" (1975) стал "платиновым". В 1980 группа распалась. В 1985 ансамбль вновь стал выступать в оригинальном составе. Альбом "Pump" (1989) попал в лучшую десятку национального хит-парада. Сегодня "Аэросмит" находится в ряду ведущих американских рок-групп.
"АЭРОСПАСЬЯЛЬ" (Aerospatiale SNI) , ведущая авиакосмическая фирма Франции. Образована в 1970 в результате слияния фирм "Норд авиасьон", "Сюд авиасьон" и СЕРЕБ. Совместно с "Бритиш эркрафт корпорейшн" разработала и выпускала сверхзвуковой самолет "Конкорд"; занимает ведущее место в Европе по производству вертолетов.
АЭРОСТАТ (от аэро ... и ...стат), летательный аппарат легче воздуха. Имеет оболочку, наполненную легким газом (водородом, гелием). Различают привязные, свободные, управляемые (дирижабли) и аэростаты для полетов в стратосферу (стратостаты).
АЭРОСТАТИКА , раздел аэромеханики, в котором изучаются условия равновесия газов, в особенности воздуха, и действие неподвижных газов на погруженные в них твердые тела.
АЭРОСЪЕМКА , съемка местности с летательных аппаратов с использованием съемочных систем (приемников информации), работающих в различных участках спектра электромагнитных волн. Различают фотографическую, телевизионную, тепловую, радиолокационную и многозональную аэросъемку.
АЭРОТЕНК (аэротанк) (от аэро ... и англ. tank - резервуар), бетонный или железобетонный резервуар для очистки сточных вод от органических загрязнений путем окисления их микроорганизмами, находящимися в слое активного ила на дне аэротенка. Размеры: высота 4-5 м, ширина до 10 м, длина до 150 м.
АЭРОТЕРАПИЯ (от аэро ... и терапия), длительное дозированное пребывание на открытом воздухе или дозированные воздушные ванны. Используется с целью закаливания и лечения.
АЭРОФИЛЬТР , сооружение для биологической очистки сточных вод. Отличается от биологического фильтра большей высотой фильтрующего слоя (до 4 м) и наличием устройства для подачи воздуха, что обеспечивает высокую окислительную мощность аэрофильтра.
АЭРОФЛОТ ,  1) общепринятое собирательное наименование гражданской авиации, находившейся в ведении министерства гражданской авиации СССР.  2) В СССР - единое авиационное предприятие ("Аэрофлот). В нач. 1990-х гг. преобразовано в самостоятельные предприятия отдельных регионов Российской Федерации и других стран СНГ.
АЭРОФОТОГРАММЕТРИЯ , раздел фотограмметрии, изучающий способы измерений различных объектов по аэрофотоснимкам.
АЭРОФОТОСЪЕМКА , фотографирование (во всех диапазонах оптического спектра) местности с летательного аппарата. Различают плановую и перспективную аэрофотосъемку. Материалы аэрофотосъемки используются при геодезических, геологических исследованиях, инженерных изысканиях и др.
АЭРОФОТОТОПОГРАФИЯ , раздел топографии, изучающий методы создания топографических карт по материалам аэрофотосъемки.
АЭС , см. Атомная электростанция.
АЭТИОН (2-я пол . 4 в. до н. э.), древнегреческий художник и скульптор из Ионии. Написал картины: "Трагедии", "Комедии", "Свадьба Александра Македонского и Роксаны" и др.
АЭЦИЙ (Aetius) (ок . 390-454), римский полководец. В 451 в битве на Каталаунских полях римские войска и их союзники - варвары под руководством Аэция разгромили гуннов во главе с Аттилой.
АЮДАГ (Медведь-гора) , горный массив, мыс на Юж. берегу Крыма, к северо-востоку от Гурзуфа. Высота 572 м. У юго-западного подножия - Артек.
АЮИ Р . Ж., см. Гаюи Р. Ж. 
АЮКА (1642-1724) , калмыцкий хан (с 1672). Присягнул на подданство России. Его войска использовались при подавлении Астраханского и Булавинского восстаний, а также в Северной войне.
АЮРВЕДА , одна из священных индийских книг-вед, содержащая жертвенные формулы и толкования.
АЮТИЯ , принятое в литературе название государства Сиам (и его столицы, см. Аюттхая) в 1350-1767, занимающего юг и центральные территории современного Таиланда.
АЮТТХАЯ (Аютия , Пра-Накхон-Си-Аюттхая), город в Таиланде, в низовьях р. Менам-Чао-Прая. Ок. 100 тыс. жителей. Торговый центр рисоводческого района. Пищевая промышленность. Художественные ремесла (изделия из серебра). Прежняя столица страны. Основан в 14 в. В 14-18 вв. столица Аютии. Храмовые комплексы (ваты): На Праман (7-9 вв.), Буддасаван (14 в.), Раджапуран (15 в.), Пра Срисанпет (кон. 15 - нач. 16 вв.).
АЮШИ (1858-1939) , руководитель аратского освободительного движения в юго-западной части Кобдоского окр. Внешней Монголии в 1903-17. Участник Монгольской народной революции 1921.
АЯГУЗ , город (с 1939) в Казахстане, Семипалатинская обл., на р. Аягуз. Железнодорожная станция. 41,4 тыс. жителей (1991). Мясокомбинат, маслозавод, шерстопрядильная фабрика и др. Возник в 1931 в связи со строительством железной дороги.
АЯГУЗ , река в Казахстане. 492 км, площадь бассейна 15,7 тыс. км2. В половодье впадает в оз. Балхаш. Используется для орошения.
АЯКСЫ , в "Илиаде" два греческих героя, два неразлучных друга, сражавшиеся под Троей. Перен.: "два Аякса" - неразлучные друзья.
АЯТОЛЛА , см. Муджтахид.
АЯТСКИЙ ЖЕЛЕЗОРУДНЫЙ БАССЕЙН , в Казахстане, Кустанайская обл. Площадь 2500 км2. Оолитовые и бурые железняки. Мощность рудного горизонта 2-9 м. Разведанные запасы 1,7 млрд. т с содержанием Fe 37%. Руды труднообогатимые, фосфористые. Не разрабатываются.
АЯЦКОВ Дмитрий Федорович (р . 1950), российский государственный деятель, губернатор Саратовской обл. (1996). В 1986-92 первый заместитель генерального директора ПО "Саратовское". В 1992-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. С 1995 член Совета Федерации.
АЯЧЧО (Ajaccio) , город и порт на о. Корсика, территория Франции, адм. ц. департамента Корсика Южная. 55 тыс. жителей (1990). Климатический курорт. Родина Наполеона I. Туризм.
