Б , вторая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве  ("буки").
БА , в китайской мифологии дух засухи, обитающий на юге; изображается в виде женщины, летающей по воздуху. Несет засуху, голод и смерть. 
БА ГУА , графическая схема мироздания, разработанная в древнекитайском трактате "Ицзин". Состоит из восьми (ба) три грамм (гуа); из них каждая является сочетанием трех линий и символизирует сторону света, соотнесенную с различными явлениями природы, животными и т. д.
БА ЦЗИНЬ (наст . имя Ли Фэйгань) (р. 1904), китайский писатель. Трилогия "Стремительное течение" (1933-40) о распаде феодальной семьи, патриотический роман "Огонь" (1943), роман "Палата N 4" (1945).
БААДЕ (Baade) Вальтер (Уолтер) (1893-1960) , немецкий астроном. В 1931-58 в США. Установил звездную природу ядра галактики Андромеды и ее различных ярких спутников, существование двух типов звездного населения в галактиках. Исследовал переменные и сверхновые звезды, открыл астероиды Гидальго и Икар.
БААДЕР (Baader) Франц Ксавер фон (1765-1841) , немецкий религиозный философ, врач, естествоиспытатель, представитель философского романтизма и неортодоксального католицизма.
БААЛ (Балу , Ваал), древнее общесемитское божество плодородия, вод, войны. Почитался в Финикии, Палестине и Сирии, затем его культ распространился на запад (в Египет, Грецию и др.).
БААЛ-ШЕМ-ТОВ ИСРАЭЛЬ БЕН ЭЛИЕЗЕР (сокр . БЕШТ) (ок. 1700-60), еврейский мыслитель-мистик, основатель секты хасидов и крупнейший авторитет хасидизма.
БААЛЬБЕК , город в Ливане, у подножия хр. Антиливан. Ок. 20 тыс. жителей. Развалины древнего (с 18 в. до н. э.) Гелиополя, позднейшей римской колонии Юлии-Августы-Феликс. Остатки храмов и общественных построек.
БААС (араб ., букв. - возрождение), употребляемое в литературе название Партии арабского социалистического возрождения.
БАБ (собственно Сейид Али Мохаммед) (1819-50) , основатель секты бабидов. В 1844 объявил себя Бабом, т. е. "вратами", через которые должна передаваться людям воля пророка-избавителя (махди). В 1847 арестован; во время бабидских восстаний в Иране расстрелян.
БАБА , в технике  - рабочая ударная часть молотов, копров и других машин; деревянная болванка для ручной забивки свай.
БАБА (Baba) , мыс в Турции, западная оконечность Азии (26 °10' в. д., 39 °29' с. ш.).
БАБА (Baba) Корнелиу (р . 1906), румынский живописец, почетный член АХ СССР (1958). Психологические портреты, пейзажи, сцены крестьянской жизни ("Крестьяне", 1958) отличаются глубокой жизненной правдой, выразительностью сдержанной гаммы и пастозной фактуры.
БАБА (Бхабха) (Bhabha) Хоми Джехангир (1909-66) , индийский физик и общественный деятель. Основатель и первый директор Атомного центра Тромбей (1957, ныне им. Баба). Труды по атомной и ядерной физике, космическим лучам, физике элементарных частиц.
БАБАДАГ , вершина Главного, или Водораздельного, хр. Б. Кавказа, близ истоков р. Карачай, в Азербайджане. 3629 м.
БАБАДЖАН (наст . фам. Бабаджанов) Рамз Насырович (р. 1921), узбекский поэт и драматург, народный поэт Узбекистана (1981). Поэтические сборники "Новые рубаи" (1966), "Солнце в зрачках" (1969), "Да, я - азиат" (1973), "Поклон любви" (1980). Поэмы "Живая вода" (1969; Государственная премия СССР, 1972), "Юсуф и Зулейха" (1981). Комедии. Переводы.
БАБАДЖАНЯН Арно Арутюнович (1921-83) , российский композитор и пианист, народный артист СССР (1971). "Героическая баллада" для фортепиано с оркестром (1950), фортепианное трио (1952), концерты для инструментов с оркестром, песни (в т. ч. "Песня первой любви", "Загадай желание") и др. Государственная премия СССР (1951).
БАБАЕВ Агаджан Гельдыевич (р . 1929), туркменский географ, академик (1975) и президент (в 1975-86, с 1989) АН Туркмении, член-корреспондент Российской АН (19913 член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по физической географии, типологии и освоению пустынь. Государственная премия СССР (1981).
БАБАЕВ Эдуард Григорьевич (р . 1927), российский литературовед, доктор филологических наук (1990). Основная сфера интересов - история русской литературы и журналистики 19 в. Книги: "Толстой об искусстве" (1966), "Роман Льва Толстого "Анна Каренина" (1968), "Лев Толстой и русская журналистика его эпохи" (1978), "Художественный мир А. И. Герцена" (1981), "Из истории русского романа XIX века. Пушкин, Герцен, Толстой" (1984), "Творчество А. С. Пушкина" (1988) и др.
БАБАЕВ Юрий Николаевич (1928-86) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1968); Герой Социалистического Труда (1962). Труды по ядерной физике. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1953).
БАБАЕВО , город (с 1925) в Российской Федерации, Вологодская обл., на р. Колпь. Железнодорожная станция. 14,3 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта; производство стройматериалов; пищевая промышленность.
БАБАЕВСКИЙ Семен Петрович (р . 1909), русский писатель. В романах "Кавалер Золотой Звезды" (кн. 1-2, 1947-1948) и "Свет над землей" (кн. 1-2, 1949-1950) - лакировочное изображение послевоенной деревни. Романы "Белый свет" (кн. 1-2, 1967-68), "Приволье" (кн. 1-2, 1978-79). Государственная премия СССР (1949, 1950, 1951).
БАБАКИН Георгий Николаевич (1914-71) , российский конструктор в области космической техники, член-корреспондент АН СССР (1970), Герой Социалистического Труда (1970). Под руководством Бабакина созданы межпланетные космические аппараты и "Луноход-1". Ленинская премия (1966).
БАБАКУЛОВ Ахмад (р . 1931), таджикский певец (драматический тенор), народный артист СССР (1971). В 1954-56 и с 1966 в Таджикском театре оперы и балета (в 1956-66 в Таджикской филармонии).
БАБАНОВА Мария Ивановна (1900-83) , российская актриса, народная артистка СССР (1954). С 1920 в Театре им. Мейерхольда, с 1927 в Театре Революции (с 1954 Московский театр им. Маяковского). В искусстве Бабановой трогательная искренность, лиризм сочетались с отточенностью, выверенностью сценической формы. Обладая редкого тембра высоким, чистым ("хрустальным") голосом, тонко разрабатывала интонационно-мелодический рисунок роли: Стелла ("Великодушный рогоносец" Ф. Кроммелинка, 1922), Гога ("Человек с портфелем" А. М. Файко, 1928), Диана ("Собака на сене" Лопе де Веги, 1937), Таня ("Таня" А. Н. Арбузова, 1939), Жена ("Все кончено" Э. Олби, 1980) и др. Работала на радио. Государственная премия СССР (1941).
БАБАХАНОВ Абдулла Бабаханович (р . 1910), узбекский архитектор, народный архитектор СССР (1970). Автор архитектурных частей комплексов Каттакурганского (1940-41) и Южно-Сурхандарьинского (проект 1964-67) водохранилищ, общественных зданий в Ташкенте, Душанбе и других городах Ср. Азии.
БАБАХАНЯН А ., см. Лео А. 
БАБА-ЯГА , персонаж русских народных сказок. Обычно выступает в качестве враждебной человеку силы, реже - помощницы героя.
БАБАЯН Борис Арташесович (р . 1933), российский ученый, член-корреспондент Российской АН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по разработке архитектурных принципов построения вычислительных комплексов, программного обеспечения ЭВМ. Государственная премия СССР (1974).
БАББИТЫ , антифрикционные сплавы на основе Sn, Pb, предназначенные для заливки вкладышей подшипников. Названы по имени американского изобретателя А. Баббита (I. Babbitt; 1799-1862).
БАБЕЗИОЗЫ , инвазионные болезни крупного рогатого скота и овец, вызываемые простейшими - бабезиями, паразитирующими в крови. Симптомы: лихорадка, желтуха.
БАБЕК (ок . 798 или 800-838), предводитель антиарабского народного восстания в Азербайджане и Зап. Иране (ок. 816-837). Сын мелкого торговца. После поражения восстания казнен.
БАБЕЛЬ Исаак Эммануилович (1894-1940) , русский писатель. Драматические коллизии Гражданской войны в колоритных по языку новеллах сборников "Конармия" (1926), "Одесские рассказы" (1931); пьесы: "Закат" (1928), "Мария" (1935). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БАБЕНБЕРГИ (Babenberger) , род, с 976 маркграфы баварской Восточной марки, в 1156-1246 герцоги Австрии, а в 1192-1246 - также и Штирии.
БАБЕНКО Константин Иванович (1919-87) , российский математик и механик, член-корреспондент АН СССР (1976). Труды по аэрогидромеханике, вычислительной математике, математической физике. Государственная премия СССР (1967).
БАБЕФ (Babeuf) Гракх (наст . имя Франсуа Ноэль) (1760-97), французский коммунист-утопист. При Директории один из руководителей движения "Во имя равенства"; возглавил в 1796 Тайную повстанческую директорию, готовившую восстание. Казнен.
БАБЕШ (Babes) Виктор (1854-1926) , румынский микробиолог, патологоанатом, паразитолог. Вслед за Л. Пастером исследовал бешенство. Выделил стрептококка при скарлатине. Один из основоположников серотерапии и вакцинации.
БАБЕШКО Владимир Андреевич (р . 1941), ученый, член-корреспондент Российской АН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по механике сплошной среды, исследовал динамические смешанные задачи и их приложения в геофизике, акустике.
БАБИ (Бабан) , в египетской мифологии демон мрака и тьмы, обычно выступающий в роли божества Дуата, враждебного умершему.
БАБИДСКИЕ ВОССТАНИЯ , народные антифеодальные восстания в Иране (в Мазендеране, Зенджане, Нейризе и др.) под руководством бабидов в 1848-52, объективно направленные также против начавшегося закабаления Ирана иностранным капиталом. Участники: крестьяне, ремесленники, низшее духовенство, торговцы.
БАБИЗМ , религиозное учение секты бабидов, созданной Бабом в 40-х гг. 19 в. в Иране. Бабизм провозглашал окончание господства законов, основанных на Коране и шариате, замену их новыми, исходящими из принципов: равенство всех людей и защита их прав, установление священного царства бабидов и др. Демократические элементы бабизма были развиты последователями Баба во время бабидских восстаний.
БАБИЙ Борис Моисеевич (р . 1914), украинский юрист, академик АН Украины (1972). Труды по истории и теории советского государства и права.
БАБИЙ ЯР , овраг на бывшей северо-западной окраине Киева, место массового уничтожения мирного населения, главным образом евреев, и советских военнопленных немецко-фашистскими оккупантами в 1941-43. Всего в Бабьем Яре уничтожено фашистами св. 100. тыс. советских граждан. Памятник (1976).
БАБИНОВСКАЯ ДОРОГА (Верхотурский путь) (от г . Верхотурье по рекам Тура - Тобол), русский официальный путь в Сибирь через Ср. Урал с кон. 16 до сер. 18 вв. Заменил Чердынскую дорогу.
БАБИНСКИЙ (Babinski) Жозеф (1857-1932) , французский невропатолог. По происхождению поляк. Классические труды по патологическим рефлексам, патологии мозжечка, истерии и др.
БАБИРУССА , нежвачное парнокопытное животное семейства свиней. Длина до 1 м. У самцов верхние клыки длинные, изогнутые. Обитает во влажных лесах о. Сулавеси и некоторых близлежащих островов. Быстро бегает и хорошо плавает. Редка, в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
БАБИЧ Шайхзада Мухаметзакирович (1895-1919) , башкирский и татарский поэт. Один из зачинателей башкирской литературы. В стихах призывал к борьбе за революционные идеалы, воспевал рабочий класс.
БАБКА , в технике - часть металлорежущего или деревообрабатывающего станка. Опора для шпинделя (передняя бабка), инструмента (бабка шлифовального станка) или устройства, поддерживающего заготовку (задняя бабка).
БАБКИНА Ульяна Ивановна (1888-1977) , каргопольская мастерица, хранительница традиций каргопольской игрушки.Приобщение к гончарному делу Родилась в деревне Гринево Каргопольского уезда - старинном гончарном центре. С детства помогала родителям в гончарном и игрушечном промысле. Когда промысел угас, она продолжала изготавливать глиняные игрушки - "бобки". В 1950-е гг. Бабкина заинтересовала своими работами нескольких односельчан, которые взялись за забытое мастерство.Особенности бабкинской игрушки Игрушки У. И. Бабкиной, простые по форме, очень выразительны и разнообразны по сюжетам. Мастерица расписывала их масляными красками по белому меловому фону, используя всего три-четыре цвета. Среди ее излюбленных персонажей непременные полканы, медведи, олени, фигурки людей. Интересны сюжетные сценки: "Молодые на диване", "Охота на белок", "Поезжане". Ее персонажи одеты то в городскую одежду, то в крестьянское платье с традиционными каргопольскими узорами.Возрождение старинного промысла В 1960-е гг. работами У. И. Бабкиной заинтересовались известные искусствоведы и коллекционеры, которые оказали большую поддержку в возрождении старинного промысла. С этого времени ни одна крупная выставка народного искусства не обходилась без работ мастерицы. Ее игрушки находятся во многих музейных коллекциях.К столетнему юбилею У. И. Бабкиной на ее могиле был поставлен памятник работы скульптора В. М. Клыкова.Литература:Рогов А. П. Черная роза. Книга о русском народном искусстве. М., Современник, 1978.Основы художественного ремесла // Под ред. В. А. Барадулина. М., Просвещение, 1979. Дурасов Г. П. Каргопольская глиняная игрушка. Л., Художник, 1986.Гунн Г. П. Каргополье и Онега. М., Искусство, 1989.Н. В. ГаевскаяА. Л. Иорданский
БАБЛОЕВ Сурен Исаакович (1918-79) , российский хоровой дирижер, народный артист СССР (1978). С 1941 дирижер военных оркестров и ансамблей, в 1963-79 начальник и художественный руководитель Ансамбля песни и пляски Московского ВО.
БАБОЧКИ (чешуекрылые) , отряд насекомых. Крылья (2 пары) покрыты различно окрашенными чешуйками. У крупных особей крылья в размахе до 30 см, у мелких - ок. 3 мм. Взрослые (имаго) живут от нескольких часов до нескольких недель (зимующие - несколько месяцев). Ок. 140 тыс. видов, распространены широко. Многие бабочки способствуют опылению растений; из коконов тутового и других шелкопрядов получают шелк. Личинки многих бабочек (гусеницы) повреждают сельскохозяйственные и лесные культуры, продовольственные запасы, изделия из шерсти и меха. 104 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
БАБОЧКИН Борис Андреевич (1904-75) , российский актер, режиссер, народный артист СССР (1963), Герой Социалистического Труда (1974). На сцене с 1927. В 1948-51 и с 1955 в Малом театре, где поставил: "Иванов" А. П. Чехова (1959, сыграл Иванова), "Дачники" (1964, сыграл Суслова) и др. Работам Бабочкина присущи утонченный психологизм, тщательный анализ драматического материала, отсутствие внешних эффектов, часто полемическая окраска, новое прочтение классического произведения. С 1927 снимался в кино: первая знаменитая роль - Чапаев в фильме "Чапаев" (1934), главные роли в телевизионных фильмах "Скучная история" (1969) и "Плотницкие рассказы" (1973) и др. Государственная премия СССР (1941, 1951, 1977, посмертно).
БАБРИЙ (2 в . н. э.), древнегреческий поэт-баснописец. Стихотворное переложение басен Эзопа, отличающееся изысканностью формы, почти лишено нравоучительных и обличительных мотивов.
БАБСТ Иван Кондратьевич (1823-81) , российский экономист и историк. Основные труды по политической экономии и статистике.
БАБУВИСТЫ (франц . babouvistes), последователи Г. Бабефа.
БАБУИН , обезьяна рода павианов. Длина тела ок. 75 см, хвоста ок. 60 см. В Центр. и Вост. Африке.
БАБУР Захиреддин Мухаммед (1483-1530) , основатель государства Великих Моголов, потомок Тимура. Первоначально правитель удела в Ср. Азии, затем в Кабуле. В 1526-27 завоевал большую часть Сев. Индии. Границы государства Бабура простирались от Кабула до Бенгалии. На русском языке издана автобиография "Бабурнаме... (1958), лирические стихи - "Лирика" (1957).
БАБУРИН Михаил Федорович (1907-84) , российский скульптор, народный художник СССР (1978), действительный член АХ СССР (1973). Монументальный памятник в ознаменование 400-летия присоединения Башкирии к России в Уфе (1965), монументально-декоративные, станковые композиции. Государственная премия СССР (1950).
БАБУРИН Сергей Николаевич (р .1959), российский государственный деятель, юрист, специалист в области истории государства и права, доктор юридических наук. С 1988 на научно-педагогической работе в Омском государственном университете. В 1990-93 член Верховного Совета Российской Федерации. В 1993-95 депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации. С 1995 заместитель председателя Государственной думы. Лидер Российского общенародного союза (РОС).
БАБУХИН Александр Иванович (1827 или 1835-91) , российский гистолог и физиолог. Установил (1869) образование электрических органов рыб из эмбриональных мышечных клеток; впервые (1877) доказал двустороннее проведение возбуждения по нерву.
БАБУШКИН , город (с 1941; ранее пос. Мысовск) в Российской Федерации, Бурятия, на оз. Байкал. Железнодорожная станция (Мысовая). 7,3 тыс. жителей (1992) Леспромхоз. Основан в 1892. Назван по имени И. В. Бабушкина.
БАБУШКИН Иван Васильевич (1873-1906) , один из первых российских рабочих-социал-демократов. Большевик. Участник Революции 1905-07; член комитетов Российской социал-демократической рабочей партии в Иркутске и Чите, один из руководителей вооруженного восстания в Чите. Расстрелян карателями.
БАБУШКИН Марк Николаевич (р . 1924), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по оптимизации и проектированию систем управления (в т. ч. корабельных).
БАБУШКИН Михаил Сергеевич (1893-1938) , российский полярный летчик, Герой Советского Союза (1937). В 30-х гг. участвовал в ряде полярных экспедиций, высадке дрейфующей станции "Северный полюс-1". Погиб в авиационной катастрофе.
БАБУШКИНО , старинный русский зимний сорт яблони, в основном в Центральночерноземном районе Российской Федерации. Плоды средней величины, пряные, сладкие, с приятной кислотой, ароматные. Урожайность 100-150 кг с дерева.
"БАБЬЕ ЛЕТО" , период сухой солнечной и теплой погоды в Европе и Сев. Америке (где называется "индейским летом") в сентябре-октябре. Обычно связан с устойчивым антициклоном, длится 2-3 недели.
БАБ-ЭЛЬ-МАНДЕБСКИЙ ПРОЛИВ , между Аравийским п-вом и Африкой. Соединяет Красное м. с Аравийским. Длина 109 км. Наименьшая ширина 26 км, глубина 31 м (на фарватере).
БАБЮРЕН (Baburen) Дирк ван (ок . 1590-1624), нидерландский живописец, наряду с Хонтхорстом и Тербрюггеном крупнейший представитель Утрехтской школы караваджизма. Один из основателей Бента в Риме (1623).
БАВАРИЯ (Bayern) , земля в Германии. 70,6 тыс. км2. Население 11,4 млн. человек (1991). Адм. ц. - Мюнхен. В средние века герцогство (образовано в 6 в. баварами), с 1623 курфюршество, в 1806-1918 королевство, затем земля. В 1180-1918 в Баварии правили Виттельсбахи.
БАВАРСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , основана в 1759 в Мюнхене. В 1990 ок. 120 членов; 35 комиссий.
БАВАРСКИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ СОБРАНИЯ КАРТИН , объединение ряда коллекций немецкого и мирового искусства (главным образом в Мюнхене). Включают Старую и Новую пинакотеки, Новую галерею и др. Отделения Баварского государственного собрания картин находятся в других городах Германии.
БАВАРСКОЕ НАСЛЕДСТВО , война (1778-79) за Баварское наследство между Австрией, с одной стороны, Пруссией и Саксонией - с другой. По Тешенскому миру 1779 в Баварии утвердилась пфальцская линия династии Виттельсбахов; Австрия получила лишь небольшой округ Баварии (Инн).
БАВАРЫ , германское племя. От баваров получила название Бавария.
БАВЕНИТ , минерал, бериллосиликат подкласса островных силикатов, Са4[Be2Al2Si9O26](OH)2. Светлые игольчатые и пластинчатые агрегаты, сферолиты. Твердость 5,5-6, плотность ок. 2,7 г/см3. По происхождению гидротермальный. Руда бериллия.
БАГАМСКИЕ ОСТРОВА (Bahamas) , Содружество Багамских Островов (Commonwealth of the Bahamas), государство в Вест-Индии, на Багамских о-вах. 13,9 тыс. км2. Население 266 тыс. человек (1993), св. 80% - багамцы. Городское население 64% (1990). Официальный язык - английский. Большинство верующих - протестанты. Столица - Нассо (Нассау). Входит в Содружество. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - двухпалатный парламент. Поверхность равнинная. Климат тропический, пассатный. В древности на островах жили индейцы. В 1492 острова открыты испанцами. С 1783 колония Великобритании. В 1964 получили внутреннее самоуправление. С июля 1973 независимое государство. Основа экономики - иностранный туризм (60% государственных доходов). Производство электроэнергии 950 млн. кВт·ч (1990). Предприятия нефтеперерабатывающей, цементной, фармакологической промышленности. Лесозаготовки. Выращивают ананасы, цитрусовые, томаты, сахарный тростник. Лов рыбы и морепродуктов (лангусты, черепахи, устрицы). Длина автодорог - 3,4 тыс. км., главных дорог нет. Ок. 80% продовольствия импортируется. Экспорт: нефтепродукты, медикаменты, ром. Основные внешнеторговые партнеры - США, Великобритания, Канада. Денежная единица - багамский доллар.
БАГАТЕЛЬ (франц . bagatelle, букв. - безделушка), инструментальная пьеса, главным образом для фортепиано, нетрудная для исполнения.
БАГАЕВ Сергей Николаевич (р . 1941), российский физик, академик РАН (1994). Труды по лазерной спектроскопии сверхвысокого разрешения, квантовым стандартам частоты.
БАГАЛЕЙ Дмитрий Иванович (1857-1932) , украинский историк, академик АН Украины (1919). Профессор и ректор (1906-10) Харьковского университета. Труды по истории России, Украины 14-18 вв., Литвы, Белоруссии.
БАГАУДЫ (лат . Bagaudae), участники народно-освободительного антиримского движения в Галлии и Сев. Испании в 3-5 вв. (крестьяне, мелкие ремесленники, колоны, беглые рабы).
БАГВАЛИНСКИЙ ЯЗЫК , см. в ст. Дагестанские языки.
БАГДАД , столица Ирака, административный центр мухафазы Багдад. 3,8 млн. жителей (1987). Порт на р. Тигр. Международный аэропорт. Нефтеперерабатывающая, легкая и др. промышленность. Университеты. Основан в 762 как столица государства Аббасидов. В 9-10 вв. крупнейший экономический и культурный центр Ближнего Востока. С 17 в. до 1917 в составе Османской империи. В 1917 занят английскими войсками. В 1920-21 административный центр британской подмандатной территории. В 1921-58 столица королевства Ирак, с 1958 Республики Ирак. Т. н. мавзолей Зубайды (нач. 13 в.), медресе Дустансирия (13 в.), ворота Баб аль-Вастани (13 в.), мавзолей Мусы аль-Кадима (т. н. Золотая мечеть, 16 в.), Иракский музей и др.
БАГДАДИ ШАУКИ (р . 1928), арабский писатель (Сирия). Тема защиты человека - в сборниках стихов "Больше, чем одно сердце" (1955), "У каждой любви своя повесть" (1956), "Между подушкой и шеей" (1977), сборник рассказов "Наш квартал харкает кровью" (1954).
БАГДАДСКАЯ ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА , распространенное в нач. 20 в. название железнодорожной линии (приблизительно 2400 км), соединившей Босфор с Персидским зал. В 1903 концессия на строительство дороги была предоставлена Турцией Германии, что вызвало усиление противоречий между крупными державами. Строительство было закончено в 1934-41 частными английскими и французскими компаниями.
БАГДАДСКИЙ ХАЛИФАТ , встречающееся в литературе название Арабского халифата (столица - Багдад) в период правления Аббасидов.
БАГДАСАРОВ Хачик Саакович (р . 1929), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по физической химии неорганических тугоплавких кристаллов, в т. ч. для лазеров. Государственная премия СССР (1972).
БАГДАСАРЬЯН Христофор Степанович (р . 1908), российский физикохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Разработал теорию влияния строения молекул на скорость радикальных процессов. Доказал (1963) существование двухквантовых фотохимических реакций.
БАГДАТИ (в 1940-90 Маяковский) , город (с 1981) в Грузии, на р. Ханисцкали, в 19 км от ж.-д. ст. Риони. 5,6 тыс. жителей (1991). Консервный, винодельческий заводы; мебельная фабрика. Театр. Родина В. В. Маяковского (музей).
БАГИРМИ (самоназвание - барма-ге) , народ в Чаде (530 тыс. человек, 1992) и Судане (20 тыс. человек). Язык багирми. По религии в основном мусульмане-сунниты.
БАГИРМИ ЯЗЫК , язык народа багирми. Относится к нило-сахарским языкам. Бесписьменный.
БАГИРОВ Мир Джафар Аббасович (1896-1956) , политический деятель. С 1921 председатель Чрезвычайной Комиссии, ГПУ, нарком внутренних дел, председатель Совета Народных Комиссаров Азербаджана (1921-33). 1-й секретарь ЦК и Бакинского комитета КП(б) Азербайджана (1933-53). Сообщник Л. П. Берии. По приговору военной коллегии Верховного суда СССР расстрелян.
БАГЛАЙ Марат Викторович (р . 1931), российский государственный деятель, юрист, специалист в области конституционного права, доктор юридических наук. В 1967-77 на научной работе в Институте мирового рабочего движения АН СССР. В 1977-95 проректор Академии труда и социальных отношений. С 1995 член Конституционного суда Российской Федерации, с 1997 его председатель.
БАГЛАН , город в Афганистане, на автодороге Кабул-Ханабад, административный центр пров. Баглан. 44,6 тыс. жителей (1987). Сахарный завод.
БАГЛАНОВА Роза Тажибаевна (р . 1922), казахская певица (сопрано), народная артистка СССР (1967). С 1949 в Казахской филармонии, с 1960 в Казахконцерте. В репертуаре - народные песни и песни современных композиторов.
БАГРАМЯН Иван Христофорович (1897-1982) , российский военачальник, Маршал Советского Союза (1955), дважды Герой Советского Союза (1944, 1977). В Великую Отечественную войну командующий армией, с 1943 - войсками 1-го Прибалтийского и 3-го Белорусского фронтов. В 1955-56 заместитель министра обороны СССР, в 1956-58 начальник Военной академии Генштаба. В 1958-68 заместитель министра обороны СССР - начальник Тыла Вооруженных Сил.
БАГРАМЯН Мовсес , армянский общественно-политический деятель 2-й пол. 18 в. Вместе И. Эмином боролся против ирано-турецкого ига. Автор "Новой книги" по истории Армении.
БАГРАТ III , грузинский царь (975-1014), объединил Зап. и большую часть Вост. Грузии, боролся с крупными феодалами и арабскими завоевателями.
БАГРАТИДЫ (Багратуни) , древняя армянская аристократическая фамилия. Царская династия в 886-1045. Наиболее известны: Ашот I, Смбат I, Ашот II Железный, Ашот III Милостивый, Гагик I.
БАГРАТИОН Петр Иванович (1765-1812) , князь, российский генерал от инфантерии (1809). Участник Итальянского и Швейцарского походов А. В. Суворова, войн с Францией, Швецией и Турцией (в 1809-10 главнокомандующий Молдавской армией). В Отечественную войну 1812 главнокомандующий 2-й армией, смертельно ранен в Бородинском сражении.
БАГРАТИОН Петр Романович (1818-76) , князь, российский металлург. Разработал (1843) цианирование - способ извлечения золота из руд.
БАГРАТИОНИ Давид (1767-1819) , грузинский царевич, сын Георгия XII, писатель и ученый, просветитель. Труды по истории Грузии.
БАГРАТИОНИ Иоанн (1768-1830) , грузинский царевич, сын Георгия XII, писатель, просветитель. Автор энциклопедического сочинения "Калмасоба" ("Хождение по сбору", 3 тома) и русско-грузинского словаря.
БАГРАТИОНИ Теймураз (1782-1846) , грузинский царевич, сын Георгия XII, ученый-кавказовед, почетный член Петербургской АН (1837). Труды по истории Грузии.
БАГРАТИОНОВСК (до 1946 Прейсиш-Эйлау) , город в Российской Федерации, Калининградская обл. Железнодорожная станция. 7,0 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность. Основан в 1336. В 1807 близ Багратионовска произошло сражение между русскими и французскими войсками, в котором отличился П. И. Багратион. Назван по имени П. И. Багратиона.
БАГРАТИОНЫ , царская династия Грузии в 9-19 вв. Наиболее известны: Ашот, Давид III, Давид Строитель, Георгий III, Тамара, Георгий V, Ираклий II.
БАГРАТЯН Грант Араратович (р . 1958), армянский государственный деятель, премьер-министр Армении в 1993-96.
БАГРИЦКИЙ (наст . фам. Дзюбин) Эдуард Георгиевич (1895-1934), русский поэт. В стихотворениях, пронизанных романтическим пафосом героика Граждской войны, драматизм рожденных революцией социальных и нравственных конфликтов. Поэмы "Дума про Опанаса" (1926), "Смерть пионерки" (1932).
БАГРЯНА Елисавета (наст . фам. Белчева) (р. 1893), болгарская поэтесса. Лирические сборники "Вечная и святая" (1927). "Сердце человеческое" (1936), "От берега к берегу" (1963), "Светотени" (1977), "На берегу времени" (1983).
БАГРЯНКИ , то же, что красные водоросли.
БАГРЯНСКИЙ Михаил Иванович (1762 или 1763-1813) , русский масон, врач, друг Новикова, добровольно разделивший с ним заключение в Шлиссельбургской крепости (1792-96). 
БАГУЛЬНИК , род вечнозеленых кустарников семейства вересковых. Ок. 10 видов, в холодном и умеренном поясах Северного полушария. Настой болотного багульника - отхаркивающее средство. Багульником часто называют один из видов рододендрона.
БАГУТА Селевкийская (Персидская) (ум . ок. 345), христианская мученица, пострадавшая в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 20 ноября (3 декабря).
БАДАЕВ Алексей Егорович (1883-1951) , российский политический деятель. С 1912 депутат 4-й Государственной думы, член Русского бюро ЦК РСДРП. Участник Октябрьской революции (Петроград). В 1921-35 в системе потребкооперации. В 1937-38 нарком пищевой промышленности РСФСР.
БАДАЙ-ТУГАЙ , заповедник в Узбекистане, Каракалпакия. Основан в 1971. Площадь 5929 га. Тугаи в пойме Амударьи (ниже г. Беруни) и прилегающие участки пустыни. Туранга, спаржа персидская. Кабан, степной кот, заяц; фазан, авдотка и др.
БАДАЙ-ТУГАЙ , заповедник в Узбекистане, Каракалпакия. Основан в 1971. Площадь 5929 га. Тугаи в пойме Амударьи (ниже г. Беруни) и прилегающие участки пустыни. Туранга, спаржа персидская. Кабан, степной кот, заяц; фазан, авдотка и др.
БАДАЛАМЕНТИ (Badalamenti) (псевд . Энди Бэдейл) Анджело (р. 1937), американский композитор, аранжировщик, поэт. Наибольший успех принес ему творческий союз с кинорежиссером Д. Линчем, к фильму которого "Синий бархат", а также телесериалу "Твин Пикс" написал музыку.
БАДАЛБЕЙЛИ Фархад Шамси оглы (р . 1947), азербайджанский пианист, народный артист СССР (1990). 1-я премия на Международном конкурсе пианистов в Лиссабоне (1968). Профессор Азербайджанской консерватории (с 1985).
БАДАЛОНА (Badalona) , город в Испании, в авт. обл. Каталония, пригород Барселоны. 225 тыс. жителей (1990). Текстильная промышленность, машиностроение; парфюмерные, стекольные, оптические и другие предприятия. Морской курорт..
БАДАН , род многолетних трав семейства камнеломковых. 11 видов, преимущественно в Центр., Ср. и Вост. Азии. В культуре - декоративные, дубильные и лекарственные (вяжущее, смягчающее при воспалениях слизистых оболочек) растения.
БАДАРИЙСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) эпохи энеолита (5-е тыс . до н. э.) в Египте. Название по с. Бадари (Ср. Египет). Поселения и могильники. Хозяйство: охота, примитивное земледелие, скотоводство.
БАДАХОС (Badajoz) , город в Испании, в авт. обл. Эстремадура, административный  центр пров. Бадахос. Транзитный пункт у границы с Португалией. 128 тыс. жителей (1990). Кожевенная промышленность. Собор (готика, 13 в.), мост Пальмас на 32 арках (16 в.).
БАДБ , в ирландской мифологии богиня войны и разрушения.
БАДДЕЛЕИТ , минерал подкласса простых оксидов, ZrO2. Желтые, черные, зеленые мелкие кристаллы. Твердость 6,5; плотность ок. 5,5 г/см3. Встречается в карбонатитах и ультраосновных щелочных породах, иногда в россыпях. Сырье для керамической промышленности и производства огнеупоров. Входит в состав некоторых руд циркония.
БАДЕ (самоназвание - баде , беде), народ в Нигерии. Численность 650 тыс. человек (1992). Язык баде. Верующие - мусульмане-сунниты, часть придерживается традиционных верований.
БАДЕН (Баден-бай-Вин) (Baden bei Wien) , город в Австрии, бальнеологический курорт в предгорьях Венского Леса. 23 тыс. жителей (1987). Виноделие, музеи.
БАДЕН (Baden ) , город в Швейцарии, к северо-западу от Цюриха. 14 тыс. жителей (1985, с пригородами 67 тыс. жителей). Электротехническая, легкая промышленность. Бальнеологический курорт. Архитектурный памятник 15-18 вв.
БАДЕН (Baden) , с 11 в. немецкое маркграфство (в 1535 разделилось на Баден-Баден и Баден-Дурлах; с 1771 вновь объединено). В 1806-1918 великое герцогство (столица Карлсруэ), затем земля Германии; с кон. 1951 часть земли Баден-Вюртемберг.
БАДЕН-БАДЕН (Baden-Baden) , город на юго-западе Германии, земля Баден-Вюртемберг. 51 тыс. жителей (1988). Бальнеологический курорт в горах Шварцвальд. Центр туризма. Архитектурный памятник 7-19 вв.
БАДЕН-ВЮРТЕМБЕРГ (Baden Wurttemberg) , земля в Германии. 35,7 тыс. км2. Население 9,8 млн. человек (1991). Адм. ц. - Штутгарт.
БАДЕНСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи энеолита (кон. 3-го тыс. до н. э.) в Ср. Европе. Название по находкам у г. Баден (Австрия). Грунтовые могильники, укрепленные поселения. Каменные топоры, медные предметы и др. Хозяйство: охота и скотоводство.
БАДЕНСКАЯ ШКОЛА (также фрейбургская и гейдельбергская) , направление в неокантианстве кон. 19 - нач. 20 вв. Главные представители - В. Виндельбанд и Г. Риккерт преподавали в университетах Фрайбурга (Фрейбурга) и Гейдельберга земли Баден (Германия). Основу человеческой культуры усматривала в сфере идеальных ценностей. Противопоставляла метод естественных наук методу исторических наук (наук о культуре). Отрицала существование объективных закономерностей истории.
БАД-ЗАЛЬЦУНГЕН (Bad Salzungen) , бальнеологический курорт в Германии, к югу от Эйзенаха.
БАДИ АЗ-ЗАМАН (наст . имя Ахмед ибн аль-Хусейн аль-Хамадани) (969-1007), арабский писатель. Создатель литературного жанр макамы. Цикл новелл из городской жизни.
БАДИНГС (Badings) Хенк (1907-87) , нидерландский композитор. Применял современную композиторскую технику (электронная музыка и др.). 6 опер, 8 балетов, 15 симфоний, концерты для инструментов с оркестром и др.
БАД-КРОЙЦНАХ (Bad Kreuznach) , бальнеологический курорт в Германии, к юго-западу от Майнца.
БАД-ЛИБЕНШТАЙН (Bad Liebenstein) , бальнеоклиматический курорт в Германии, к югу от Эйзенаха.
БАДМАЕВ Петр Александрович (Жамсаран) (1851-1920) , врач тибетской медицины. С 1875 занимался врачебной практикой. Пользовался большим доверием императора Александра III и Николая II. Выступал против Г. Е. Распутина, но затем перешел на его сторону.
БАДМИНТОН (англ . badminton), спортивная игра с воланом и ракетками на площадке 13,40 м х 6,10 м, разделенной пополам сеткой (высота 1,55 м). Родина бадминтона - Индия. Завезен в Великобританию во 2-й пол. 19 в., где состоялись первые показательные выступления (г. Бадминтон, 1872, отсюда название). В Международной федерации бадминтона (IBF; основана в 1934) св. 80 стран (1991). С 1977 чемпионаты мира, с 1968 - Европы. В программе Олимпийских игр с 1992.
БАДОЛЬО (Badoglio) Пьетро (1871-1956) , итальянский государственный и военный деятель, маршал (1926). В 1919-21 и 1925-40 начальник Генштаба, главнокомандующий в итало-эфиопской войне 1935-36. Участник смещения Б. Муссолини (июль 1943). В 1943-44 премьер-министр Италии, заключил перемирие с союзниками.
БАДХЫЗ , возвышенность на юго-востоке Туркмении, в междуречье Теджена и Мургаба. Высота до 1267 м. Бадхызский заповедник.
БАДХЫЗСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Туркмении, в Марыйской обл., в междуречье Теджена и Мургаба. Основан в 1941. Площадь ок. 88 тыс. га. Полупустынная растительность, фисташники. Аборигенная популяция кулана; джейран, леопард, гиена, медоед, варан, кобра и др. К Бадхызскому заповеднику относятся 3 заказника (места водопоев и рождения молодняка кулана и джейрана).
БАД-ШАЛЛЕРБАХ (Bad Schallerbach) , бальнеологический курорт в Австрии, к западу от Линца.
БАДЬЯН (иллициум) , род вечнозеленых деревьев семейства иллициевых. Св. 40 видов, в Вост. и Юго-Вост. Азии, на юге Сев. Америки. Из плодов бадьяна настоящего, или аниса звездчатого, получают эфирное масло.
БАД-ЭЛЬСТЕР (Bad Elster) , бальнеологический, грязевой и климатический курорт в Германии, к югу от Плауэна.
БАД-ЭМС (Bad Ems) , бальнеологический курорт в Германии, к востоку от Кобленца.
БАДЯГИ , семейство пресноводных губок. Размеры колоний до 1 м. Св. 90 видов, в реках и озерах Евразии. Поселяясь в водопроводных трубах, бадяги могут засорять их.
БАДЯРИХА , река в Якутии, правый приток Индигирки. 545 км, площадь бассейна 12,2 тыс. км2.
БАЕВ Александр Александрович (1903/04-94) , российский биохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1970), академик РАСХН (1985), Герой Социалистического Труда (1981). Основные труды по молекулярной биологии: клеточному дыханию, химическому строению и функции транспортной РНК и др. Государственная премия СССР (1969).
БАЕВА Вера Михайловна (р . 1936), российская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1986). С 1959 солистка Свердловской (Екатеринбургской) филармонии.
БАЕВСКИЙ Вадим Соломонович (р . 1929), российский литературовед, доктор филологических наук (1975), профессор (1979). Основная сфера интересов - история русской поэзии 19 и 20 вв., теория стиха. Книги: "Стих русской советской поэзии" (1972), "Давид Самойлов" (1986), "Сквозь магический кристалл. Поэтика "Евгения Онегина", романа в стихах А. С. Пушкина" (1990).
БАЖАН Микола (Николай Платонович) (1903-83) , украинский поэт, общественный деятель, академик АН Украины (1951), Герой Социалистического Труда (1974). В исторических и современных эпических сюжетах - темы противостояния добра и зла, конфликт творца и общества (сборник "Строения", 1929; поэмы "Гофманова ночь", 1929, "Слепцы", 1929-32; цикл поэм "Уманские воспоминания", 1970-е гг.). В поэме о Кирове "Бессмертие" (1937), поэтическом сборнике "Сталинградская битва" (1943), "Знаки" (1978; Ленинская премия, 1982) - публицистический пафос, гражданская лирика. Государственная премия СССР (1946, 1949).
БАЖАНОВ Василий Борисович (1800-83) , протопресвитер, член Святейшего Синода, духовник особ царствующего дома, воспитатель Александра II (вместе с В. А. Жуковским). Автор книги "Об обязанностях христианина". 
БАЖЕНОВ Василий Иванович (1737 или 1738-1799) , российский архитектор, один из основоположников русского классицизма. Проект реконструкции Кремля (дворец, заложен в 1773, не осуществлен), романтический дворцово-парковый ансамбль Царицыно, дом Пашкова (1784-86, ныне старое здание Российской государственной библиотеки, в Москве), Михайловский замок в Санкт-Петербурге (в 1797-1800 строил В. Ф. Бренна) отличаются смелостью композиции, разнообразием замыслов, творческим использованием традиций мировой классической и древнерусской архитектуры.
БАЖЕНОВСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ хризотил-асбестовое , в Российской Федерации, Свердловская обл. Разрабатывается с 1889. Разведанные запасы асбеста 63,9 млн. т со средним содержанием асбеста в руде 2,28%. Годовое производство асбеста св. 1 млн. т (1991). Центр добычи - г. Асбест.
БАЖОВ Павел Петрович (1879-1950) , русский писатель. Мотивы и образы уральского фольклора в сказках (сборник "Малахитовая шкатулка", 1939). Автобиографическая повесть "Зеленая кобылка" (1939), мемуары "Дальнее - близкое" (1949). Государственная премия СССР (1943).
БАЗА (франц . base, от греч. basis), 1) основание, основа чего-либо; в архитектуре - основание, подножие колонны или столба...2) Организация, занимающаяся снабжением или обслуживанием (напр., экскурсионная база)...3) Склад.
БАЗА колесных транспортных средств , расстояние между передней и задней осями 2-осного автомобиля, трактора, прицепа или между передней осью и центром 2-осной тележки 3-осного автомобиля. База вагона или локомотива - расстояние между центрами крайних осей или шкворнями тележек.
БАЗА ВОЕННАЯ , территория и размещенные на ней войска с запасами оружия, боеприпасов и других материальных средств. Подразделяются на авиационные, военно-морские и ракетные.
БАЗА ДАННЫХ , упорядоченная совокупность данных, предназначенных для хранения, накопления и обработки с помощью ЭВМ. Для создания и ведения базы данных (обновления, обеспечения доступа к ним по запросам и выдачи их пользователю) используется набор языковых и программных средств, называемых системой управления базы данных (СУБД).
БАЗАЛЬНАЯ МЕМБРАНА , у позвоночных животных и человека пограничная пленка между эпителием (или эндотелием) и прилежащей рыхлой соединительной тканью. Служит для укрепления эпителиального клеточного слоя.
БАЗАЛЬНЫЙ (от греч . basis - основа), в анатомии - основной, расположенный у основания, обращенный или относящийся к нему, напр., базальная мембрана. Ср. Апикальный.
БАЗАЛЬТ , темная эффузивная основная горная порода, состоящая главным образом из основного плагиоклаза, пироксенов и часто оливина. Полнокристаллические базальты - долериты, со стекловатой структурой - гиалобазальты и тахилиты. Базальты занимают огромные площади дна океанов и обширные (тыс. км2) территории материков (траппы). Прочность на сжатие до 400 МПа, плотность 2520-2970 кг/м3. Используется в каменно-литейной промышленности; ценный строительный, облицовочный, электроизоляционный и кислотоупорный материал.
БАЗАЛЬТОВОЕ ЛИТЬЕ , то же, что каменное литье.
"БАЗАЛЬТОВЫЙ" СЛОЙ , нижний слой земной коры, расположенный между Конрада поверхностью и Мохоровичича поверхностью. Выделяется по сейсмическим данным; состоит предположительно из габбро.


БАЗАНОВ Василий Григорьевич (1911-81) , российский литературовед, член-корреспондент АН СССР (1962). Труды посвящены истории литературно-общественных организаций, течений, творчеству писателей 19 в., фольклору.
БАЗАР (Bazard) Сент-Аман (1791-1832) , французский социалист-утопист. Основной труд "Изложение учения Сен-Симона" (ч. 1-2, 1829-30).
БАЗАРБАЕВ Чолпонбек Базарбаевич (р . 1949), киргизский артист балета, народный артист СССР (1982). С 1967 в Киргизском театре оперы и балета им. Малдыбаева.
БАЗАРДЮЗЮ , вершина Главного, или Водораздельного, хр. Б. Кавказа. Высота 4466 м.
БАЗАРОВ Александр Иванович (1845-1907) , российский химик и плодовод. Основные работы относятся к органической химии и рационализации виноградарства и виноделия. Создал (1868) метод синтеза мочевины (карбамида), реализованный в промышленности.
БАЗАРОВ (наст . фам. Руднев) Владимир Александрович (1874-1939), российский философ и экономист. Социал-демократ (с 1896); в 1910-х гг. сторонник эмпириокритицизма. Вместе с И. И. Скворцовым-Степановым перевел "Капитал" Маркса (т. 1-3, 1907-09). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БАЗАРОВ Иоанн Иоаннович (1819-95) , протоиерей, духовник особ царствующего дома, настоятель русских Православных церквей во Франкфурте и Штутгарте. Автор "Библейской истории", выдержавшей 30 изданий.
БАЗАРСАДАЕВ Ким Иванович (р . 1937), бурятский певец (бас), народный артист СССР (1981). С 1959 (с перерывами) в Бурятском театре оперы и балета.
БАЗЕДОВ (Basedow) Карл (1799-1854) , немецкий врач. Описал (1840) тиреотоксикоз (базедова болезнь).
БАЗЕДОВА БОЛЕЗНЬ , то же, что зоб диффузный токсический.
БАЗЕЛЬ (Basel) , город в Швейцарии, административный центр полукантона Базель-Штадт. 170 тыс. жителей (1990, с пригородами 360 тыс. жителей). Порт на р. Рейн. Международный аэропорт. Крупный торгово-финансовый, культурный центр. Химическая, машиностроительная и металлообрабатывающая, легкая промышленность. Университет. Впервые упоминается в 374. В кон. 15-16 вв. - центр торговли, ремесла, кредитных операций, книгопечатания. Романско-готический собор (1185-1200; скульптурные порталы), ратуша (1504-1608, ренессанс).
БАЗЕЛЬСКИЕ МИРНЫЕ ДОГОВОРЫ 1795 (сепаратные) , заключены в Базеле между Францией и двумя из участников 1-й антифранцузской коалиции (Пруссией, признавшей переход к Франции левого берега Рейна, и Испанией); знаменовали начало распада коалиции.
БАЗЕЛЬСКИЙ СОБОР , вселенский собор католической церкви в 1431-49, сначала в Базеле, с 1448 в Лозанне. Пошел на уступки чашникам в области культа. Провозгласил вслед за Констанцским собором 1414-18 верховенство соборов над папой; однако папство отстояло верховную власть над соборами.
БАЗЕН (Bazin) Андре (1918-58) , французский киновед и кинокритик. Один из зачинателей т. н. "новой волны" - движения молодых кинематографистов, сгруппировавшихся вокруг журнала "Кайе дю синема". В 1967 теоретико-критическое наследие Базена было посмертно опубликовано в книге "Что такое кино?".
БАЗЕН (Bazaine) Жан (1904-75) , французский живописец. Ранний период его творчества отмечен увлечением экспрессивным натурализмом. В 1930-е гг. испытал влияние П. Боннара. В послевоенное время - один из ведущих представителей ташизма ("Ребенок и ночь", 1949). В "Заметках о современной живописи" (1953) изложил свои взгляды на экспрессивный абстракционизм.
БАЗЕН Петр Петрович (Пьер-Доменик) (1786-1838) , российский математик, механик, инженер, почетный член Петербургской АН (1827). По происхождению француз. Основные труды по математическому анализу, геометрии, механике. Разработал теорию движения паровых судов.
БАЗЕН (Bazin) Эрве (наст . имя Жан Пьер Мари Эрве-Базен, Herve-Bazin) (1911-96), французский писатель. Участник движения Сопротивления. Резкое осуждение частной жизни и морали буржуа, противостояние героя распаду современных нравственных устоев - в основе сатирико-психологической трилогии "Семья Резо" (1948-72), цикла "семейных" психологических романов: "Во имя сына" (1960), "Супружеская жизнь" (1967), "Анатомия одного развода" (1975). Философский роман-репортаж "Счастливцы с острова "Отчаяния" (1970). Повесть о Чили "И огонь пожирает огонь" (1978). Президент Гонкуровской академии (с 1977). Международная Ленинская премия (1980).
БАЗИДИАЛЬНЫЕ ГРИБЫ (базидиомицеты) , класс высших грибов с особыми органами размножения - базидиями. Св. 30 тыс. видов. Порядки: афиллофоровые, агариковые, головневые грибы, гастеромицеты и др. Многие из них съедобны (белый гриб, груздь), другие ядовиты (красный мухомор, бледная поганка), некоторые вызывают болезни сельскохозяйственных культур и лесных пород.
БАЗИЛЕ (Basile) Джамбаттиста (1575-1632) , итальянский писатель. Составил первый в европейской литературе сборник народных сказок в художественной обработке "Пентамерон" (издание 1634-36).
БАЗИЛЕВИЧ Константин Васильевич (1892-1950) , российский историк, профессор. Труды по истории внешней политики, классовой борьбы, социально-экономических отношений феодальной России.
БАЗИЛИК , род полукустарников и кустарников семейства губоцветных. Ок. 150 видов, в тропиках и субтропиках. Некоторые виды (базилик евгенольный и др.) возделывают для получения эфирного масла.
БАЗИЛИКА (от греч . basilike - царский дом), прямоугольное в плане здание, разделенное внутри рядами колонн или столбов на продольные части (нефы); средний неф, более высокий, освещается через окна над крышами боковых нефов. В Др. Риме базилики - судебные и торговые здания; позже базилика - один из главных типов христианского храма.
БАЗИЛИКАТА (Basilicata) , Лукания (Lucania), область в Юж. Италии, у зал. Таранто Ионического м. 10 тыс. км2. Население 623 тыс. человек (1989). Адм. ц. - Потенца. Включает пров. Матера и Потенца.
БАЗИПЕТАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ (от греч . basis - основание и лат. peto - стремлюсь), развитие ветвей, элементов листьев и других частей растения от вершины к основанию, в результате чего более молодые части растения оказываются ближе к основанию, а старые - к вершине. Характерно для листочков перистосложного листа шиповника, ветвей таллома некоторых водорослей. Ср. Акропетальное развитие.
БАЗИС (греч . basis - основание), основа, основание; опора, фундамент, база. Напр., базис колонны, базис программы.
БАЗИС , в геодезии - линия на местности, измеряемая с высокой точностью и служащая для определения длин сторон геодезической сети в триангуляции.
БАЗИСНАЯ ЦЕНА , цена, принимаемая за основу при исчислении индексов, характеризующих динамику производства и других экономических показателей. Цена товара определенного качества, размера, химического состава, служащая центром колебания фактических цен.
БАЗИФИКАЦИЯ , 1) природный процесс обогащения горных пород Fe, Mg и Ca с одновременным выносом Si, Na и др.; горные породы, подвергшиеся базификации, отличаются повышенным содержанием цветных минералов (пироксены, амфиболы и др.)...2) базификация, или "океанизация", - гипотетический процесс полной физико-химической переработки "гранитного" слоя земной коры и превращения его в "базальтовый" слой.
БАЗОВАЯ ДЕТАЛЬ ,..1) основная деталь, с которой начинается сборка машины или механизма (станина станка и др.)...2) Основная типовая деталь, отражающая конструктивные, технологические и другие характеристики группы изделий, для определения условной программы производства, в основном при проектировании цехов, заводов.
БАЗОВСКИЙ (Bazowsky) Милош (1899-1968) , словацкий живописец. Символически-обобщенные, порой драматические сцены крестьянской жизни отличаются смелым рисунком, выразительной ритмикой композиции, изысканной гаммой.
БАЗОФИЛЫ , клетки, содержащие в цитоплазме структуры, окрашиваемые основными (щелочными) красителями, вид зернистых лейкоцитов крови, а также определенные клетки передней доли гипофиза.
БАЗУКА (англ . bazooka), название ручного гранатомета в вооруженных силах США и некоторых других государств во 2-й мировой войне и в послевоенное время.
БАЗУНОВ Александр Федорович (1825-99) , издатель и книгопродавец. В 60-х гг. 19 в. в Санкт-Петербурге издавал произведения русских писателей.
БАИОВ Алексей Константинович (1871-1935) , российский военный историк, генерал-лейтенант (1915). С 1919 в Эстонии. Труды по истории русской армии и военного искусства.
БАИРИКИ (Bairiki) , столица государства Кирибати, на атолле Тарава. 19 тыс. жителей (1985). Порт на Тихом ок. (вывоз копры, фосфатов).
БАИТ , эпический и лироэпический жанр татарского и башкирского фольклора. Слагается, как правило, из четверостиший с рифмами по типу ааба, абвб (см. Рифма). Баиты бывают преимущественно легендарно-исторического и песенно-сказочного содержания.
БАИФ (Baif) Жан Антуан де (1532-89) , французский поэт, литературный и церковный деятель; епископ Шалонский. Член группы "Плеяда". Книги "Сонеты к Франсине" (1555), "Мимы, наставления и пословицы" (1576). Переводчик библейских псалмов и античных авторов, создатель Академии поэзии и музыки (1570).
БАИЯ , город в Бразилии, см. Салвадор.
БАИЯ (Bahia) , штат на северо-востоке Бразилии. 567 тыс. км2. Население 11,7 млн. человек (1990). Адм. ц. - Салвадор.
БАИЯ-БЛАНКА (Bahia Blanca) , город и порт на юго-востоке Аргентины. 271 тыс. жителей (1991, с пригородами). Нефтеперерабатывающая и нефтехимическая, мясохладобойная, мукомольная промышленность. Университет. Основан в 1828.
БАЙ (байцзы , байни), народ в Китае. Численность 1670 тыс. человек (1992). Язык бай. Верующие - буддисты, часть - даосисты.
БАЙ БУРЕ ВОССТАНИЕ , крестьянское восстание в Сьерра-Леоне в нач. 1889 против введенного английскими колонизаторами налога на хижины; возглавлял вождь Бай Буре. Подавлено английскими войсками.
БАЙ ЦЗЭ , в китайской мифологии всезнающее существо, хранитель знаний о духах; изображался в виде белого льва.
БАЙБАК (степной сурок) , млекопитающее рода сурков. Длина тела до 60 см. В степях Европейской части и Сев. Казахстана. Малочислен. Находится под охраной.
БАЙДАРА , весельная (иногда с парусом) лодка у чукчей, коряков, эскимосов и др.; деревянный каркас байдары обтягивался шкурой моржа.
БАЙДАРАЦКАЯ ГУБА , залив Карского м. между берегом материка и п-овом Ямал. Длина ок. 180 км. ширина у входа 78 км, глубина до 20 м. Впадают реки Байдарата, Юрибей.
БАЙДАРКА , узкая легкая лодка без уключин. Весла 2-лопастные. Спортивные байдарки - цельные с деревянной или пластмассовой обшивкой, туристские - разборные с деревянным, металлическим или пластмассовым каркасом и обшивкой из водонепроницаемого материала.
БАЙДАРСКАЯ ДОЛИНА , в юго-западной части Крымского п-ова, по р. Черная. Длина 16 км, ширина до 8 км. По Байдарской долине проходит шоссе Ялта - Севастополь. Туризм.
БАЙДАРСКИЕ ВОРОТА , перевал через Крымские горы из Байдарской долины к Черному м. Высота 503 м.
БАЙДЖЕРАХИ (якут .), иловато-торфянистые бугры высотой 0,5-15 м и длиной до 20 м. Образуются в результате термокарстовых процессов в области развития многолетнемерзлых горных пород.
БАЙДУКОВ Георгий Филиппович (1907-94) , генерал-полковник авиации (1961), Герой Советского Союза (1936). В 1936-37 беспосадочные перелеты Москва - о. Удд и Москва - Северный полюс - США с В. П. Чкаловым и А. В. Беляковым. В Великую Отечественную войну командир авиадивизии и авиакорпуса. Государственная премия СССР (1970). Автор книг о полете в Америку.
"БАЙЕР" , химическая компания Германии. Основана в 1863. До 1952 входила в химический концерн "И. Г. Фарбениндустри" (ФРГ). Объем продаж 23 млрд. дол., чистая прибыль 1,05 млрд. дол., число занятых 165 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
БАЙЕР (Baeyer) Адольф (1835-1917) , немецкий химик-органик, основатель крупной научной школы, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1892). Основополагающие труды по синтезу красителей и алициклических соединений, стереохимии. В 1883 завершил работу по синтезу и установлению строения индиго. Ввел (1888) понятие о цис-транс-изомерии. Нобелевская премия (1905).
БАЙЕР (Bayer) Готлиб Зигфрид (1694-1738) , немецкий историк, филолог, академик Петербургской АН (1725). Труды по ориенталистике и истории Др. Руси. Основоположник норманнской теории.
БАЙЕР (Baeyer) Иоганн Якоб (1794-1885) , немецкий геодезист, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1858). Труды по градусным измерениям.
БАЙЕР (Bayer) Отто Георг Вильгельм (1902-82) , немецкий химик-технолог и промышленник. Основные труды по химии и технологии полимеров. Получил полиуретаны (1937) и наладил их промышленное производство.
БАЙЕР (Baeyer) Франк (р . 1932), немецкий кинорежиссер. Фильмы: "Старая любовь" (1959), "Королевские дети" (1962), "Голый среди волков" (1963), "Якоб - лжец" (1974), "В тупике" (1984) и др.
БАЙЕР (Bajer) Фредерик (1837-1922) , датский писатель и политический деятель. Один из организаторов пацифистского движения. Председатель правления Международного бюро мира (1891-1907). Нобелевская премия мира (1908, совместно с К. Арнольдсоном).
БАЙКА (польск . bajka, от нидерл. baai), мягкая, плотная хлопчатобумажная или шерстяная ткань с густым начесанным ворсом. Из хлопчатобумажной байки шьют теплое белье, женскую или детскую одежду; из шерстяной - демисезонные пальто.
БАЙКАЛ , пресноводное озеро на юге Вост. Сибири. Расположено на высоте 456 м и окружено горами. 31,5 тыс. км2, длина 636 км, средняя ширина 48 км. Самое глубокое (до 1620 м) в мире. Тектонического происхождения. Впадает 336 рек (в т. ч. Селенга, Баргузин, В. Ангара), вытекает р. Ангара. 27 островов (крупнейший Ольхон). Замерзает в январе, вскрывается в мае. Флора и фауна Байкала включает ок. 1800 видов ( 3/4 - эндемики: байкальская нерпа, бычки, живородящая рыба голомянка и др.). Промысел омуля, хариуса и др. Судоходство; сплав леса. На Байкале - города Слюдянка, Байкальск. В пос. Листвянка - Лимнологический институт Сибирского отделения РАН. Байкал в составе Баргузинского и Байкальского заповедников. Прибайкальский национальный парк. В результате антропогенных воздействий ухудшилась экологическая обстановка; ведется поиск научно обоснованных путей восстановления природных комплексов Байкала.
БАЙКАЛО-АМУРСКАЯ МАГИСТРАЛЬ (БАМ) , железнодорожная в Вост. Сибири и на Дальнем Востоке, 2-й магистральный (наряду с Транссибирской магистралью) железнодорожный выход России к Тихому ок. Проходит от Тайшета до Советской Гавани, общая протяженность 4300 км. Участок Усть-Кут (на Лене) - Комсомольск-на-Амуре (3105 км; начало строительства - 1974, в 1984 открыто сквозное движение) в 1989 сдан в эксплуатацию; 2 участка БАМа построены в кон. 40-х - нач. 50-х гг.: Тайшет - Усть-Кут и Комсомольск-на-Амуре - Советская Гавань. С Транссибирской железной дорогой БАМ связывается 3 соединительными железнодорожными линиями: Бамовская - Тында, Известковая и Волочаевка - Комсомольск. В 1981 организована Байкало-Амурская железная дорога.
БАЙКАЛЬСК , город (с 1966) в Российской Федерации, Иркутская обл., на оз. Байкал. Железнодорожная станция. 16,5 тыс. жителей (1992). Целлюлозно-бумажный комбинат.
БАЙКАЛЬСКАЯ СКЛАДЧАТОСТЬ , эра тектогенеза в конце докембрия и начале кембрийского периода. В результате Байкальской складчатости возникли складчатые горные сооружения Вост. Саяна, Прибайкалья, на Аравийском п-ове и др.
БАЙКАЛЬСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , биосферный, в Российской Федерации, в Бурятии, к югу от оз. Байкал. Основан в 1969. Площадь 165 724 га. Ландшафты восточно-сибирской тайги и монгольских степей. По северным склонам хр. Хамар-Дабан - пихтово-кедровые леса, по южным - кедрово-лиственнично-сосновые. Береза, осина. Медведь, соболь, рысь, выдра, колонок, горностай, пищуха, марал, лось, северный олень; скопа, орлан-белохвост, тундряная куропатка.
БАЙКАЛЬСКИЙ ХРЕБЕТ , по северо-западному побережью оз. Байкал. Длина 300 км, высота до 2572 м.
БАЙКОВ Александр Александрович (1870-1946) , российский металлург и металловед, академик АН СССР (1932), Герой Социалистического Труда (1945). Фундаментальные труды по структурным превращениям в металлах, теории металлургических процессов. Государственная премия СССР (1943).
БАЙКОВ Федор Исакович (ок . 1612-63 или 1664), московский дворянин, глава первого русского посольства в Китае в 1654-57.
БАЙКОНУР , космодром, расположен в Казахстане, Кзыл-Ординская обл. Основан в 1955. Имеет несколько стартовых комплексов, технических позиций и измерительных пунктов. С Байконура запущен первый в истории искусственный спутник Земли (1957) и первый космический корабль с человеком на борту (космонавт Ю. А. Гагарин, 1961). С Байконура стартовали космические корабли "Восток", "Восход", "Союз" и орбитальные станции "Салют", "Мир", ракетно-космическая система "Энергия" - "Буран", многие искусственные спутники Земли и межпланетные космические аппараты.
БАЙЛАДИЛА , крупный железорудный район в Индии (шт. Мадхья-Прадеш). Руды - главным образом гематитовые кварциты. Эксплуатируется с 1967. Кондиционные запасы 1,3 млрд. т руды, содержание Fe 63-67%; добыча 8,6 млн. т товарной руды (1987).
БАЙЛЕН (Bailen) , город в Испании, в Андалусии, в пров. Хаэн. Ок. 10 тыс. жителей В июле 1808 в ходе войны против французских оккупантов близ Байлена испанские войска одержали победу.
БАЙЛЯНЬЦЗЯО (букв . - учение Белого лотоса), тайная буддийская секта в Китае; возникла, по-видимому, в 12 в., существовала до нач. 19 в. Объединяла главным образом крестьян и ремесленников. Неоднократно поднимала восстания (крупнейшее в 1796-1805).
БАЙМАК , город (до 1938 пос. Баймак-Таналыково), в Российской Федерации, Башкирия, на р. Таналык, в 35 км от ж.-д. ст. Сибай. 16,5 тыс. жителей (1991). Машиностроительный завод, мясокомбинат, маслозавод.
БАЙОНЕТ (франц . baionnette - штык), первоначальное название штыка, изобретенного в сер. 17 в. в г. Байонна (Франция); представлял собой нож, рукоятка которого вставлялась в ствол ружья. В России назывался багинетом. В 1706-08 везде заменен штыком с трубкой.
БАЙОНЕТ , быстровыполняемое соединение деталей, при котором одна деталь с прорезью насаживается на другую деталь с соответствующим выступом и поворачивается так, чтобы выступ стопорил деталь. Применяется в металлорежущих станках, в объективах фотоаппаратов и т. п.
БАЙОННСКИЕ КОРТЕСЫ (июнь - июль 1808) , собрание в г. Байонна представителей испанской знати и высшей администрации. Созвано по указу Наполеона I. Признало королем Испании Жозефа Бонапарта и приняло Байоннскую конституцию, согласно которой Испания объявлялась конституционной монархией, отменялись некоторые феодальные установления и др.
БАЙРАМ-АЛИ , (Байрамалы), город (с 1931) в Туркмении, Марыйская обл. Железнодорожная станция. 5,3 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительная, пищевая, стройматериалов промышленность. Климатический курорт для почечных больных. Близ Байрам-Али - руины древнего Мерва. В 28 км к северу - сырцовый мавзолей Худай-Назар-овлия (нач. 12 в.). В районе Байрам-Али ведется  добыча природного газа.
БАЙРАЧНЫЕ ЛЕСА (от тюрк . байрак - балка) (балочные леса, буераки), лиственные леса, растущие по верховьям и склонам балок в степной зоне европейской части России и на Украине. Лесообразующие породы - дуб, ясень, сосна, ильм.
БАЙРЕЙТ (Bayreuth) , город в Германии, земля Бавария. 70 тыс. жителей (1988). Машиностроение, текстильная, полиграфическая, пищевкусовая промышленность. Музыкальные фестивали. Известен с 1194.
БАЙРЕЙТСКИЙ ТЕАТР ("Театр Вагнера" , "Фестшпильхауз"), оперный театр, открыт в августе 1876 в Байрейте. Создан по замыслу Р. Вагнера. С 1882 здесь проводятся Байрейтские фестивали (исполняются оперы Вагнера).
БАЙРОН (Byron) , мыс, самая восточная оконечность Австралии (28 °38' ю. ш. и 153 °39' в. д.).
БАЙРОН (Byron) Джордж Ноэл Гордон (1788-1824) , английский поэт-романтик; член палаты лордов. В 1816 покинул Великобританию, жил в Италии. В поэме "Паломничество Чайльд Гарольда" (1812-18), "восточных поэмах (в т. ч. "Гяур", "Лара", "Корсар"), философско-символических драматических поэмах - "мистериях" "Манфред" (1817) и "Каин" (1821), цикле любовно-медитативных стихов на библейские мотивы "Еврейские мелодии" (1813-15) - острое ощущение катастрофичности исторического и личного бытия, утраты идеалов в современном обществе, всеобщность разочарования в действительности (мотивы мировой скорби - "космического пессимизма"). Протест против зла мира, отстаивание прав личности приобретает иронико-сатирическую (поэма "Бронзовый век", 1823), нравоописательскую (роман в стихах "Дон Жуан", 1819-24, не закончен), а иногда политическую окраску (лирика). Байрон был участником движения карбонариев, национально-освободительной революции в Греции (умер в военном лагере). Создал тип "байронического рефлексирующего героя: разочарованный мятежный индивидуалист, одинокий, не понятый людьми страдалец, бросающий вызов всему миропорядку и Богу (сила богоборческих настроений определила пафос "Манфреда" и "Каина"), трагически переживающий разлад с миром и собственную раздвоенность. Творчество Байрона, явившееся важным этапом в духовном развитии европейского общества и литературы, породило явление байронизма (нач. 19 в.), в т. ч. "русского".
БАЙСЕИТОВА Куляш (1912-57) , казахская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1936). Одна из основоположников казахского оперного искусства. В 1934-57 в Казахском театре оперы и балета. Государственная премия СССР (1948, 1949).
БАЙСУН , город (с 1975) в Узбекистане, Сурхандарьинская обл. 17,4 тыс. жителей (1991). Шелкоткацкая фабрика.
БАЙСУНТАУ , юго-западный отрог Гиссарского хр. в Узбекистане. Длина ок. 150 км. Высота до 4424 м.
БАЙТ (англ . byte), часть машинного слова, состоящая обычно из 8 бит (двоичных единиц) и используемая как единица количества информации при ее хранении, передаче и обработке на ЭВМ. Байт служит для представления букв, слогов и специальных символов (занимающих обычно все 8 бит) или десятичных цифр (по 2 цифры в 1 байте).
БАЙТИЛ , в Др. Греции священный камень. Наиболее известен Байтил, считавшийся тем самым камнем, который Кронос проглотил вместо младенца Зевса; находился близ храма Аполлона в Дельфах.
БАЙХОВЫЙ ЧАЙ , см. в ст. Чай.
БАЙ-ХУ (Белый Тигр) , в китайской мифологии дух запада, страж страны мертвых.
БАЙХЭ , река на востоке Китая; сливаясь с реками Юндинхэ и Вэйхэ, образует р. Хайхэ. 560 км, площадь бассейна 280 тыс. км2. Судоходна в нижнем течении.
БАК (нидерл . bak), носовая надстройка судна для защиты верхней палубы от заливания встречной волной, для повышения непотопляемости (закрытый бак), размещения служебных помещений. На баке находятся якорное и швартовное устройства.
БАК (Bacq) Зенон Марсель (1903-83) , бельгийский физиолог и радиобиолог, иностранный член АН СССР (1958). Исследовал химизм передачи нервного импульса. Труды по механизму биологического действия ионизирующего излучения, изысканию радиопротекторов.
БАК (Buck) Перл (1892-1973) , американская писательница. Реалистические романы о жизни китайского народа ("Земля", 1931; "Сыновья", 1932); социально-бытовые романы из американской жизни. Нобелевская премия (1938).
БАК Тим (1891-1973) , один из организаторов КП Канады (1921), в 1929-62 генеральный секретарь, с 1962 председатель партии.
БАКА (Baka) Юзеф (1707-80) , польский поэт литовского происхождения, священник-иезуит. Его творчество стало вершиной т. н. "сарматского барокко".
БАКАЛ , город (с 1951) в Российской Федерации, Челябинская обл. Железнодорожная станция. 23,9 тыс. жителей (1992). Добыча железной руды.
БАКАЛАВР (от ср .-век. лат. baccalaureus), в большинстве стран - первая ученая степень, приобретаемая студентом после освоения программ базового высшего образования (3-5 лет обучения в вузе). В Российской Федерации с нач. 90-х гг. Во Франции звание бакалавра присваивается выпускникам полной средней школы и дает право поступления в вузы.
БАКАЛЕЯ (от араб . баккал - продавец съестных припасов), некоторые продовольственные товары: крупа, мука, соль, чай, кофе, пряности и др.
БАКАЛЬСКИЕ ЖЕЛЕЗОРУДНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , в Российской Федерации, Челябинская обл. Разрабатываются с сер. 18 в. Ок. 20 месторождений. Разведанные запасы руд ок. 1018 млн. т с содержанием Fe 29-46% (1991). Центр добычи - Бакал.
БАКАТИН Вадим Викторович (р . 1937), российский государственный деятель. С 1987 1-й секретарь Кемеровского обкома КПСС. С 1988-90 министр внутренних дел СССР, генерал-лейтенант (1988). В августе-ноябре 1991 председатель КГБ СССР. В ноябре 1991 - январе 1992 руководитель Межреспубликанской службы безопасности.
БАКБО , название северной части Вьетнама; см. Тонкин.
БАКБО (Вас Во) (Тонкинский залив) , залив Южно-Китайского м., у берегов Китая и Вьетнама; отделен от открытого моря п-овом Лэйчжоу и о. Хайнань. Длина 330 км, ширина до 241 км. Глубина у входа 40-82 м. Порт - Хайфон.
БАКВАНГА (Bakwanga) , название г. Мбужи-Майи в Республике Заир до 1966.
БАКВЕ , группа народов в Либерии (500 тыс. человек, 1992) и Кот-д'Ивуар (400 тыс. человек). Язык бакве. Большинство сохраняет традиционные верования, часть - христиане.
БАКЕЕВ Николай Филиппович (р . 1932), российский химик, академик РАН (1992). Труды по физической химии полимеров, получению синтетических волокон и композиционных материалов.
БАКЕЛАНД (Baeckeland) Лео Хендрик (1863-1944) , американский химик и промышленник. Родился в Бельгии, с 1889 - в США. Основные работы в области химии и технологии полимеров. Получил (1908) первую термореактивную смолу - бакелит.
БАКЕЛИТ (по имени американского химика Л . Бакеланда), устаревшее название резола.
БАКЕМА (Bakema) Якоб (1914-81) , нидерландский архитектор. В градостроительстве реализовал принципы "новой вещественности" (линейная застройка блоками одинаковой высоты с открытыми торцами). Вместе с группой "Опбау" участвовал в проектировании районов разрушенного во время войны Роттердама.
БАКЕН (бакан) (нидерл . baken), плавучий знак, устанавливаемый на якоре для обозначения навигационных опасностей или фарватеров.
БАКИНСКАЯ КОММУНА , принятое в литературе наименование советской власти в Баку и на части территории Азербайджана (25.4 - 31.7.1918). Правительство - большевики и левые эсеры. Председатель Совета Народных Комиссаров - С. Г. Шаумян. Разгромлена англо-турецкими войсками, руководители расстреляны (см. Бакинские комиссары).
БАКИНСКИЕ КОМИССАРЫ , 26 деятелей Бакинской коммуны 1918. Председатель Бакинского Совета Народных Комиссаров С. Г. Шаумян, наркомы М. А. Азизбеков, П. А. Джапаридзе, И. Т. Фиолетов, Г. Н. Корганов, Я. Д. Зевин, М. Г. Везиров, а также И. В. Малыгин, Г. К. Петров, А. М. Амирян, В. Ф. Полухин, И. Я. Габышев, С. Г. Осепян, Э. А. Берг, Б. А. Авакян, А. А. Борян, М. В. Басин, М. Р. Коганов, А. М. Констандян, А. А. Богданов, С. А. Богданов, Ф. Ф. Солнцев, И. А. Мишне, И. П. Метакса, И. М. Николайшвили, Т. М. Амиров арестованы правительством "Диктатуры Центрокаспия" и расстреляны 20.9.1918 в Закаспии.
БАКИНСКИЙ НЕФТЕГАЗОНОСНЫЙ РАЙОН , расположен на Апшеронском п-ове в Азербайджане. Промышленная разработка с последней трети 19 в. Св. 80 месторождений нефти и газа. Основные месторождения - Нефтяные Камни, Бахар, Сангачалы-море. Организована разработка нефти на акватории Каспийского м.
БАКИНСКИЙ РУССКИЙ ТЕАТР им . С. Вургуна, драматический, организован в 1923 на основе Бакинского свободного сатир-агиттеатра (открыт в 1920).
БАКИНСКОЕ ХАНСТВО , государство в Азербайджане в сер. 18 в. - 1806. Центр - Баку. Опасаясь иранского нашествия, добровольно присоединилось к России.
БАКИРОВ Аббас (1910-74) , узбекский актер, режиссер, народный артист СССР (1970). С 1931 в Узбекском тетре им. Ахунбабаева (Андижан).
БАКИС (Бакид) , в Др. Греции легендарный составитель первого сборника прорицаний. Впоследствии его имя стало нарицательным для всех предсказателей.
БАКИХАНОВ Аббас-Кули (псевд . - Гудси) (1794-1847), азербайджанский писатель, ученый-просветитель. Сторонник союза с Россией. Сочинения по истории Азербайджана с древних времен до нач. 19 в. ("Райский цветник"); сатирические, философские произведения, этические трактаты, лирика.
БАККАРА (франц . baccarat), изделия из хрусталя, производившиеся с 1816 во французском г. Баккара. Сервизы и вазы славятся техническим совершенством обильного дробного гранения.
БАКЛАГА (тат . баклак), деревянный, керамический или металлический дорожный сосуд для воды (типа фляги) с узким коротким горлом и ушками на тулове для продевания ремня.
БАКЛАЖАН , многолетнее травянистое растение рода паслен семейства пасленовых. Овощная культура (в плодах cодержатся сахара, белки, дубильные вещества, витамины С, В1, РР). Произрастают на всех континентах.
БАКЛАНОВ Григорий Яковлевич (р . 1923), русский писатель. В повестях "Пядь земли" (1959), "Мертвые сраму не имут" (1961), романе "Июль 41 года" (1965) - правдивое изображение ужасов войны и судеб ее рядовых участников (т. н. окопная правда). Нравственно-этическая проблематика в романе "Друзья" (1975), повесть "Навеки - девятнадцатилетние" (1979, Государственная премия СССР, 1982), "Меньший среди братьев" (1981). Очерки. Главный редактор журнала "Знамя" (в 1986-93).
БАКЛАНОВА Ольга (1899-1974) , актриса. Родилась в Москве. Начала актерскую карьеру в 16 лет в Московском Художественном театре. В 1923 во время гастролей театра осталась в США. Играла на Бродвее, записывалась на радио, сыграла несколько ролей в кино, среди них особенно заметную в фильме Т. Броунинга "Уроды" (1932).
БАКЛАНЫ , семейство птиц отряда веслоногих. Длина до 1 м. 2 рода: первый (1 вид, не летает) - на Галапагосских о-вах; второй (29 видов) - распространен широко. Питаются рыбой (иногда наносят ущерб рыболовству). Стеллеров баклан, обитавший на о. Беринга, истреблен к 19 в. Хохлатый баклан  охраняется. Огромные колонии бакланов на поборежье Чили и Перу - источник залежей гуано. 1 вид и подвид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
БАКЛУНД (Backlund) Оскар Андреевич (1846-1916) , российский астроном, академик Петербургской АН (1883). По происхождению швед, с 1876 в России. Труды по небесной механике, исследование движения кометы Энке - Баклунд.
БАКЛУША , обрубок древесины, обработанный для выделки различных предметов (чашек, ложек и т. п.). "Бить баклуши" - заниматься пустяками, бездельничать.
БАКОВИЯ (Bacovia) Джордже (1881-1957) , румынский поэт. Лирические сборники "Свинец" (1916), "Желтые искры" (1926), "Буржуазные стансы" (1946) отмечены влиянием французских символистов.
БАКОЛОД (Bacolod) , город и порт на Филлипинах (о. Негрос), административный  центр пров. Зап. Негрос. 364 тыс. жителей (1990). Сахарная промышленность.
БАКОР (сокр . от названия минералов бадделеит и корунд), огнеупорный материал с высоким содержанием диоксида циркония (33-45 %) и глинозема (50 %). Применяется для кладки стекловаренных печей.
БАКОТА , древнерусский город 12-15 вв. на левом берегу Днестра (ныне село Каменец-Подольского р-на Хмельницкой обл.), центр Бакотской земли. В 13 - сер. 14 вв. - в Галицко-Волынском княжестве, затем в Литве, с 1434 в Польше. Пришел в упадок. Археологические раскопки.
БАКР Ахмед Хасан (1914-82) , президент Иракской Республики, председатель Совета революционного командования, глава правительства и верховный главнокомандующий, генеральный секретарь регионального руководства Партии арабского социалистического возрождения в 1968-79.
БАКР Мухаммед Ахмед (р . 1916), египетский биолог. Труды по физиологии растений.
БАКРАДЗЕ Дмитрий Захарович (1826-90) , грузинский историк, археограф, археолог, член-корреспондент Петербургской АН (1879). Член "Меоре-даси". Труды по истории Кавказа, Грузии, источниковедению, палеографии.
БАКСАН , город (с 1967) в Российской Федерации, Кабардино-Балкария, на р. Баксан, в 24 км от ж.-д. ст. Нальчик. 30,2 тыс. жителей (1992). Завод "Автозапчасть", трикотажная фабрика и др. Близ Баксана - Баксанская ГЭС.
БАКСАН (Азау) , река на Сев. Кавказе, правый приток Малки. 173 км, площадь бассейна 6,8 тыс. км2. На Баксане - ГЭС. Верховья Баксана и его притоков (Приэльбрусье) - один из основных районов туризма, альпинизма и горнолыжного спорта.
БАКСТ Владимир Игнатьевич (1835-74) , революционер, участник студенческих волнений в Санкт-Петербурге (1861), член "Земли и воли". С 1862 деятель "Молодой эмиграции", один из организаторов Гейдельбергской читальни, Бернской типографии.
БАКСТ (наст . фам. Розенберг) Лев Самуилович (1866-1924), российский живописец, график, театральный художник. Член "Мира искусства". С 1909 жил главным образом в Париже. Как декоратор Русских сезонов стилизовал античные и восточные мотивы, создавая утонченно-декоративное фантастическое зрелище.
БАКСТЕР (Baxter) Ричард (1615-92) , английский пуританский проповедник и богослов. Участник Английской революции 17 в. Основал новое направление в кальвинизме - т. н. бакстерианизм (с менее строгой трактовкой догмата о предопределении).
БАКТ (б) , внесистемная единица бактерицидной активности ультрафиолетового излучения. 1 б равен 1 Вт потока энергии излучения при длине волны 255,5 нм.
БАКТЕРИАЛЬНОЕ ВЫЩЕЛАЧИВАНИЕ , метод интенсификации процесса извлечения ценных компонентов из горных пород с помощью микроорганизмов (напр., U, Cu, Au из залежей, отвалов и т. п.).
БАКТЕРИАЛЬНЫЕ УДОБРЕНИЯ , препарты (нитрагин - культура клубеньковых бактерий и др.), содержащие полезные для сельскохозяйственных культур почвенные микроорганизмы. Вносят в почву вместе с семенами.
БАКТЕРИЕМИЯ (от бактерии и греч . haima - кровь), присутствие в крови бактерий. Характерна для острого периода многих инфекционных болезней.
БАКТЕРИИ (от греч . bakterion - палочка), группа микроскопических, преимущественно одноклеточных организмов. Относятся к "доядерным" формам - прокариотам. В основу современной классификации бактерий, по которой все бактерии делят на эубактерий (грамотрицательные бактерии и грамположительные бактерии, микоплазмы) и архебактерий, положено строение их клеточной стенки. По форме клеток бактерии могут быть шаровидными (кокки), палочковидными (бациллы, клостридии, псевдомонады), извитыми (вибрионы, спириллы, спирохеты); диаметр 0,1-10 мкм, длина 1-20 мкм, а нитчатых многоклеточных бактерий - 50-100 мкм. Некоторые бактерии образуют споры. Многие подвижны, имеют жгутики. Питаются, используя различные органическиее вещества (гетеротрофы) или создавая органические вещества клеток из неорганических (автотрофы). Способны расти как в присутствии атмосферного кислорода (аэробы), так и при отсутствии (анаэробы). Участвуют в круговороте веществ в природе, формировании структуры и плодородия почв, в образовании и разрушении полезных ископаемых; поддерживают запасы углекислого газа в атмосфере. Используются в пищевой, микробиологической, химической и других отраслях промышленности. Патогенные (болезнетворные) бактерии - возбудители болезней растений, животных и человека. Полагают, что бактерии - первые организмы, появившиеся на Земле.
БАКТЕРИОЛИЗ (от бактерии и  ...лиз), разрушение оболочки бактерий и выход их цитоплазмы в окружающую среду. Может быть вызван физическими и химическими агентами, бактериофагами, антителами (бактериолизинами), некоторыми ферментами, напр., лизоцимом.
БАКТЕРИОЛОГИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ , биологическое оружие (оружие массового поражения) - бактерии, вирусы, риккетсии, грибы и токсические продукты их жизнедеятельности, используемые с помощью живых зараженных переносчиков заболеваний (насекомых, грызунов и др.) или в виде суспензий и порошков в боеприпасах, приборах с целью вызвать массовое заболевание людей, животных и растений. Запрещено Женевским протоколом 1925 и Конвенцией ООН 1972.
БАКТЕРИОЛОГИЯ (от бактерии и  ...логия), раздел микробиологии, изучающий бактерии.
БАКТЕРИОНОСИТЕЛЬСТВО И ВИРУСОНОСИТЕЛЬСТВО , пребывание возбудителей инфекционных болезней в организме человека или животного при отсутствии признаков заболевания. Бактерионосительство и вирусоносительство с выделением возбудителя нередко наблюдается у людей, переболевших, напр., холерой, дифтерией. При некоторых инфекциях (напр., брюшном тифе) способствует распространению заболевания.
БАКТЕРИОУЛОВИТЕЛИ , приспособления для отбора проб воздуха с целью определения степени и характера бактериального загрязнения.
БАКТЕРИОФАГИ (от бактерии и греч . phagos - пожиратель) (фаги), вирусы бактерий; способны поражать бактериальную клетку, репродуцироваться в ней и вызывать ее лизис. Классический объект исследований в молекулярной генетике. Используются для фагопрофилактики и фаготерапии инфекционных болезней.
БАКТЕРИОХЛОРОФИЛЛЫ , пигменты способных к фотосинтезу зеленых и пурпурных бактерий. По химическому строению близки хлорофиллам зеленых растений.
БАКТЕРИОЦИНЫ , антибактериальные вещества, вырабатываемые многими видами бактерий и подавляющие жизнедеятельность бактерий других штаммов того же вида или родственных видов. Обозначаются в соответствии с латинским названием продуцента, напр. кишечная палочка образует колицины.
БАКТЕРИЦИДНОСТЬ (от бактерии и лат . caedo - убиваю), свойство химических веществ (бактерицидов), физических и биологических факторов (температура, ионизирующее излучение, фермент лизоцим и др.) вызывать гибель бактерий.
БАКТЕРОИДЫ (от бактерии и греч . eidos - вид), 1) крупные формы клубеньковых бактерий, образующиеся при их проникновении в корни бобовых растений (в клубеньках). Участвуют в фиксации азота атмосферы...2) Неподвижные анаэробные бактерии (палочки), не образующие спор. Обитают в полости рта, в кишечнике и половых органах человека. Патогенные виды вызывают острые воспалительные процессы.
БАКТРА , город (6 в. до н. э. - 16 в. н. э.), столица Бактрии, затем Кушанского царства. Ныне городище Балх у одноименного города в Сев. Афганистане.
БАКТРИАН (двугорбый верблюд) , млекопитающее рода верблюдов. Длина 2,5-3,6 м. В диком состоянии крайне редок, в пустынях Синьцзяна и Юго-Зап. Монголии (открыт Н. М. Пржевальским в 1877). В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. Одомашнен в глубокой древности.
БАКТРИЙСКАЯ РАВНИНА , на севере Афганистана. Длина ок. 400 км, ширина до 140 км, высота 250-500 м. Песчаные и глинистые пустыни; вдоль Амударьи - тугаи, луга. Оазисы.
БАКТРИЯ (Бактриана) , историческая область в Ср. Азии по среднему и верхнему течению Амударьи (ныне территория Афганистана и частично Узбекистана и Туркмении). С 1-й пол. 1-го тыс. до н. э. рабовладельческое общество. Столица - Бактра. В 6-4 вв. до н. э. в государстве Ахеменидов, затем в империи Александра Македонского. С сер. 3 в. до н. э. Греко-Бактрийское царство. Во 2 в. до н. э. завоевана тохарами; стала называться Тохаристан.
БАКУ , столица (с 1920) Азербайджана. Железнодорожный узел, порт на Каспийском м., связан паромными переправами с портами восточного побережья (Красноводском, Бекдашем, Актау). 1080,5 тыс. жителей (1991; включая пригородные населенные пункты 1713,3 тыс. жителей). Промышленность: нефте- и газодобывающая, нефтеперерабатывающая, нефтехимическая, химическая, машиностроительная (производство нефтяного оборудования, приборостроение, электротехника и радиоэлектроника, судоремонт и др.), производство стройматериалов, легкая, пищевая. Метрополитен (с 1967). АН Азербайджана, 11 вузов (в т. ч. 3 университета), 7 театров. Ок. 30 музеев (в т. ч. музей искусств, Азербайджанский музей ковра, народного прикладного искусства). Известен с 5 в., с 1747 столица Бакинского ханства, с 1806 в Российской империи. Древняя часть Баку - "крепость", или Ичеришехер (государственный историко-архитектурный заповедник). Дворец ширваншахов, минарет Сынык-Кала (11 в.), Девичья башня, "Баиловские камни" (13 в.) и др.
БАКУЛЕВ Александр Николаевич (1890-1967) , российский хирург, один из основоположников сердечно-сосудистой хирургии, академик АН СССР (1958), академик (1948) и президент (1953-60) АМН СССР, Герой Социалистического Труда (1960). Организатор и первый директор (1955-58) Института сердечно-сосудистой хирургии АМН (ныне им. Бакулева). Труды по хирургии легких, лечению огнестрельных ранений. Ленинская премия СССР (1957), Государственная премия СССР (1949).
БАКУНИН Михаил Александрович (1814-76) , российский революционер, теоретик анархизма, один из идеологов революционного народничества. В 30-х гг. член кружка Н. С. Станкевича. С 1840 за границей, участник Революции 1848-49 (Париж, Дрезден, Прага). В 1851 выдан австрийскими властями России, заключен в Петропавловскую, затем в Шлиссельбургскую крепость, с 1857 в сибирской ссылке. В 1861 бежал за границу, сотрудничал с А. И. Герценом и Н. П. Огаревым. Организатор тайного революционного общества "Интернациональное братство" (1864-1865) и "Альянса социалистической демократии" (1868). С 1868 член 1-го Интернационала, выступал против К. Маркса и его сторонников, в 1872 исключен решением Гаагского конгресса. Труд Бакунина "Государственность и анархия" (1873) оказал большое влияние на развитие народнического движения в России.
БАКУНИНЫ Алексей Александрович (1823-82) и Николай Александрович (1818-1901) , российские общественные деятели, братья М. А. Бакунина. Участники подготовки и проведения крестьянской реформы 1861. В 1862 возглавили либерально-конституционные выступление тверских посредников. Заключены в Петропавловскую крепость, после освобождения отстранены от общественной деятельности.
БАКУНЦ Аксель (1899-1938) , армянский писатель. Сборник повестей и рассказов о жизни армянского крестьянства ("В темном ущелье", 1927), сборник новелл ("Сеятели черных пашен", 1933), сатирическая хроника "Киорес" (1935). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БАКУРИАНИ , горноклиматический курорт в Грузии, на северных склонах Триалетского хр. Железнодорожная станция. Центр горнолыжного спорта. Ботанический сад.
БАКУФУ , правительство трех династий сегунов в Японии с кон. 12 в. по 1867.
БАКУШИНСКИЙ Анатолий Васильевич (1883-1939) , российский историк искусства, художественный критик, педагог. Разрабатывал методику музейных экскурсий, принципы эстетического воспитания, способствовал возрождению художественных промыслов Палеха и Мстеры.
БАКШЕЕВ Василий Николаевич (1862-1958) , российский живописец, народный художник СССР (1956), действительный член АХ СССР (1947). Передвижник. Жанровые картины ("Житейская проза", 1892-93). В советское время продолжал традиции русского пленэрного лирического пейзажа ("Голубая весна", 1930). Государственная премия СССР (1943).
БАКШИ (Bakshi) Ральф (р . 1938), американский режиссер-аниматор, сценарист. Автор многочисленных фильмов-фантазий. В 1972 поставил эротическую картину "Кот Фриц". Одним из первых стал сочетать анимацию с игрой живых актеров ("Час пик", 1973).
БАКШОНСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи неолита в Юго-Вост. Азии. Название по горам Бакшон во Вьетнаме. Пещерные стоянки. Хозяйство: собирательство, охота.
БАКШТАГ (нидерл . bakstag), 1) курс парусного судна при попутно-боковом ветре, когда угол между продольной осью судна и направлением ветра больше 90 и меньше 180 °...2) Снасть (трос) для крепления судовых мачт, дымовых труб и т. д.
БАКЫ (Baki) Махмуд (1526-1600) , турецкий поэт. Выступал во всех поэтических жанрах своего времени, мастер касыды и элегии.
БАКЭУ (Bacau) , город на востоке Румынии, административный центр жудеца Бакэу. 193 тыс. жителей (1989). Целлюлозно-бумажная, деревообрабатывающая, текстильная промышленность, машиностроение.
БАЛАБАН Гедеон (1530-1607) , украинский церковный и политический деятель, львовский епископ; противник Брестской унии. Основал греко-славянскую школу. БАЛАБАН Дионисий (ум. 1663), митрополит Киевский (1657), противник подчинения Украины московскому патриарху. 
БАЛАБАНОВ Алексей Октябринович (р . 1959), российский сценарист и кинорежиссер. Приверженец экспериментального "авторского" кино. Режиссерские работы: "Счастливые дни" (по мотивам произведений Д. И. Хармса, 1991), "Замок" (по Ф. Кафке), "Трофимъ" (новелла в киноальманахе "Прибытие поезда", 1995).
БАЛАБАНОВО , город (с 1972) в Российской Федерации, Калужская обл. Железнодорожная станция. 19,9 тыс. жителей (1992). Российский НИИ деревообрабатывающей промышленности и др.
БАЛАБУЕВ Петр Васильевич (р . 1931), украинский авиаконструктор, доктор технических наук, Герой Социалистического Труда (1975). Под руководством Балабуева создан самолет Ан-225 "Мрия". Государственная премия СССР (1973).
БАЛАГАН (от перс . балахане - верхняя комната, балкон),..1) (устар.) временная легкая постройка...2) Театральное зрелище, преимущественно комического характера на ярмарках и народных гуляньях (в России с сер. 18 в.)...3) (Перен.) нечто несерьезное, шутовское, грубовато-пошлое.
БАЛАГАНСКИЕ СТЕПИ , равнина в междуречье рек Унга и Залари (бас. Ангары) в Иркутской обл. Высота 450-650 м. Большей частью распаханы.
БАЛАГЕР (Balaguer) Хоакин (р . 1907), президент Доминиканской Республики в 1960-62, в 1966-78 и с 1986; лидер Реформистской партии. В 1957-60 вице-президент.
БАЛАЖ (Балаш) (Balazs) Бела (1884-1949) , венгерский писатель, теоретик кино. Реалистический роман "Невозможные люди" (1930); стихи, пьесы, книга о киноискусстве.
БАЛАКИН Владимир Евгеньевич (р . 1944), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по физике высоких энергий и элементарных частиц.
БАЛАКИРЕВ Милий Алексеевич (1836/37-1910) , композитор, пианист, дирижер, музыкально-общественный деятель. Глава "Могучей кучки", один из основателей (1862) и руководитель (1868-73 и 1881-1908) Бесплатной музыкальной школы. Дирижер Русского музыкального общества (1867-69), управляющий Придворной певческой капеллой (1883-94). "Увертюра на темы трех русских песен" (1858; 2-я редакция 1881), симфонические поэмы "Тамара" (1882), "Русь" (1887), "В Чехии" (1905), восточная фантазия для фортепиано "Исламей" (1869), романсы, обработки русских народных песен и др.
БАЛАКЛЕЯ , город (с 1938) на Украине, Харьковская обл. Железнодорожная станция. 36,0 тыс. жителей (1991). Цементно-шиферный комбинат. Основан в 1663.
БАЛАКОВО , город (с 1913) в Российской Федерации, Саратовская обл., порт на р. Волга (Саратовское вдхр.). 201,3 тыс. жителей (1991). Машиностроительный, судоремонтный и другие заводы; ПО: "Химволокно", "Балаковорезинотехника". Саратовская ГЭС. АЭС. Дом-музей В. И. Чапаева. Основан в 1762.
БАЛАЛАЙКА , русский народный 3-струнный щипковый музыкальный инструмент. Известна с нач. 18 в. Усовершенствована в 1880-х гг. (под руководством В. В. Андреева) В. В. Ивановым и Ф. С. Пасербским, сконструировавшими семейство балалаек, позднее - С. И. Налимовым.
БАЛАНДИН Александр Николаевич (р . 1953), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1990). Герой Советского Союза (1990). Полет на "Союзе ТМ-9" и орбитальном комплексе "Мир" (февраль - август 1990).
БАЛАНДИН Алексей Александрович (1898-1967) , российский химик, основатель отечественной научной школы в области катализа, академик АН СССР (1946). Автор (1929) мультиплетной теории катализа. Государственная премия СССР (1946).Содействовал открытию типографии Ивана Федорова (1585).
БАЛАНДИН Василий Петрович (1904-73) , один из организаторов авиационной промышленности в СССР. В годы Великой Отечественной войны под его руководством было организовано прозводство авиационных двигателей для самолетов Як-3, Як-9, Пе-2. Занимал различные государственные должности.
БАЛАНИТ (от греч . balanos - головка полового члена), воспаление кожного покрова головки полового члена. Часто сочетается с воспалением внутреннего листка крайней плоти (баланопостит).
БАЛАНОВСКИЙ МОГИЛЬНИК , эпохи бронзы (сер. 2-го тыс. до н. э.) у с. Баланово в Чувашии. Погребения с боевыми топорами, каменными и бронзовыми орудиями, глиняными сосудами.
БАЛАНС (франц . balance, букв. - весы),..1) равновесие, уравновешивание...2) Количественное выражение отношений между сторонами какой-либо деятельности, которые должны уравновешивать друг друга (напр., доходы и расходы).
БАЛАНС БУХГАЛТЕРСКИЙ , важнейшая форма бухгалтерской отчетности; система показателей, сгруппированных в сводную таблицу, характеризующих в денежном выражении состав, размещение, источник и назначение средств на отчетную дату. Состоит из двух частей: левая - актив, правая - пассив; их итоги должны быть равны.
БАЛАНС ДЕНЕЖНЫХ ДОХОДОВ И РАСХОДОВ НАСЕЛЕНИЯ в Российской Федерации характеризует формирование и использование доли национального дохода , поступающей населению в форме денежных доходов (зарплаты, премий; выручки от продажи населением сельскохозяйственных продуктов; выплат из общественных фондов потребления - пенсий, стипендий, пособий и др.; выигрышей и процентов: по займам и вкладам; дивидендов по акциям и др.). Основные статьи расходов: покупка товаров, плата за квартиру и коммунальные услуги; налоги, плата за патент, аренду и т. д. Денежные доходы за вычетом оплаты услуг, платежей и сбережений образуют покупательные фонды населения, от величины которых зависит объем розничного товарооборота. Часть баланса народного хозяйства.
БАЛАНС ДОХОДОВ И РАСХОДОВ ПРЕДПРИЯТИЯ (объединения) , выражает в денежной форме результаты хозяйственной и финансовой деятельности. Отражает доходы, поступления, расходы и отчисления денежных средств, взаимоотношения с госбюджетом и кредитные отношения (получение и погашение ссуд и уплата процентов).
БАЛАНС МЕЖОТРАСЛЕВОЙ производства и распределения общественного продукта , экономико-математическая модель, образуемая перекрестным наложением балансов распределения продукции (строки таблицы) и затрат на их производство (колонки), увязанных по итогам (шахматный баланс). Составляется в денежной и натуральной формах. Применяется при анализе и планировании структуры общественного производства. Главные показатели - коэффициенты полных затрат и коэффициенты прямых затрат. Также называется методом "затраты - выпуск".
БАЛАНС НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА , наиболее общая взаимосвязанная система экономических показателей, характеризующая уровень развития экономики, масштабы и темпы воспроизводства, территориальные и отраслевые пропорции. Инструмент планирования воспроизводства в целом, его важнейших связей, тенденций развития.
БАЛАНС ОБЩЕСТВЕННОГО ПРОДУКТА , центральный раздел баланса народного хозяйства; отражает процесс производства, накопления и потребления общественного продукта. Составляется в виде таблицы, характеризующей структуру производства совокупного общественного продукта и основные направления его использования в народном хозяйстве.
БАЛАНС ПЛАТЕЖНЫЙ , соотношение поступивших из-за границы и произведенных страной за границей платежей за определенный период. Активный баланс платежей означает, что сумма поступивших платежей превышает произведенные, в противном случае баланс платежей - пассивный.
БАЛАНС РАСЧЕТНЫЙ , соотношение между денежными требованиями и денежными обязательствами страны, возникшими в результате ее торговых и иных отношений с другими странами за определенный период (или на определенную дату). Включает торговый баланс, вывоз и ввоз золота, баланс услуг, расходы туристов и доходы от иностранного туризма, доходы от заграничных инвестиций и связанные с ними расходы и др. В отличие от платежного баланса включает не только произведенные платежи и поступления, но и непогашенные требования и обязательства, срок которых не наступил.
БАЛАНС ТОРГОВЫЙ , соотношение между стоимостью экспорта и импорта страны за определенный период (как правило, год). Активный баланс торговый - при превышении экспорта над импортом, пассивный - при обратном соотношении, нетто-баланс - при равенстве экспорта и импорта.
БАЛАНС ТРУДОВЫХ РЕСУРСОВ , составная часть баланса народного хозяйства, характеризующая воспроизводство рабочей силы. Отражает численность трудовых ресурсов и их качественный состав (по полу, возрасту, социальным группам, видам занятости, отраслям народного хозяйства и профессиям).
БАЛАНСИР (франц . balancier, от balancer - качать, уравновешивать) (коромысло), 1) двуплечий (реже одноплечий) рычаг, совершающий качательные движения относительно неподвижной оси; служит для передачи (или уравновешивания) усилий на присоединенные к нему тяги и шатуны в насосах, буровых станках, весах и др...2) Балансир, или баланс, - регулятор хода часового механизма в виде кольца с поперечиной, укрепленного на оси.
БАЛАНСИРОВКА , в технике - уравновешивание (устранение дебаланса) вращающихся частей машин (роторов, маховиков, коленчатых валов и т. п.). Различают балансировку динамическую и статическую.
БАЛАНСИРОВОЧНЫЙ СТАНОК , служит для динамической балансировки деталей (роторов, валов, шпинделей и т. п.). Дебаланс определяют измерениями амплитуды и фазы колебаний с помощью индукционных преобразователей (датчиков).
БАЛАНСНАЯ СХЕМА , разветвленная электрическая цепь, в которой при изменении каких-либо параметров ее элементов (сопротивления, емкости, индуктивности и т. д.) устанавливается (или нарушается) равновесие (баланс) токов или напряжений в ветвях; используется в измерительной технике (напр., в измерительных мостах), радиосвязи, телефонной связи и др.
БАЛАНСОВАЯ ДРЕВЕСИНА (балансы) , круглые или колотые лесоматериалы (длина 1-3 м, диаметр 8-24 см) для производства целлюлозы и древесной массы.
БАЛАНСОВАЯ СТОИМОСТЬ , оценка основных фондов и оборотных средств (в денежном выражении) в балансе бухгалтерском.
БАЛАНСОВЫЕ ЗАПАСЫ , запасы полезного ископаемого, разработка которых целесообразна при современном уровне развития техники и экономики.
БАЛАНСОВЫЕ ЧАСЫ , распространенный тип часов с балансиром (балансом) в качестве регулятора хода. Балансовые часы массового производства имеют суточный ход часов " 30 с, а лучшие хронометры " 0,1 с.
БАЛАНСЫ МАТЕРИАЛЬНЫЕ , совокупность балансов, показатели которых характеризуют производство и распределение конкретных видов промышленной и сельскохозяйственной продукции.
БАЛАНСЫ СТОИМОСТНЫЕ , совокупность балансов, в которых все показатели выражены в стоимостной (денежной) форме. Осуществляют увязку между производством, распределением и использованием доходов.
БАЛАНТЕ (буланда , брасса), народ в Гвинее-Бисау. 600 тыс. человек. Живут также в Кабо-Верде и Сенегале. Общая численность 690 тыс. человек (1992). Язык баланте. Сохраняют традиционные верования.
БАЛАНТИДИОЗ , инвазионная болезнь свиней и человека (балантидиаз), вызываемая инфузорией. Симптомы: нарушение деятельности кишечника.
БАЛАНЧИВАДЗЕ Андрей Мелитонович (1906-92) , грузинский композитор, народный артист СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1986). Сын М. А. Баланчивадзе. Опера "Мзия" (1950), балеты "Сердце гор" (1936), "Мцыри" (1964) и др. С 1953 (с перерывом) председатель, с 1973 почетный председатель Союза композиторов Грузии. Профессор Тбилисской консерватории (с 1942). Государственная премия СССР (1946, 1947).
БАЛАНЧИВАДЗЕ Мелитон Антонович (1862/63-1937) , грузинский композитор, народный артист Грузии (1933). Один из основоположников грузинской профессиональной музыки. Опера "Тамара Коварная" (1897; 3-я редакция под названием "Дареджан Коварная", 1936), первые грузинские романсы и др.
БАЛАНЧИН (Balanchine) Джордж (наст . имя и фам. Георгий Мелитонович Баланчивадзе) (1904-83), американский балетмейстер. Сын М. А. Баланчивадзе. В 1921-24 в Академическом театре оперы и балета в Петрограде. С 1924 за границей. Организатор и руководитель "Школы американского балета" (1934) и на ее основе труппы "Американский балет" (с 1948 "Нью-Йоркский городской балет").
БАЛАСАГУНИ Юсуф (ок . 1021-?), среднеазиатский поэт и мыслитель. В поэме "Знание, дающее счастье" в аллегорической форме изложил свои философские, этические и политтческие взгляды.
БАЛАСАНЯН Сергей Артемьевич (1902-82) , российский и таджикский композитор, народный артист Таджикистана (1957), народный артист России (1978). Один из основоположников таджикского музыкального театра. Опера "Восстание Восе" (1939), балет "Лейли и Меджнун" (1947; 3-я редакция 1964) и др. Профессор Московской консерватории (с 1965). Государственная премия СССР (1949).
БАЛАСОГЛО Александр Пантелеевич (1813-93) , российский демократ-просветитель, петрашевец, поэт, публицист. Пытался организовать издание дешевых книг для народа. В 1849-57 под секретным надзором в Петрозаводске и Николаеве.
БАЛАТА , кожеподобный продукт коагуляции латекса тропического дерева балата. По составу, свойствам и применению балата аналогична гуттаперче; мягче ее, т. к. содержит больше природных смол.
БАЛАТОН (Balaton) , озеро в Венгрии. 596 км2, длина 78 км, глубина до 11 м. Сток в Дунай по р. Шио. Рыболовство. Судоходство. Побережье Балатона - значительный курортный район. На Балатоне - города Кестхей, Шиофок. Ландшафтный заказник Тихань, резерват Кишбалатон.
БАЛАТОНСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 6-15.3.1945, во время Великой Отечественной войны. Советские войска 3-го Украинского фронта (Маршал Советского Союза Ф. И. Толбухин) отразили в районе оз. Балатон (Венгрия) контрнаступление немецкой 6-й армии и 6-й танковой армии СС и нанесли им тяжелое поражение, сорвав план противника выйти к Дунаю и восстановить оборону по его западному берегу.
БАЛАТОНФЮРЕД (Balatonfured) , бальнеоклиматический курорт в Венгрии, на берегу оз. Балатон, к юго-западу от Будапешта.
БАЛАХНА , город в Российской Федерации, Нижегородская обл., пристань на р. Волга (Чебоксарское вдхр.). Железнодорожная станция. 31 тыс. жителей (1992). ГРЭС. Целлюлозно-картонный комбинат. Краеведческий музей. Основан в 1474. Близ Балахны - Балахнинский целлюлозно-бумажный комбинат.
БАЛАХНИНСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи неолита (кон. 4-го - 3-е тыс. до н. э.) в Ср. Поволжье. Названа по стоянке у г. Балахна. Поселения из 3-4 полуземлянок с погребами и хозяйственными ямами. Каменные орудия, керамика. Хозяйство: охота, рыболовство.
БАЛАШ Иван (?-1633) , предводитель крестьянско-казацкого восстания, из крестьян Герасимова Болдина монастыря Дорогобужского у. Возглавив партизанский отряд в период русско-польской войны 1632-34, поднял движение на Смоленщине и Северщине. В марте 1633 захвачен правительственными войсками, умер в тюрьме.
БАЛАШИХА , город (с 1939) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 137,6 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая промышленность; хлопкопрядильная фабрика (с 1830).
БАЛАШОВ , город (с 1780) в Российской Федерации, Саратовская обл., на р. Хопер. Железнодорожный узел. 97,6 тыс. жителей (1992). Завод автотракторных прицепов, слюдяной комбинат; легкая, пищевая промышленность. Педагогический институт. Краеведческий музей. Театр.
БАЛАШОВ Дмитрий Михайлович (р . 1927), русский писатель, фольклорист. Историческая многотомная эпопея "Государи московские": "Младший сын" (1975), "Великий стол" (1979), "Бремя власти" (1981), "Симеон Гордый" (1983), "Ветер времени" (1987), "Отречение" (кн. 1-2, 1988-89) - о становлении русской нации с ее устоями (семья, община, православная церковь, единодержавие). Самодвижение характеров согласовано с верностью летописному факту. Концепция исторической вариативности опирается на свободу нравственного выбора.
БАЛАШОВ Николай Иванович (р . 1919), российский литературовед, академик РАН (1992). Основные труды по западноевропейской литературе, сравнительному изучению славянских литератур, эстетике, теории литературы.
БАЛАШОВ Юрий Сергеевич (р . 1931), российский паразитолог, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по морфологии, физиологии, экологии иксодовых клещей, проблемам специфичности кровососущих членистоногих.
БАЛАШОВА Тамара Владимировна (р . 1930), российский литературовед, доктор филологических наук (1982). Основная сфера интересов - история французской литературы 20 в. Книги: "Творчество Арагона. К проблеме реализма XX в." (1982), "Французский роман 60-х годов" (1982), "Активность реализма. Литературно-художественные дискуссии на Западе" (1982), "Французская поэзия XX века" (1982), "Эрве Базен и пути французского психологического романа" (1987).
БАЛАЯН Роман Гургенович (р . 1941), российский кинорежиссер. Фильмы: "Бирюк" (1978), "Полеты во сне и наяву" (1983), "Храни меня, мой талисман" (1987), "Филер" (1988), "Леди Макбет Мценского уезда" (1989).
БАЛВИ (Balvi) , город (с 1928) в Латвии, на р. Балупе, в 6 км от ж.-д. ст. Балви. 9,6 тыс. жителей (1991). Пищевая и легкая промышленность. Известен с 1224.
БАЛДАНО Намжил Гармаевич (1907-84) , бурятский писатель, народный писатель Бурятии (1973), драматург, народный артист Бурятии (1938). Пьесы "Прорыв" (1932), "Два друга" (1938), "Баянгол" (1947). Составил сводный текст эпоса "Гэсэр" (издан в 1959).
БАЛДАХИН (нем . Baldachin), нарядный церемониальный навес над троном, парадным ложем, церковным алтарем (первоначально матерчатый, позднее каменный, деревянный, металлический). В русском зодчестве известен с 11 в. (сень, киворий).
БАЛДИН Александр Михайлович (р . 1926), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Основные труды по физике атомного ядра и элементарных частиц (главным образом их электромагнитным взаимодействиям) и ускорителям. Ленинская премия (1988), Государственная премия СССР (1973).
БАЛДОНЕ (Baldone) , поселок городского типа в Латвии, в 33 км от Риги. 2,3 тыс. жителей (1991). Бальнеологический и грязевой курорт.
БАЛЕАРСКИЕ ОСТРОВА (Baleares) , в западной части Средиземного м., автономная область Испании. Включают о-ва Мальорка, Менорка и др. Площадь вместе с Питиусскими о-вами св. 5 тыс. км2. Население 686 тыс. человек (1992). Высота до 1445 м. Средиземноморские кустарники, участки лесов. Главный город и порт - Пальма-де-Мальорка (на о. Мальорка). Зона отдыха и туризма; климатические курорты.
БАЛЕВСКИЙ Ангел (р . 1910), болгарский ученый, академик (1967), президент (1968-88), почетный президент (с 1988) Болгарской АН, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1971). Труды по металловедению, технологии металлов, методам получения новых металлических материалов. Создал способ литья с противодавлением. Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1975).
БАЛЕЙ , город (до 1938 с. Новотроицкий Промысел) в Российской Федерации, Читинская обл., на р. Унда, в 55 км от ж.-д. ст. Приисковая. 23,7 тыс. жителей (1992). Добыча золота.
БАЛЕРИНА (итал . ballerina, от позднелат. ballo - танцую), танцовщица в балетной труппе. Термин появился во 2-й пол. 19 в.
БАЛЕТ (франц . ballet, от итал. balletto), вид сценического искусства, содержание которого раскрывается в танцевально-музыкальных образах. Балет начал формироваться в Европе в 16 в. Расцвет его связан с романтизмом, выдвинувшим, начиная со второй трети 19 в., выдающихся балетмейстеров Ф. Тальони (ставившего балеты для своей дочери М. Тальони), Ж. Перро (работавшего с Ф. Эльслер и К. Гризи), А. Бурнонвиля, А. Сен-Леона. В России  19 в. высшие достижения балета связаны с балетмейстерами Ш. Л. Дидло, М. И. Петипа и Л. И. Ивановым. Наиболее известные русские артисты 1-й пол. 19 в.: А. И. Истомина, Е. И. Андреянова, Е. А. Санковская, кон. 19 в. - М. Ф. Кшесинская, О. О. Преображенская и др. Нач. 20 в. ознаменовано реформаторской деятельностью балетмейстеров М. М. Фокина, А. А. Горского. Огромное влияние на мировой балет оказали "Русские сезоны" за границей, организованные С. П. Дягилевым. Во Франции в числе наиболее известных балетмейстеров - С. Лифарь, М. Бежар, балерина И. Шовире. В Великобритании национальный балет возник благодаря усилиям Н. де Валуа, М. Рамбер, Ф. Аштона, балерины М. Фонтейн. В США, где работали Дж. Баланчин, Дж. Роббинс, на балет оказал влияние американский танец "модерн" (М. Грэхем и др.). В Германии балет развивался после 2-й мировой войны (балетмейстеры Дж. Кранко, Дж. Ноймайер). В числе наиболее известных российских мастеров: балетмейстеры К. Я. Голейзовский, Ф. В. Лопухов, Р. В. Захаров, В. И. Вайнонен, Л. М. Лавровский, Ю. Н. Григорович; артисты Г. С. Уланова, М. М. Плисецкая, М. Т. Семенова, О. В. Лепешинская, В. М. Чабукиани, А. М. Мессерер, К. М. Сергеев, Н. М. Дудинская, В. В. Васильев, Е. С. Максимова, Н. И. Бессмертнова, М.-Р. Э. Лиепа, Р. Х. Нуреев, М. Н. Барышников и др.
"БАЛЕТ НА ЛЬДУ" САНКТ-ПЕТЕРБУРГА , создана в 1967. Основатель и главный балетмейстер К. Ф. Боярский (в 1967-74), К. А. Рассадин (с 1979).
БАЛЕТМЕЙСТЕР (нем . Ballettmeister), автор и постановщик балетов, хореографических миниатюр, танцев.
БАЛЕТОМАН (от балет и  ...ман), любитель балета и постоянный его посетитель.
БАЛИ (Bali) , остров в Индонезии, в составе М. Зондских о-вов. 5,6 тыс. км2, высота до 3142 м (вулкан Агунг). Тропические леса. Производство риса, кофе, какао. Главный город - Денпасар. Центр индонезийской культуры ("остров тысячи храмов"; архитектурный памятник: "Королевские могилы", 11 в., "Слоновая пещера", ок. 13 в., со статуей Ганеши и др.) и народного искусства (танец, скульптура, живопись, лубок, ткани, маски, резьба по дереву, кости).
БАЛИ , в индуизме владыка подземного мира, царь дайтьев. Вишну в облике карлика отвоевал у него небесный и земной мир.
БАЛИЕВ Никита Федорович (Мкртич Балян) (1876-1936) , российский театральный деятель, актер, режиссер. Активный участник "капустников" Московского Художественного театра. С 1908 директор, художественный руководитель театра-кабаре "Летучая мышь". С 1920 в эмиграции.
БАЛИЙЦЫ , народ в Индонезии на о. Бали и на западе о. Ломбок. 3,65 млн. человек (1992). Язык индонезийской ветви. Верующие - индуисты.
БАЛИКПАПАН (Balikpapan) , город и порт в Индонезии, на о. Калимантан. Ок. 300 тыс. жителей (1989). Центр нефтепромыслов. Деревообработка.
БАЛИНСКИЙ Иван Михайлович (1827-1902) , основатель петербургской школы психиатров, один из основоположников психиатрии в России.
БАЛИНЬО (Balino) Карлос (1848-1926) , кубинский революционер. Участник войны 1868-78 против испанских колонизаторов. Вместе с Х. Марти основал Кубинскую революционную партию (1892), с Х. А. Мельей - Народно-социалистическую партию Кубы (1925).
БАЛКА в строительстве и машиностроении - конструктивный элемент обычно в виде бруса (железобетонного , стального или деревянного), работающий главным образом на изгиб.
БАЛКА , сухая или с временным водотоком долина с плоским дном; конечная стадия развития оврагов.
БАЛКАНИСТИКА , совокупность научных дисциплин, изучающих языки, историю и культуру народов, населяющих Балканский п-ов.
БАЛКАНО-КАВКАЗСКАЯ РАСА , входит в большую европеоидную расу. Характерны темные волосы и глаза, обильный волосяной покров на лице и теле, высокий рост, брахикефалия, широкое лицо. Распространена в странах Центр. и Юж. Европы (в Юж. Австрии, на севере Италии и Греции, в Югославии), на Кавказе (большая часть коренного населения), в Азии (луры, бахтиары и другие народы Зап. Ирана).
БАЛКАНСКАЯ АНТАНТА , см. Антанта Балканская.
БАЛКАНСКАЯ КАМПАНИЯ 6-29 .4.1941, агрессия фашистской Германии, Италии и Венгрии против Югославии и Греции во время 2-й мировой войны. После поражения итальянских войск в войне против Греции в 1940-41 гитлеровское руководство накануне нападения на СССР провело Балканскую кампанию, в ходе которой капитулировали Югославия (17 апреля) и Греция (23 апреля).
БАЛКАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Туркмении. 138,5 тыс. км2. Население 925 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Небит-Даг.
БАЛКАНСКИЕ ВОЙНЫ 1912-13 . 1-я Балканская война (9.10.1912-30.5.1913) - между Балканским союзом (Болгария, Сербия, Греция, Черногория) и Турцией. По Лондонскому мирному договору 1913 потерпевшая поражение Турция теряла все свои европейские владения, кроме Стамбула и небольшой части Вост. Фракии. 2-я Балканская война (29.6-10.8.1913) - война Болгарии против Греции, Сербии и Черногории, к которым присоединились Румыния и Турция. Завершилась поражением Болгарии, которая по Бухарестскому мирному договору 1913 уступила Румынии Юж. Добруджу, Греции - Юж. Македонию и часть Зап. Фракии, Сербии - почти всю Сев. Македонию. Балканские войны привели к обострению международных противоречий, ускорив начало 1-й мировой войны.
БАЛКАНСКИЕ ГОРЫ , то же, что Стара-Планина.
БАЛКАНСКИЙ Ненко (1907-77) , болгарский живописец. Правдивые, выразительные по композиции картины на темы жизни рабочих, портреты.
БАЛКАНСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , на юге Европы. 505 тыс. км2. Вдается в море на 950 км. Омывается Средиземным, Адриатическим, Ионическим, Мраморным, Эгейским и Черным морями. Северная граница проходит от Триестского зал. к р. Сава и далее по Дунаю до устья. Берега сильно расчленены. В рельефе преобладают горы - Стара-Планина, Рила (до 2925 м), Родопы, Динарское нагорье, Пинд; низменности невелики (Верхнефракийская, Фессалийская), на территорию Балканского п-ва заходят южные части Среднедунайской и Нижнедунайской равнин. Климат на севере умеренный, континентальный, на юге и западе субтропический. Средиземноморские кустарники, широколиственные и хвойные леса. На Балканском п-ве расположены (полностью или частично) Албания, Болгария, Босния и Герцеговина, Греция, Македония, Румыния, Словения, Турция, Хорватия, Югославия.
БАЛКАНСКИЙ СОЮЗ 1912 , военно-политический союз Болгарии, Сербии, Греции и Черногории, направленный против Турции, а также фактически против Австро-Венгрии. Складывался при поддержке России. Распался в 1913. См. Балканские войны 1912-1913.
БАЛКАРЦЫ (самоназвание - таулула) , народ в Российской Федерации, в Кабардино-Балкарии (ок. 71 тыс. человек). Всего в Российской Федерации 78 тыс. человек (1992). Язык карачаево-балкарский. Верующие балкарцы - мусульмане-сунниты.
БАЛКЕР (от англ . bulk - наваливать, насыпать), специализированное судно для перевозки грузов насыпью и навалом. Дедвейт до 150 тыс. т.
БАЛКОН (франц . balcon), выступающая из стены и огражденная (решеткой, балюстрадой или парапетом) площадка на консольных балках на фасаде или в интерьере здания; места в зрительных залах, расположенные амфитеатром в различных ярусах (балкон 1-го яруса, 2-го яруса...).
БАЛЛ (от франц . balle - шар), условная единица для оценки по определенной шкале интенсивности явления (в метеорологии, напр., скорости ветра), успеваемости и поведения учащихся, результатов состязаний в некоторых видах спорта, качества сельскохозяйственных животных (на выставках).
БАЛЛА (Ваlla) Джакомо (1871-1958) , итальянский художник, мастер футуризма. В зрелом творчестве 1910-х гг. перешел от фигурных композиций к абстракциям, выражающим "динамику чистых энергий", свободно распространяющихся в пространстве.
БАЛЛАДА (франц . ballade, от позднелат. ballo - танцую),во французской литературе 14-15 вв. лирический жанр твердой формы (Ф. Вийон).Лироэпический жанр английской народной поэзии и аналогичный ему жанр поэзии романтизма (Р. Бернс, Г. Бюргер, И. В. Гете, В. А. Жуковский). Романтические баллады - сюжетное стихотворение, построенное на фантастическом, фольклорном, легендарно-историческом, бытовом материале, с мрачным, таинственным колоритом. В 20 в. баллада утрачивает жанровую строгость (отдельные стихотворения Б. Брехта, Н. С. Тихонова). Баллады воплощались в музыке в виде сольных вокальных сочинений в сопровождении фортепиано (Ф. Шуберт, Р. Шуман, Ф. Лист, Х. Вольф); создавались и инструментальные баллады (главным образом фортепианные: Ф. Шопен, Ф. Лист, Э. Григ)...3) В музыке - встречающийся у многих народов песенный жанр, ведущий происхождение от старинных хороводных песен-танцев. Типичные черты баллады - сочетание эпической повествовательности и лиризма, медленный или умеренный темп. В народной музыке американских негров сложился самобытный тип баллады, имеющий некоторую общность с блюзом и сохранивший связь с африканскими традициями. В джазе получил распространение лирический балладный стиль инструментальной игры и пения.
БАЛЛАДНАЯ ОПЕРА (англ . ballad opera), английская разновидность комической оперы; в 18 в. получила распространение также в Италии, Франции, Германии и Испании. В балладной опере песни и танцы чередовались с разговорными сценами, использовались народные баллады (отсюда название). "Опера нищего" (текст Дж. Гея, музыка Дж. Пепуша, постановка 1728) вызвала многочисленные подражания.
БАЛЛАНШ (Ballanche) Пьер Симон (1776-1847) , французский писатель, философ, теоретик искусства эпохи раннего романтизма. Романы "Антигона" (1814), "Орфей" (1829), литературно-критический трактат "О чувстве в его отношении к литературе и изящным искусствам" (1801) и др.
БАЛЛАРАТ (Ballarat) , город на юге Австралии. 61 тыс. жителей (1983). Центр района золотодобычи. Машиностроение, текстильная, пищевая промышленность.
БАЛЛАРИ (Беллари) , город в Индии, на р. Хагари, шт. Карнатака. 245 тыс. жителей (1991). Центр хлопководческого района. Текстильная, сахарная, металлообрабатывающая промышленность.
БАЛЛАС , разновидность алмаза, мелкие округлые лучистые агрегаты.
БАЛЛАСТ (нидерл . ballast),..1) груз (вода, песок и т. д.), помещаемый на судно для улучшения его мореходных качеств...2) Груз для регулирования подъемной способности воздухоплавательного аппарата (напр., аэростата)...3) Слой в виде узкой подушки из сыпучих материалов (щебень и др.), укладываемый на земляное полотно железнодорожного пути.
БАЛЛЕНИ ОСТРОВА (Balleny) , вулканические острова на юге Тихого ок., близ Антарктиды. Высота до 1524 м. Покрыты ледниками.
БАЛЛИ (Байи) (Bally) Шарль (1865-1947) , французский языковед, последователь Ф. де Соссюра. Работы по общей и французской лексикологии и стилистике, общей теории языка.
БАЛЛИН Николай Петрович (1829-1904) , российский общественный деятель. Последователь Н. Г. Чернышевского. Близок к петрашевцам и "Земле и воле" 60-х гг. В 1857 организатор общества "пиквиков" в Екатеринославе, с сер. 60-х гг. один из пионеров русской потребительской кооперации (Харьков).
БАЛЛИСТА (от лат . ballista), метательная машина в древности (до кон. 5 в.); состояла из горизонтальной рамы с желобом и вертикальной рамы с тетивой из скрученных волокон (сухожилий и др.), с помощью которой снаряд (камень, бревно, стрела и др.) выпускался в цель. Дальность метания 400-800 м, легких стрел до 1000 м.
БАЛЛИСТИКА (нем . Ballistik, от греч. ballo - бросаю), наука о движении артиллерийских снарядов, неуправляемых ракет, мин, бомб, пуль при стрельбе (пуске). Внутренняя баллистика изучает движение снаряда в канале ствола (или в других ограничивающих движение условиях) под действием пороховых газов, внешняя - после вылета его из канала ствола.
БАЛЛИСТИКА СУДЕБНАЯ , раздел криминалистики, изучает методику расследования преступлений, связанных с применением огнестрельного оружия и боеприпасов к нему.
БАЛЛИСТИТЫ (баллиститные пороха) , нитроглицериновые бездымные пороха.
БАЛЛИСТИЧЕСКАЯ РАКЕТА , после выключения двигателей совершает полет по баллистической траектории.
БАЛЛИСТИЧЕСКАЯ ТРАЕКТОРИЯ , траектория движения свободно брошенного тела под действием только силы тяжести. Траекторию движения такого тела в атмосфере при равном или близком к нулю отношении подъемной силы к аэродинамическому сопротивлению также называют баллистической траекторией.
БАЛЛИСТИЧЕСКИЙ ГАЛЬВАНОМЕТР , имеет относительно большой момент инерции подвижной части; применяется для измерения малых количеств электричества при кратковременных импульсах тока. Результат отсчитывают по т. н. баллистическому отбросу - наибольшему отклонению указателя.
БАЛЛИСТОКАРДИОГРАФИЯ (от греч . ballo - бросаю, kardia - сердце и ...графия), один из методов исследования деятельности сердца. Заключается в регистрации механических движений тела человека, обусловленных сердечными сокращениями и движением крови по крупным сосудам.
БАЛЛОД Петр Давыдович (1837-1918) , российский революционер. В 1861 участник студенческих волнений в Санкт-Петербурге. В 1862 владелец "карманной типографии", издавал ряд революционных прокламаций. Приговорен к каторжным работам и вечному поселению в Сибири. В нач. 20 в. близок к социал-демократам.
БАЛЛОН (франц . ballon, от итал. pallone - мяч), газонепроницаемая оболочка, изготовляемая в зависимости от назначения из металлов, полимеров, тканей, стекла и др., напр., баллон автомобиля (т. н. камера), баллон электровакуумного прибора, баллон (сосуд) для хранения и транспортирования газов.
БАЛЛОННАЯ АСТРОНОМИЯ , астрономические исследования с аэростатов, поднятых на высоту от 20 до 40 км, где влияние атмосферы на результаты наблюдений незначительно.
БАЛЛОТИРОВАНИЕ (от итал . ballotare - избирать шарами), вид голосования. В 18-19 вв. осуществлялось опусканием в специальную урну черных и белых шаров (баллов). Баллотироваться - выставлять свою кандидатуру на выборах.
БАЛМАШЕВ Степан Валерианович (1881-1902) , эсер, студент. 2.4.1902 застрелил министра внутренних дел России Д. С. Сипягина. Повешен.
БАЛОБАЕВ Вениамин Тихонович (р . 1930), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по геотермии зоны многолетней мерзлоты литосферы Земли.
БАЛОБАН , хищная птица семейства соколиных. Длина до 60 см. В степях, лесостепях и горах Евразии. Ценится, особенно на Ближнем Востоке, как ловчая птица; охраняется.
БАЛОДИС (Balodis) Андрейс (1908-87) , латышский поэт. Участник подпольного революционного движения в Латвии. Сборники стихов "В лучах борьбы и побед" (1945), "Крылатые годы" (1958), "Река времени" (1968), "Океанский ветер" (1971).

БАЛОР , в кельтской мифологии один из предводителей форморов, который мог сразить целое войско смертоносным взглядом своего единственного глаза.
БАЛТА , город (с 1797) на Украине, Одесская обл., близ ж.-д. ст. Балта. 23,6 тыс. жителей (1991). Молочно-консервный и мебельный комбинаты, предприятия легкой промышленности и др.
БАЛТАКИС (Baltakis) Альгимантас (р . 1930), литовский поэт, народный поэт Литвы (1986). Сборники "Чертов мост" (1957), "Подземные реки" (1965), "Странствующая гора" (1967), "Реки и мосты" (1976), "Марафон" (1982); сборник поэтических переводов "Час братства" (1986).
БАЛТЕР Борис Исаакович (1919-74) , русский писатель. Лирическая повесть "До свидания, мальчики" (1962) о довоенном поколении молодежи. Автобиографическая повесть "Самарканд" (не окончена, опубликована в 1989).
БАЛТИЙСК (до 1946 Пиллау) , город в Российской Федерации, Калининградская обл., на Балтийской косе, аванпорт Калининграда (соединен с ним морским каналом). Железнодорожная станция. 27,9 тыс. жителей (1992). Музей Балтийского флота. Основан в 1686.
БАЛТИЙСКАЯ ГРЯДА , прерывистая полоса моренных гряд вдоль южного и юго-восточного побережья Балтийского м. Длина ок. 1500 км, высота 200-300 м. Хвойные и смешанные леса, озера.
БАЛТИЙСКАЯ СИСТЕМА ВЫСОТ , принятая в Российской Федерации система абсолютных высот, отсчет которых ведется от нуля футштока в Кронштадте.
БАЛТИЙСКИЕ ПРОЛИВЫ , см. Датские проливы.
БАЛТИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , группа родственных языков, относящихся к индоевропейской семье языков. Западно-балтийские: прусский, ятвяжский (вымершие в 17-18 вв.); восточно-балтийские: литовский, латышский, вымершие куршский, селонский и некоторые др.
БАЛТИЙСКИЙ ПОРТ , официальное название г. Палдиски в Эстонии в 1783-1917.
БАЛТИЙСКИЙ ФЛОТ , восходит к российскому флоту, созданному при Петре I в нач. 18 в., который активно действовал во время Северной войны 1700-21 (победы при Гангуте, Гренгаме и др.). В Великую Отечественную войну оборонял Моонзундские о-ва, Таллин и п-ов Ханко, участвовал в обороне Ленинграда (1941-44), поддерживал наступление сухопутных войск в Прибалтике, Вост. Пруссии и Вост. Померании (1944-45).
БАЛТИЙСКИЙ ЩИТ , выступ докембрийского фундамента в северо-западной части Восточно-Европейской платформы. Сложен породами архея и нижнего протерозоя (гнейсы, кристаллические сланцы и др.). Начиная с палеозоя, периодически поднимался и являлся областью сноса.
БАЛТИЙСКОЕ МОРЕ (др .-рус. Варяжское) внутриматериковое море Атлантического ок., у берегов Сев. и Ср. Европы. Соединяется с Северным м. Датскими проливами. 419 тыс. км2. Преобладающие глубины 40-100 м, максимальная - 470 м. Крупные острова: Борнхольм, Готланд, Эланд, Сааремаа, Хийумаа, Рюген, Аландские. Крупные заливы: Ботнический, Финский, Рижский. В Балтийское м. впадают реки Нева, Зап. Двина (Даугава), Неман, Висла, Одра. Соленость в западной части 11 ‰, в центральной 6-8 ‰. В северо-восточной части замерзает. Рыболовство (балтийская треска, салака, килька). В результате антропогенных воздействий ухудшилась экологическая обстановка Балтийского м. Основные порты: Санкт-Петербург, Таллин, Рига, Лиепая, Клайпеда, Калининград, Гданьск-Гдыня, Щецин, Росток, Киль, Любек, Копенгаген, Мальме, Стокгольм, Лулео, Турку, Хельсинки. Курорты: Юрмала, Лиепая, Колобжег, Устка, Херингсдорф и др.
БАЛТИМОР (Baltimore) , город и порт на востоке США, шт. Мэриленд. 736 тыс. жителей (1990, с пригородами св. 2 млн. жителей). Крупный промышленный, торгово-финансовый, научный, культурный центр. Международный аэропорт. Грузооборот порта ок. 40 млн. т в год. Металлургия, металлообработка, машиностроение; химическая, нефтеперерабатывающая промышленность. Метрополитен. Университеты. Картинная галерея, музеи (в т. ч. дом-музей Э. По). Основан в 1729.
БАЛТИМОР (Baltimore) Дейвид (р . 1938), американский вирусолог. Исследовал механизм взаимодействия РНК-содержащих онкогенных вирусов с нормальными клетками. Открыл (независимо от Х. Темина) фермент ревертазу (обратную транскриптазу), обеспечивающий передачу генетической информации от РНК к ДНК. Нобелевская премия (1975, совместно с Темином).
БАЛТИМОР (Baltimore) Дейвид (р . 1938), американский вирусолог. Исследовал механизм взаимодействия РНК-содержащих онкогенных вирусов с нормальными клетками. Открыл (независимо от Х. Темина) фермент ревертазу (обратную транскриптазу), обеспечивающий передачу генетической информации от РНК к ДНК. Нобелевская премия (1975, совместно с Темином).
БАЛТРУШАЙТИС (Baltrusaitis) Юргис (1873-1944) , русский и литовский поэт. Примыкал к русскому символизму. Сборники: на русском языке - "Земные ступени" (1911), "Горная тропа" (1912), "Лилия и серп" (опубликован 1948); на литовском языке - "Венок из слез" (1942). В 1921-39 полномочный представитель Литвы в СССР. С 1939 жил в Париже.
БАЛТУШИС (Baltusis) Юозас (наст . имя и фам. Альбертас Юозенас, Juozenas) (1909-91), литовский писатель, народный писатель Литвы (1969). Романы "Проданные годы" (т. 1-2, 1957-69), "Сказание о Юзасе" (1979), автобиографическая повесть "Пуд соли" (кн. 1-2, 1973-1975), пьесы, рассказы; книга публицистики "Высказывания и ответы" (1985). Многие произведения посвящены литовской деревне.
БАЛТЫ (балтийские племена) , заселяли в 1-м тыс. н. э. территорию от Юго-Зап. Прибалтики до Верх. Поднепровья и бас. Оки (см. Голядь). Хозяйство: земледелие и скотоводство. Восточные балты на рубеже 1-2-го тыс. н. э. вошли в состав древнерусской народности. Западные балты (жямайты, земгалы, курши, латгалы) - предки современных латышей и литовцев.
БАЛУГЬЯНСКИЙ Михаил Андреевич (1769-1847) , российский экономист. Первый ректор Санкт-Петербургского университета (1819-21). В крестьянском вопросе сторонник либеральных реформ. Критиковал меркантилизм.
БАЛХАРСКАЯ КЕРАМИКА , керамические изделия (кувшины, кружки, миски, игрушки), вырабатывающиеся в лакском с. Балхар Акушинского р-на Дагестана. В 17-18 вв. - в период наивысшего расцвета промысла - сложился характерный тип неглазурованной балхарской керамики, отличающейся гармоническим сочетанием строгой простоты силуэта и лаконичности орнаментальной кистевой росписи ангобом (преимущественно белым; волнистые линии, штриховка, розетки). На базе промысла в 1928 организован промколхоз, изготовлявший керамику, в 1936 - артель, преобразованная впоследствии в цех керамики Махачкалинского комбината.
БАЛХАШ , город (с 1937) в Казахстане, Джезказганская обл., пристань на северном берегу оз. Балхаш. Железнодорожная станция. 87,6 тыс. жителей (1991). Горно-металлургический комбинат. Рыбная, мясная промышленность.
БАЛХАШ , бессточное озеро в Казахстане, в Балхаш-Алакольской котловине. 17-22 тыс. км2, глубина до 26 м. В западной части вода пресная, в восточной - солоноватая. В озеро впадают реки Или, Каратал и др. Судоходство. Рыболовство. Главные пристани: Бурылдайтал, Бурлитобе. На Балхаше - г. Балхаш. Экологическая обстановка неблагоприятная.
БАЛХАШ-АЛАКОЛЬСКАЯ КОТЛОВИНА , плоская замкнутая впадина в Казахстане, на высоте 342-600 м. Большая часть занята оз. Балхаш. На востоке - оз. Сасыкколь и Алаколь, на юге - песчаные пустыни Таукум, Муюнкум, Сары-Ишикотрау и др.
БАЛХИ Абу Шакур (915 - ?) , персидский и таджикский поэт. Наряду с Рудаки основоположник дидактического эпоса в литературе на фарси. "Книга созидания" (945-948) сохранилась в отрывках и цитатах.
БАЛЦАН Иосиф Львович (1923-75) , молдавский поэт. Сборники лирических стихов о современности "На страже жизни" (1949), "Сквозь годы" (1959), "Лик мгновенья" (1973). Публицистика.
БАЛЧЕСКУ Н ., см. Бэлческу Н.
БАЛЫКЕСИР (Balikesir) , город на западе Турции, административный центр иля Балыкесир. 170 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая, цементная и деревообрабатывающая промышленность.
БАЛЬБО (Balbo) Чезаре (1789-1853) , один из лидеров либерального крыла Рисорджименто. В 1848 премьер-министр Сардинского королевства.
БАЛЬБОА (Balboa) Васко Нуньес де , см. Нуньес де Бальбоа.
БАЛЬГОС (Balgos) Мариано (1898-1954) , один из основателей КП Филиппин (1930). Во время японской оккупации (декабрь 1941-45) один из руководителей Хукбалахап. С 1950 командующий соединением Армии освобождения страны. Погиб в бою.
БАЛЬД (Baldus , Baldo) (1327-1400), итальянский юрист, представитель школы постглоссаторов.
БАЛЬДЕН (Balden) Тео (р . 1904), немецкий скульптор. Гуманистические произведения Бальдена полны энергии, пластической напряженности ("Эрнст Буш", 1962).
БАЛЬДР (др .-исл. господин), в скандинавской мифологии один из богов-асов, юный и прекрасный бог весны, сын Одина и Фригг. Связный прозаический рассказ о Бальдре содержится в "Младшей Эдде"; в эддической поэзии ему посвящено стихотворение "Сны Бальдра". Миф о смерти Бальдра связан с эсхатологическими представлениями о гибели богов и всего мира.
БАЛЬДУНГ (Baldung; прозвище Грин , Grien) Ханс (ок. 1484/85-1545), немецкий живописец и график. Представитель Возрождения. В произведениях Бальдунга рациональное начало противоречиво сочетается с мистикой (алтарь собора во Фрайбурге-им-Брайсгау, 1512-16).
БАЛЬЗАК (Balzac) Оноре де (1799-1850) , французский писатель. Эпопея "Человеческая комедия" из 90 романов и рассказов связана общим замыслом и многими персонажами: роман "Неведомый шедевр" (1831), "Шагреневая кожа" (1830-31), "Евгения Гранде" (1833), "Отец Горио" (1834-35), "Цезарь Биротто" (1837), "Утраченные иллюзии" (1837-43), "Кузина Бетта" (1846). Эпопея Бальзака - грандиозная по широте охвата реалистическая картина французского общества.
БАЛЬЗАМИН , то же, что недотрога.
БАЛЬЗАМИРОВАНИЕ , пропитывание тканей трупа веществами, препятствующими их разложению. В Др. Египте и других странах Востока для бальзамирования применяли бальзамы (отсюда название).
БАЛЬЗАМЫ (от греч . balsamon - ароматическая смола), природные вещества, в состав которых входят эфирные масла и растворенные в них смолы, ароматические и другие соединения. Образуются главным образом в субтропических и тропических растениях. Используют в медицине, микроскопической технике и т. д.
БАЛЬЗОВОЕ ДЕРЕВО (бальсовое дерево , бальса), относится к семейству бомбаксовых. В Юж. и Центр. Америке. Древесина прочная, легкая (сухая - легче пробки). Используется для изготовления плотов, в самолетостроении как звуко- и теплоизоляционный материал. Из бальзового дерева был построен плот "Кон-Тики" Т. Хейердала.
БАЛЬИ , в северной части средневековой Франции королевский чиновник, глава судебно-административного округа (бальяжа). Должность бальи упразднена во время Великой французской революции.
БАЛЬМАСЕДА (Balmaceda) Хосе Мануэль (1840-91) , президент Чили в 1886-91. Выступал против экспансии иностранного капитала. Покончил с собой в связи с начавшимися против него по инициативе консервативно-клерикальных кругов военными действиями.
БАЛЬМЕР (Balmer) Иоганн Якоб (1825-98) , швейцарский физик и математик. Автор фундаментальных работ по атомной спектроскопии. Установил (1885), что длины волн видимой части спектра атома водорода связаны между собой простой зависимостью (формула Бальмера), позволяющей определить длины волн всех линий спектральной серии водорода (серия Бальмера).
БАЛЬМЕР (Balmer) Иоганн Якоб (1825-98) , швейцарский физик и математик. Автор фундаментальных работ по атомной спектроскопии. Установил (1885), что длины волн видимой части спектра атома водорода связаны между собой простой зависимостью (формула Бальмера), позволяющей определить длины волн всех линий спектральной серии водорода (серия Бальмера).
БАЛЬМОНТ Константин Дмитриевич (1867-1942) , русский поэт-символист. В стихах - культ "Я", игра мимолетностей, противопоставление "железному веку" первозданно целостного "солнечного" начала; музыкальность (сборники "Горящие здания", 1900, "Будем как солнце", 1903). Переводы, статьи по проблемам искусства. В 1920 эмигрировал.
БАЛЬНЕОЛОГИЯ (от лат . balneum - ванна, купание и ...логия), раздел курортологии, изучающий минеральные воды и их лечебно-профилактическое применение.
БАЛЬНЕОТЕРАПИЯ (от лат . balneum - ванна, купание и терапия), лечение природными или искусственно приготовленными минеральными водами.
БАЛЬНЫЙ ТАНЕЦ (бытовой , салонный), исполняется на танцевальных вечерах (балах). Народные истоки, простота исполнения способствовали его распространению (вальс, танго и др.).
БАЛЬСИС (Balsys) Эдуардас (1919-84) , литовский композитор, общественный деятель, народный артист СССР (1980). Опера "Путешествие в Тильзит" (1979), балет "Эгле - королева ужей" (1960), кантаты, концерты для скрипки с оркестром. Профессор Литовской консерватории (с 1969).
БАЛЬТАЗАР (Balthasar) Ханс Урс фон (1905-88) , швейцарский католический богослов и философ. Оппонент диалектической теологии Карла Барта, автор многочисленных трудов по патристике, богословию, истории, экклезиологии, о немецкой духовной культуре и др. Сочинения - "Апокалипсис немецкой души" (т. 1-3, 1937-39), "Космическая литургия" (1941), "Великолепие. Богословская эстетика" (т. 1-3, 1961-67).
БАЛЬТАР (Baltard) Виктор (1805-74) , французский архитектор, представитель неоклассицизма. Впервые применил металлостеклянные перекрытия зонтичного типа для павильонов рынка "Чрево Парижа" (1845-70). Занимался также реставрацией парижских церквей. 
БАЛЬТАСАР (Baltazar) (псевд . Балагтас, Balagtas) Франсиско (1788-1862), основоположник филиппинской литературы (на тагальском языке). В поэме "Флоранте и Лаура" (1838), используя традиционные формы народной поэзии, выступил с осуждением испанского колониального гнета.
БАЛЬТЮС (Balthus; наст . имя и фам. Клоссовский де Рола, Бальтазар) (р. 1908), французский художник. По происхождению поляк. Один из ведущих мастеров магического реализма. Его живопись парадоксально сочетает гармоническое равновесие композиций "в духе старых мастеров" с ощущением смутной тревоги, эротическими мотивами.
БАЛЬФУР (Balfour) Артур Джеймс (1848-1930) , премьер-министр Великобритании в 1902-05; консерватор. В 1904 правительство Бальфура заключило с Францией договор, ставший основой Антанты. Неоднократно входил в состав правительства, в 1916-19 министр иностранных дел. Автор Декларации (1917) о создании еврейского национального очага в Палестине.
БАЛЬЦЕР , название г. Красноармейск в Саратовской обл. в 1926-1942.
БАЛЬЦО (Balczo) Андраш (р . 1938), венгерский спортсмен. Чемпион Олимпийских игр (1960, 1968, 1972), мира (1963, 1965-67, 1969-70) в современном пятиборье (личный и командный зачеты).
БАЛЬЧИКОНИС (Balcikonis) Юозас (1885-1969) , литовский языковед, академик АН Литвы (1946). Исследовал балтийские языки; один из составителей "Словаря литовского языка" (т. 1-15, 1941-62).
БАЛЬЧЮНАС (Balciunas) Витаутас-Казимерас (1924-78) , литовский архитектор, заслуженный архитектор Литвы (1974). Санатории в Друскининкае (1966-68, 1970-73), жилой р-н Лаздинай в Вильнюсе (1965-66, 1969-73, с соавторами). Ленинская премия (1974).
БАМ , см. Байкало-Амурская магистраль.
БАМАКО (Bamako) , столица (с 1960) Республики Мали, на р. Нигер. 646 тыс. жителей (1987). Транспортный узел. Международный аэропорт. Легкая, пищевкусовая и др. промышленность. Кустарные промыслы (ткачество, резьба по дереву, слоновой кости). В 1882 Бамако, в то время небольшое селение, оккупировали французские войска. В 1920-58 административный центр Французского Судана, в 1958-60 - автономной Суданской Республики. 2 музея. Близ Бамако - мечеть 14 в.
БАМАНА (бамбара) , язык группы манде, распространен в Мали и на соседних территориях. Язык межэтнического общения в Мали. Письменность на основе латинского алфавита.
БАМБАРА (бамана) , народ группы мандинго в Мали (2,7 млн. человек), Кот-д'Ивуар, Гвинее, Гамбии и др. Общая численность 3,49 млн. человек (1992). Язык бамана. По религии в основном мусульмане-сунниты, часть сохраняет традиционные верования.
БАМБОЧЧАТА (Bambocciata) , общее название живописи некоторых нидерландских и фламандских художников, работавших в Риме в 1-ой пол. 17 в. и группировавшихся сначала вокруг Питера ван Лара (Бамбоччо), затем вошедших в Бент. Художники бамбоччаты писали в основном небольшие картины с маленькими фигурками, забавными сценками из жизни простого народа. В Италии и на родине бамбоччату критиковали как низкий жанр.
БАМБОЧЧО (Bamboccio) (итал . живой малыш, карапуз, попрыгунчик), прозвище нидерландского художника Питера ван Лара (1592/95-1642) в Бенте. Отсюда - бамбоччата.
БАМБУКИ (бамбуковые) , подсемейство злаков (выделяется иногда в отдельное семейство). Стебель - одревесневшая соломина, высотой до 40 м, диаметром до 30 см. 600 видов (ок. 50 родов), главным образом в тропиках и субтропиках, в т. ч. несколько дикорастущих видов на Курильских о-вах и Сахалине; ок. 20 видов культивируется на Черноморском побережье. Многие бамбуки цветут раз в жизни и после плодоношения погибают. Легкие прочные стебли идут на постройки и изготовление мебели.
БАМБУКОВЫЙ МЕДВЕДЬ (большая панда) , млекопитающее семейства енотовых. Длина тела до 1,8 м, хвоста ок. 12 см. В горных лесах Китая. Питается главным образом молодыми побегами бамбука. Редок, объявлен в Китае национальным сокровищем. В неволе размножается с трудом. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
БАМИЛЕКЕ , народ в Камеруне. 2,3 млн. человек (1992). Язык бамилеко. Сохраняют традиционные верования, часть - мусульмане-сунниты.
БАН ,..1) в Хорватии с 10 в. до 1921 наместник короля; глава вооруженных сил...2) В Боснии 12-14 вв. государь...3) В Югославии в 1931-1941 губернатор каждой из 9 областей (бановин), в 1939-41 глава автономной Хорватии.
БАН (Ban) Фридьеш (1902-69) , венгерский кинорежиссер. Фильмы: "Пядь земли" (1948), "Земмельвейс" (1952), "Лейтенант Ракоци" (1953), "Бедные богачи" (1959), "Фальшивомонетчик" (1964), "Тухлая вода" (1966) и др.
БАНА , грузинский храм 7 в. (ныне на территории Турции), сохранился в руинах. Круглый ярусный храм (тетраконх), украшенный по фасаду аркатурой.
БАНАБА (Ошен) (Banaba , Ocean), атолл на западе Тихого ок. В составе государства Кирибати. Ок. 6 м2. Месторождение фосфоритов, к 1980 полностью выработано; остров стал бесплодной пустыней.
БАНАЛИТЕТЫ (франц . banalite, от banal, первоначальное значение - принадлежащий сеньору), в Зап. Европе феодальные монопольные права сеньора на какое-либо имущество общественного значения (напр., мельницу), за принудительное пользование которым он взимал с крестьян поборы.
БАНАЛЬНОСТЬ (от франц . banal - шаблонный), заурядность, пошлость; давно известное, избитое выражение.
БАНАН , род многолетних трав семейства банановых. Св. 40 видов, в тропиках и субтропиках Азии и Австралии; в культуре - в основном в Латинской Америке. В соплодии до 300 плодов (до 60 кг). В мякоти пищевых плодов ок. 16% сахара. Используются в пищу и для технических целей; декоративные растения.
БАНАТ (Banat) , историческая область в юго-восточной Европе, между Трансильванскими Альпами на востоке, реками Тиса на западе, Муреш на севере, Дунай на юге. В 10-11 вв. Банат - феодальное владение. С 12 в. под властью Венгерского королевства, к 16 в. завоеван Османской империей, в 1718 перешел к Габсбургам. По Трианонскому мирному договору 1920 разделен между Румынией и Югославией. Западная часть Баната входит в состав Сербии, восточная - в состав Румынии.
БАНАХ (Banach) Стефан (1892-1945) , польский математик. Один из создателей современного функционального анализа.
БАНАХЕВИЧ (Banachiewicz) Тадеуш (1882-1954) , польский астроном, геодезист и математик. Труды по небесной механике. Создал (1925) и развил т. н. "краковианское" исчисление - вариант теории матриц. Заложил основы сферической полигонометрии. Впервые осуществил кинематографическую съемку солнечных затмений.
БАНБУ , город в Китае, см. Бэнбу.
БАНГ (Bang) Герман (1857-1912) , датский писатель. Психологические романы "Безнадежные поколения" (1880) и "Федра" (1883) - о господстве рока в судьбах людей, "У дороги" (1886), "Тине" (1889) - о событиях Датской войны 1864.
БАНГАЛОР (Бенгалуру , Бангалур), город в Юж. Индии, административный центр шт. Карнатака. 2,7 млн. жителей (1991). Крупный центр машиностроения; пищевая, текстильная промышленность; ремесла. Университет. Центр космических исследований.
БАНГВЕУЛУ (Bangweulu) , озеро в Замбии, в верховьях р. Луапула (система р. Конго), на высоте 1067 м. Площадь от 4 тыс. км2 (в сухой сезон) до 15 тыс. км2 (во время летних дождей). Глубина до 5 м. Берега заболочены; заросли камыша и осоки.
БАНГИ (Bangui) , столица Центральноафриканской Республики, порт на р. Убанги. 452 тыс. жителей (1988). Международный аэропорт. Текстильная, пищевая промышленность, металлообработка. Университет. Основан в 1889 как французский военный пост.
БАНГИЕВЫЕ , класс красных водорослей. Ок. 100 видов. Повсеместно в пресных водах, морях, на почве. Важнейший представитель - порфира.
БАНГ-КАУП (Bang Kaup) Вилли (1869-1934) , немецкий языковед. Труды по сравнительно-исторической грамматике, лексикологии и этимологии тюркских языков.
БАНГКОК (Банкок , Крунгтеп), столица (с 1782) Таиланда. 5,9 млн. жителей (1989, с пригородами). Главный морской и речной порт страны в устье р. Менам-Чао-Прая (грузооборот ок. 30 млн. т. в год). Международный аэропорт. Рисоочистительная, лесопильная, бумажная, легкая, цементная, нефтеперерабатывающая, химическая промышленность, машиностроение и металлообработка; художественные ремесла. Университеты. Известен с 16 в. Комплекс королевского дворца Чакри (Махапрасат, 18 - нач. 20 вв.); храмы По (Четупон, 19 в.), Раджабопит (сер. 19 в.), Бенчамабопит (1900) и др.
БАНГЛАДЕШ , Народная Республика Бангладеш (Гоно Проджатонтри Бангладеш), государство в Юж. Азии, омывается Бенгальским зал. Индийского океана. Ок. 144 тыс. км2. Население 115 млн. человек (1993), св. 98% бенгальцы. Городское население св. 24% (1989). Официальный язык - бенгальский. Св. 85% верующих - мусульмане, ок. 12% - индуисты. Административно-территориальное деление: 4 области. Столица - Дакка. Входит в Содружество. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание. Большая часть территории страны - низменность в пределах общей дельты Ганга, Брахмапутры и Мегхны. Климат субэкваториальный, муссонный. Средние температуры января 12-25 °С, апреля (самый жаркий месяц) 23-34 °С. Годовое количество осадков 2000-3000 мм. В период дождей (июль - октябрь) и разлива рек дельта подвергается сильному затоплению. Тропическими лесами занято ок. 14% территории. Национальные парки: Читтагонг, Мадхуриур. Первые государства на территории Бангладеш - с 7 - 6 вв. до н. э. (Ванга и др.). В 8 - нач. 13 вв. существовало единое бенгальское государство. С 1-й пол. 13 до нач. 18 вв. территория Бангладеш была в подчинении у мусульманских династий, в т. ч. в 16 в. - у Великих Моголов, что повлекло за собой распространение ислама. В нач. 18 в. бенгальское наместничество Моголов (с центром в Дакке) было по сути независимым государством. После битвы при Плесси (1757) английская Бенгалия попала под господство английских колонизаторов и стала частью колонии Британская Индия. С достижением Индией независимости и разделом ее на 2 государства (1947) территория Вост. Бенгалии отошла к Пакистану (пров. Вост. Пакистан). Бенгальское национальное движение привело к образованию в 1971 Народной Республики Бангладеш. В результате государственного переворота 1982 установлен военный режим, который под давлением оппозиции был смещен в 1990, парламентские выборы (февраль 1991) принесли успех Национальной партии (основана в 1986). Бангладеш - аграрная страна. Доля в ВВП (1990, %): сельское хозяйство 37, промышленность 9. Главная продовольственная культура - рис, возделывают пшеницу, бобовые. Основные технические культуры - джут (ок. 1 млн. т в год), а также сахарный тростник, табак, масличные. Возделывают чайный куст, кокосовую пальму. Рыболовство. Главные отрасли промышленности: джутовая (одно из ведущих мест в мире), текстильная, сахарная, бумажная, производство удобрений; имеются металлургические, нефтеперерабатывающие, цементные, металлообрабатывающие заводы, судоверфи, авто- и радиосборочные, пищевкусовые предприятия. Ремесла. Добыча природного газа. Производство электроэнергии 8,1 млрд. кВт. ·ч (1990). Длина (1991, тыс. км) железных дорог 2,7, автодорог 193. Морские порты: Читтагонг, Чална. Экспорт: джутовые, кожевенные изделия, чай, рыба, морепродукты. Основные внешнеторговые партнеры: США, Япония, Великобритания, Германия, Китай. Денежная единица - така.
БАНГПУТИС , в балтийской мифологии божество стихий воды, бури и ветра .
БАНДА (итал . banda), группа вооруженных людей, совершающих совместно преступные действия; в широком смысле - всякая преступная шайка.
БАНДА (Banda) , межостровное море Тихого ок., в Индонезии, между о-вами Серам, Юго-Восточные, Ветар и др. 714 тыс. км2, глубина до 7440 м. Порт Амбон (на о. Амбон).
БАНДА , народ в Центральноафриканской Республике (0,95 млн. человек) и Заире (0,6 млн. человек, 1992). Язык банда. Сохраняют традиционные верования.
БАНДА (Banda) Хейстингс Камузу (1906-94) , президент Малави в 1966-94 (с 1971 пожизненный); в 1963-64 премьер-министр Ньясаленда, в 1964-66 премьер-министр Малави. Председатель партии Конгресс Малави (с 1960).
БАНДАЖ (франц . bandage - повязка), в медицине - специальный пояс для удержания передней брюшной стенки и внутренних органов в нормальном положении во время беременности и после родов, при грыжах брюшной стенки и др.
БАНДАЖ , в технике - металлическое кольцо или пояс, насаживаемые на детали машин, конструкции для увеличения их прочности или уменьшения износа.
БАНДАЙ , действующий вулкан на о. Хонсю (Япония). Высота 1819 м. Катастрофическое извержение в 1888. В составе национального парка Бандай-Асахи.
БАНДАРАНАИКЕ Сиримаво (р . 1916), премьер-министр Республики Шри-Ланка (до 1972 Цейлон) в 1960-65 и в 1970-77 и с 1994. Председатель Партии свободы Шри-Ланки (до 1972 Цейлонская партия свободы). Вдова С. Бандаранаике.
БАНДАРАНАИКЕ Соломон (1899-1959) , премьер-министр Цейлона в 1956-59, в 1951 основал Цейлонскую партию свободы. Убит заговорщиками.
БАНДАР-СЕРИ-БЕГАВАН (Bandar Seri Begawan) , столица Брунея. 21,5 тыс. жителей (1991). Порт на о. Калимантан. Международный аэропорт. Деревообрабатывающие, судоремонтные предприятия. Университет.
БАНДЕЙРА (Пику-да-Бандейра) (Pico da Bandeira) , вершина в массиве Капарао, на востоке Бразилии, самая высокая на Бразильском нагорье. Высота 2890 м.
БАНДЕЛЛО (Bandello) Маттео (ок . 1485-1561), итальянский писатель. Многочисленные новеллы (издание 1554-73), принесшие ему мировую известность, любовные стихи.
БАНДЕРАС (Banderas) Антонио (р .1960), испанский актер. Актерскую деятельность начинал в театрах Мадрида. Живет и работает в США. Известность принесло ему участие в фильме П. Альмодовара "Женщины на грани нервного срыва" (1988), открывшем для актера путь в Голливуд. Снимался в амплуа романтического героя, "латинского любовника" ("Короли мамбо"), а затем в более серьезных психологических ролях (в фильмах "Филадельфия", "Интервью с вампиром", "Убийцы" и др.). В 1996 сыграл в мюзикле А. Паркера "Эвита".
БАНДЕРОВЦЫ , участники военно-политических формирований Украинской повстанческой армии в Зап. Украине в 1943-47. Названы по имени руководителя С. А. Бандеры (1908-59) (см. ОУН).
БАНДЕРОЛЬ (франц . banderole),..1) небольшое почтовое отправление в бумажной обертке...2) Ярлык на товаре в знак уплаты акциза или пошлины.
БАНДЖАР , народ в Индонезии (ок. 3 млн. человек, главным образом на о. Калимантан) и Малайзии. Общая численность 3,15 млн. человек (1992). Говорят на диалекте малайского языка. Верующие - мусульмане-сунниты.
БАНДЖАРМАСИН (Banjarmasin) , город и порт в Индонезии, на о. Калимантан, административный центр пров. Юж. Калимантан. 444 тыс. жителей (1990). Деревообрабатывающие предприятия. Судоверфи. Университет.
БАНДЖО (англ . banjo), струнный щипковый музыкальный инструмент. Ок. 17 в. вывезен из Зап. Африки в южные штаты США. В 1830-х гг. приобрел современную форму.
БАНДЖУЛ (Banjul) , столица Гамбии. 44 тыс. жителей (с пригородами - 145 тыс. жителей, 1986). Порт. Международный аэропорт. Пищевая промышленность. Речное судостроение. Основан в 1816 англичанами под названием Батерст (переименован в 1973).
БАНДИ-ТУРКЕСТАН , передовой хребет Паропамиза на севере Афганистана. Длина ок. 300 м. Высота до 3809 м. Горные степи и пустыни, в верхнем поясе - арчовые редколесья.
БАНДРОВСКА-ТУРСКА (Bandrowska-Turska) Эва (1899-1979) , польская певица (лирико-колоратурное сопрано). Выступала в 1918-60 как оперная и концертная певица. Профессор Краковской, затем Варшавской консерватории.
БАНДУНГ (Bandung) , город в Индонезии, на о. Ява, административный центр пров. Зап. Ява. 2 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Текстильная, пищевая, химическая, металлообрабатывающая и др. промышленность. Научно-исследовательские институты, в т. ч. центр по ядерной энергетике. Университет. Музей изобразительных искусств, геологический. Горный курорт. Туризм.
БАНДУНГСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1955 , конференция 29 стран Азии и Африки; проходила в Бандунге 18-24 апреля. Инициаторы - Бирма, Индия, Индонезия, Пакистан и Цейлон (с 1972 Шри-Ланка). Осудила колониализм, политику расовой дискриминации и сегрегации. В основе принятой Бандунгской конференцией "Декларации о содействии всеобщему миру и сотрудничеству" - пять принципов мирного сосуществования.
БАНДУНДУ (Bandundu) (б . Баннингвиль), город на западе Заира, у слияния рек Квилу и Кванго, административный центр обл. Бандунду. Св. 100 тыс. жителей. Речной порт. Центр сельскохозяйственного района. Переработка масличной пальмы.
БАНДУРА (польск . bandura), украинский музыкальный инструмент. Родствен цитре. Известен с 15-16 вв.
БАНДЫРМА (Bandirma) , город на северо-западе Турции, порт на берегу Мраморного м. Железнодорожная станция. 70 тыс. жителей (1985). Мукомольная и текстильная промышленность. Производство ковров. В районе г. Бандырма - добыча боратов.
БАНЕВУР (Бонивур) Виталий Борисович (1902-22) , один из руководителей комсомольского подполья во Владивостоке в годы Гражданской войны. Убит белогвардейцами.
БАНЕРДЖИ Сурендранатх (1848-1925) , лидер бенгальского национального движения, один из основателей (1885) Индийского национального конгресса.
БАНЗАРОВ Доржи (ок . 1822-55), первый бурятский ученый-востоковед. Труды по филологии монгольских народов и шаманству.
БАНЗАРЭ БЕРЕГ (Banzare Coast) , часть побережья Уилкса Земли (Вост. Антарктида), между 122 и 130 °в. д. Ледниковый склон с редкими выходами скальных пород. Выводные ледники. Открыт в 1931 Британско-австрало-новозеландской антарктической экспедицией, по имени которой (в сокращении) и назван.
БАНИОНИС (Баненис , Banionis) Донатас (р. 1924), литовский актер, народный артист СССР (1974). С 1941 в Паневежском театре, с 1980 главный режиссер, в 1984-88 художественный руководитель и директор. Игра Баниониса отличается психологической углубленностью, сдержанным, но сильным темпераментом. Снимался в фильмах: "Никто не хотел умирать", "Мертвый сезон", "Гойя", "Солярис", телевизионном фильме "Операция "Трест", "Никколо Паганини" и др. Государственная премия СССР (1967, 1977).
БАНК АМЕРИКИ (Bank of America) , крупнейший частный банк США. Основан в 1904. Правление в Сан-Франциско. Св. 1500 отделений в стране, 500 отделений и представительств за рубежом (в т. ч. в Москве). Сумма баланса, прибыль (млрд. дол. США): 93,2; 0,942 (кон. 1980-х гг.).
БАНК АНГЛИИ (Bank of England) , государственный центральный эмиссионный банк Великобритании. Основан в 1694. 8 отделений в стране. Сумма баланса (млрд. фунтов стерлингов) по эмиссионному департаменту 15,02, по банковскому - 3,8 (кон. 1980-х гг.).
БАНК БРАЗИЛИИ (Banco do Brasil) , крупнейший коммерческий банк Бразилии, контролируется государством. Основан в 1808. 1828 отделений в стране, св. 40 филиалов за рубежом. Сумма баланса, прибыль (млрд. дол. США): 80,2; 1,2 (кон. 1980-х гг.).
"БАНК БРЮССЕЛЬ-ЛАМБЕР" (Banque de Bruxelles - Lambert) , коммерческий банк Бельгии. Основан в 1975 в результате слияния Банка Брюсселя (1935) и Банка Ламбер (1946). 980 отделений в стране, 3 за рубежом. Сумма баланса, прибыль (млрд. дол. США): 45,3; 0,182 (кон. 1980-х гг.).
БАНК ГЕНОВ , библиотека генов, набор фрагментов ДНК, в котором представлены все гены (или определенная часть генов) организма. Банк генов представляет собой культуру микроорганизмов (бактерии, дрожжи), в каждую клетку которых введен вектор, несущий один из фрагментов этого набора. Банк генов можно длительно хранить в замороженном состоянии и по необходимости выделять отдельные микроорганизмы, содержащие фрагменты ДНК с нужными генами, и размножать (клонировать) их. Клонированные таким способом гены выделяют из клеток и используют для решения различных теоретических и практических задач генетики, медицины (в т. ч. диагностики наследственных болезней) и биотехнологии.
БАНК ДАННЫХ , совокупность баз данных, а также программные, языковые и другие средства, предназначенные для централизованного накопления данных и их использования с помощью ЭВМ.
БАНК ИТАЛИИ (Banka d' Italia) , государственный центральный банк Италии. Основан в 1893. 23 конторы и 97 отделений в стране, представительство в Лондоне. Сумма баланса 234 105 млрд. лир (18,3 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
БАНК КАНАДЫ (Bank of Canada) , государственный центральный банк Канады. Основан в 1934. 9 региональных представительств и агентств. Сумма баланса 24,3 млрд. канадских дол. (20,9 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
БАНК КИТАЯ , внешнеторговый государственный банк Китая. Основан в 1912. Обслуживает внешнеэкономические связи с зарубежными странами. 2436 отделений в стране, 11 отделений, 3 представительства за рубежом. Сумма баланса 559,7 млрд. юаней (кон. 1980-х гг.).
БАНК МЕЖДУНАРОДНЫХ РАСЧЕТОВ (БМР; Bank for International Settelments , BIS), международная валютно-кредитная организация. Основана в 1930 в Базеле в соответствии с Юнга планом первоначально для расчетов по репарационным платежам Германии и межсоюзническим долгам после 1-й мировой войны. Впоследствии направления его деятельности менялись. С нач. 60-х гг. БМР координирует валютно-финансовую политику его стран-членов, является финансовым агентством Европейского объединения угля и стали, Европейской валютной системы. БМР функционирует на чисто коммерческой основе как акционерное общество. Его акционеры - центральные банки 30 стран (1984). Уставный капитал 1,5 млрд. золотых франков. Сумма баланса 42,2 млрд. золотых франков (кон. 1980-х гг.).
БАНК МОНРЕАЛЯ (Bank of Montreal) , коммерческий банк Канады. Основан в 1817. 1200 отделений в стране, 10 отделений, 7 представительств за рубежом. Сумма баланса, собственный капитал, прибыль (млрд. дол. США): 66,3; 3,1; 0,765 (кон. 1980-х гг.).
БАНК Наталья Борисовна (р . 1933), российский литературовед. Основная сфера интересов - современная русская литература, мемуаристика. Книги: "Ольга Берггольц" (1962), "Л. В. Успенский" (1969), "Нить времени. Дневники и записные книжки советских писателей" (1978), "Глеб Горбовский" (1987).
БАНК НЕАПОЛЯ (Banco di Napoli) , итальянский коммерческий банк с преобладающим участием в капитале государства. Основан в 1539. 494 отделения в стране, 4 отделения, 5 представительств (в т. ч. в Москве), 1 филиал за рубежом. Сумма баланса, собственный капитал, прибыль (млрд. дол. США): 57,3; 0,9; 0,356 (кон. 1980-х гг.).
БАНК РИМА (Banco di Roma) , итальянский коммерческий банк с преобладающим участием в капитале государства. Основан в 1880. Более 330 отделений в стране, 41 отделение, 15 представительств за рубежом (в т. ч. в Москве). Сумма баланса, собственный капитал, прибыль (млрд. дол. США): 54,7; 1,26; 0,061 (кон. 1980-х гг.).
БАНК ТОКИО , специализированный японский коммерческий банк, получивший по закону от 1954 право на проведение любых операций с иностранной валютой (операции с валютой других уполномоченных банков ограничены). Основан в 1946. 31 отделение и 7 ассоциированных кредитных учреждений в стране, более 300 подразделений в 42 иностранных государствах. Сумма баланса, собственный капитал, прибыль (млрд. дол. США): 223,3; 5,9; 0,96 (кон. 1980-х гг.).
БАНК ФРАНЦИИ (Banque de France) , государственный центральный банк Франции. Основан в 1800. 176 контор и 54 отделения в стране. Сумма баланса 684,4 млрд. фр. (118,2 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
"БАНК ХАНДЛЕВЫ В ВАРШАВЕ" (Bank Handlowy w Warszawie) , специализированный акционерный банк Польши. Основан в 1870. С 1964 осуществляет валютные и кредитные операции страны с иностранными государствами.
"БАНК ЮНИ ЭСТ-УЭСТ" (Banque Unie Est-Ouest) , коммерческий банк в Люксембурге. Основан в 1974. Кредитует внешне-экономические связи, осуществляет операции на европейском денежном рынке. Сумма баланса 27,1 млрд. люксембургских франков, прибыль 92,5 млн. люксембургских франков (кон. 1980-х гг.).
БАНК ЯПОНИИ , государственный центральный банк Японии. Основан в 1882. 33 отделения в стране, 5 представительств за рубежом. Сумма баланса 33 566 млрд. иен (236,1 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
БАНКА (Bangka) , равнинный остров составляющая Б. Зондских о-вов, близ восточного побережья Суматры, территория Индонезии. 11,6 тыс. км2. Останцовые холмы высотой до 699 м. Влажные вечнозеленые тропические леса, болота. Главный город - Панкалпинанг. Плантация каучуконосов. На острове - один из крупнейших в мире оловорудных районов. Аллювиальные, прибрежно-морские и гидротермические месторождения. Разрабатывается с 1709. Общие запасы ок. 275 тыс. т металла. Содержание касситерита в россыпях 150-700 г/м3.
БАНКА , часть морского дна, глубина над которой значительно меньше окружающих глубин; иногда банки являются районами рыболовства.
"БАНКЕРС ТРАСТ КОМПАНИ" (Bankers Trust Company) , коммерческий банк США. Основан в 1903 финансово-промышленной группой Морганов. 15 отделений в Нью-Йорке, 21 отделение за рубежом, контролирует 12 иностранных банков. Сумма баланса, собственный капитал, прибыль (млрд. дол. США): 54,9; 3,5; 0,914 (кон. 1980-х гг.).
БАНКЕТНАЯ КАМПАНИЯ , земских либералов в ноябре 1904 во многих городах России, организованная "Союзом освобождения". На банкетах по поводу 40-летия судебной реформы возбуждались ходатайства о политических реформах.
БАНКИ (от итал . banco - скамья, лавка менялы), учреждения, аккумулирующие денежные средства и накопления, предоставляющие кредит, осуществляющие денежные расчеты, учет векселей, эмиссию денег и ценных бумаг, операции с золотом, иностранной валютой и другие функции. Опосредствуют движение ссудного капитала. По функциям и характеру выполняемых операций делятся на эмиссионные, коммерческие (депозитные), инвестиционные, экспортные, ипотечные, сберегательные и др. Банки обслуживают денежный оборот и кредитные отношения, осуществляют эмиссию денег, контроль за хозяйственно-финансовой деятельностью предприятий.
БАНКИВСКИЙ ПЕТУХ , птица семейства фазановых. Длина самца ок. 65 см, самка несколько меньше. Обитает в джунглях Юж. и Юго-Вост. Азии. Родоначальник домашних кур.
БАНКИРСКИЕ ДОМА (конторы) , банковские учреждения, принадлежащие отдельным банкирам или группе банкиров. Возникли в Италии (14 в.) на базе развития ростовщичества. Вначале выполняли торговые и банковские операции, затем - лишь последние.
БАНКНОТЫ , см. Банковские билеты.
БАНКОВСКИЕ БИЛЕТЫ (банкноты) , кредитные знаки денег, выпускаемые эмиссионными банками и замещающие металлические деньги в обращении. Представляют собой бессрочные долговые обязательства. Заменили обращение частных коммерческих векселей. Неразменны на золото, превратились в бумажные деньги.
БАНКОВСКИЙ КАПИТАЛ , совокупность денежных капиталов (собственных и привлеченных средств), которыми оперируют банки. Будучи вложенным в банковское дело, банковский капитал приносит банковскую прибыль.
БАНКРОТСТВО (от итал . banco - скамья, банк и rotto - сломанный), несостоятельность, отсутствие средств у должника (физического или юридического лица) и отказ в связи с этим платить по своим долговым обязательствам. Факт банкротства устанавливается решением суда, арбитражного суда и влечет определенные юридические последствия. В Российской Федерации вопросы несостоятельности (банкротства) предприятий регулируются в соответствии с существующим законодательством.
БАНКРОФТ (Bancroft) Джордж (1800-91) , американский дипломат, историк; в 1845-46 морской министр. Основной труд - "История США" (т. 1-10).
БАНКС (Banks) , группа вулканических островов в юго-западной части Тихого ок. Входит в состав государства Вануату. Площадь ок. 800 км2 Тропическая растительность. Возделывание кукурузы, тропических культур.
БАННИК , дух бани в поверьях восточных славян, пугающий людей и требующий жертв, которые ему оставляли в бане после мытья.
БАННЫХ Олег Александрович (р . 1931), российский ученый, академик РАН (1992). Труды в области металловедения и термообработки металлических материалов.
БАНОВИНА , административно-территориальная единица в Югославии в 1931-41.
БАНСКА-БИСТРИЦА (Banska Bystrica) , город в Словакии, на р. Грон. 73 тыс. жителей (1984). Машиностроение, цветная металлургия, текстильная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Центр Словацкого национального восстания 1944. Готическая церковь (13 в.). Ратуша и дома в стиле ренессанса (16-17 вв.). Памятник Словацкому национальному восстанию (1960-е гг.).
БАНТАМ (Bantam) , государство (султанат) на Зап. Яве в нач. 16 - нач. 19 вв. (до захвата нидерландскими колонизаторами).
БАНТЕНГ , парнокопытное животное семейства полорогих; дикий бык. Длина ок. 2 м, высота ок. 1,5 м. Обитал в лесах Юж. и Юго-Вост. Азии, в диком состоянии сохранился лишь в немногих местах прежнего ареала (главным образом в Мьянме, на о-вах Ява и Калимантан). Одомашнен (т. н. балийский скот). В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
БАНТИНГ (Bunting) Сидни Персивал (1873-1936) , южноафриканский политический деятель, один из основателей Коммунистической партии ЮАР.
БАНТИНГ (Banting) Фредерик Грант (1891-1941) , канадский физиолог. Исследовал секрецию поджелудочной железы, открыл (совместно с Дж. Дж. Р. Маклеодом и др.) гормон инсулин. Нобелевская премия (1923, совместно с Маклеодом).
БАНТОК (Bantock ) Гренвилл (1868-1946) , английский композитор, дирижер и педагог. Музыкально-сценические, вокально-симфонические, программные симфонические сочинения на восточные, мифологические, греческие, кельтские и библейские сюжеты и др.
БАНТУ , группа народов в Центр. и Юж. Африке (крупнейшие - руанда, макуа, шона, конго, малави, рунди, зулу, коса и др.). Ок. 200 млн. человек (1992). Языки банту. Широко расселились (с 1-го тыс. до н. э. до 19 в.), ассимилируя коренное население (пигмеев, носителей койсанских языков).
БАНТУ , группа народов в Центр. и Юж. Африке (крупнейшие - руанда, макуа, шона, конго, малави, рунди, зулу, коса и др.). Ок. 200 млн. человек (1992). Языки банту. Широко расселились (с 1-го тыс. до н. э. до 19 в.), ассимилируя коренное население (пигмеев, носителей койсанских языков).
БАНТУ ЯЗЫКИ , группа бенуэ-конголезских языков (Центр. и Юж. Африка). Наиболее распространенные из банту языков: суахили, кикуйю, рунди (кирунди), лингала, луба, луганда, коса, зулу, кимбунду, шона, свази, тсонга и др.
БАНТУСТАНЫ , хоумленды (bantustans, homelands - национальные отечества), государственные образования, сформированные властями ЮАР в 1960-х гг. по племенному признаку. Провозглашалось, что цель создания бантустанов - предоставление самостоятельности чернокожему населению. Всего было образовано 10 бантустанов с различными режимами. 4 были объявлены независимыми, 6 - самоуправляющимися территориями.
БАНТЫШ-КАМЕНСКИЙ Дмитрий Николаевич (1788-1850) , российский историк, археограф. Сын Н. Н. Бантыш-Каменского. Труды по истории Украины, "Словарь достопамятных людей Русской земли" (т. 1-8, 1836-47).
БАНТЫШ-КАМЕНСКИЙ Николай Николаевич (1737-1814) , российский историк, археограф, руководитель Московского архива Коллегии иностранных дел. Исследования и публикации документов по истории внешней политики. Основной труд - "Обзор внешних сношений России" (т. 1-4, 1894-1902).
БАНФ (Banff) , национальный парк в Канаде, на восточных склонах Скалистых гор. Основан в 1885. Площадь 664 076 га. Хвойные леса. Чернохвостый олень, вапити, снежная коза, гризли и др.
БАНЬ ЧАО (32-102) , китайский полководец и дипломат. Вел успешные войны с хунну.
БАНЬГУ (даньпигу) , китайский малый односторонний барабан.
БАНЬЯН , название нескольких видов деревьев рода фикус семейства тутовых. Наиболее известен под этим названием фикус бенгальский (высота до 30,5 м); может занимать площадь до 5000 м2, имитируя целую рощу. Крона поддерживается столбовидными воздушными корнями. Развивается эпифитно, но впоследствии губит дерево-хозяина. Широко распространен по всей Индии, где с древности выращивается в деревнях ради густой тени.
БАНЯ-ЛУКА (Banja Luka) , город в Боснии и Герцеговине. 195 тыс. жителей (1991). Машиностроение, деревообрабатывающая, химическая, кожевенно-обувная, табачная промышленность. Близ Баня-Луки - теплые сернистые источники. В 1969 пострадал от землетрясения.
БАОБАБ , дерево семейства бомбаксовых, характерное для саванн Африки. Ствол в окружности до 25 м (иногда до 40 м). Живет до 5 тыс. лет. Плоды съедобны. Из волокон коры изготовляют веревки и грубые ткани. Разводят в тропиках.
БАОБАБОВЫЕ , то же, что бомбаксовые.
БАО-ГУН (Владыка Бао) , персонаж китайских легенд, воплощение справедливости, неподкупный судья. Изображался с черным лицом.
БАО-ДАЙ (р . 1913), император Аннама в 1926-45. Отрекся от трона в 1945. В 1949-55 глава государства, созданного на оккупированной французскими войсками территории Вьетнама.
БАОДИН , город в Китае, в пров. Хэбэй. 483 тыс. жителей (1991). Машиностроение, текстильная, химическая, пищевая промышленность.
БАОТОУ , город в Китае, в автономном районе Внутренняя Монголия, на р. Хуанхэ. 984 тыс. жителей (1991). Крупный транспортный узел. Металлургическая база Китая. Машиностроение; текстильная и др. промышленность. Добыча каменного угля.
БАОЦЗИ , город в Китае, в пров. Шэньси. 338 тыс. жителей (1991). Текстильная, машиностроительная, бумажная, химическая промышленность.
БАОЦЗЯ , с древности до 1949 в Китае система административно-полицейской организации крестьянских дворов в особые единицы: бао (стодворки) и цзя (до 1000 дворов).
БАПОВ Рамазан Саликович (р . 1947), казахский артист балета, народный артист СССР (1979). С 1967 в Театре оперы и балета им. Абая (Алма-Ата).
БАПТИЗМ (от . греч. baptizo - окунаю, крещу водой), разновидность протестантизма. Возник в нач. 17 в. Наибольшее число баптистов - в США. В России баптизм распространился в 60-х гг. 19 в. Баптисты упростили культовую и церковную организацию. Не признавая таинства, рассматривают крещение и причащение как церковные обряды, не имеющие мистического смысла. Крещение совершают над взрослыми. См. также Евангельские христиане-баптисты.
БАПТИСТЕРИЙ (греч . baptisterion - купель), крещальня, помещение для крещения в христианском храме. В западноевропейских странах часто отдельное сооружение, круглое или многогранное в плане, завершенное куполом.
БАР (англ . bar),..1) небольшой ресторан или часть ресторана, где посетителей обслуживают у стойки...2) Небольшой шкаф для вин или отделение для вин в шкафу, серванте и т. п.
БАР , город (с 1938) на Украине, на р. Ров, Винницкая обл. Железнодорожная станция. 19,4 тыс. жителей (1991). Пищевая, машиностроительная промышленность. Известен с 1425, до 1537 Ров.
БАР , гряда в прибрежной полосе морского дна, образованная наносами. Различают подводный, островной, приустьевый и береговой бар.
БАР (от греч . baros - тяжесть), внесистемная единица давления. 1 бар - 105 Па-0,986923 атм; 1 мбар = 1 гПа.
БАРАБАН , 1) деталь машин и сооружений в форме полого цилиндра, конуса или многогранника...2) Опирающаяся на своды цилиндрическая или многогранная верхняя часть здания (обычно с окнами), служащая основанием купола.
БАРАБАН , ударный мембранный музыкальный инструмент. Разновидности встречаются у многих народов.
БАРАБАННАЯ ПЕРЕПОНКА , упругая, тонкая соединительнотканная пластинка между наружным и средним ухом у наземных позвоночных (у некоторых земноводных и змей отсутствует). Передает звуковые колебания во внутреннее ухо, препятствует попаданию инородных тел в барабанную полость.
БАРАБАННАЯ ПЕЧЬ , то же, что вращающаяся печь.
БАРАБАШ Юрий Яковлевич (р . 1931), российский литературовед, доктор филологических наук (1969), профессор (1971). Директор Института истории искусств (1973-76); Института мировой литературы (1975-77), главный редактор газеты "Советская культура" (1983-85). Основная сфера интересов - история русской и украинской литератур, теория литературы. Книги: "Довженко. Некоторые вопросы эстетики и поэтики" (1968), "О народности" (1970), "Вопросы эстетики и поэтики" (1973), "Алгебра и гармония. О методологии литературоведческого анализа" (1977) и др.
БАРАБАШ Яков Федорович (?-1658) , кошевой атаман Запорожской Сечи. В 1657-58 один из руководителей народного восстания на Левобережной Украине.
БАРАБАШОВ Николай Павлович (1894-1971) , украинский астроном, академик АН Украины (1948), Герой Социалистического Труда (1969). Исследования Луны и планет.
БАРАБИНСК , город (с 1917) в Российской Федерации, Новосибирская обл. Железнодорожный узел. 36,4 тыс. жителей (1992). Предприятия стройматериалов, пищевой, металлообрабатывающей промышленности.
БАРАБИНСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ (Барабинская степь) , в южной части Зап. Сибири. Волнистая равнина высотой 100-150 м. Березовые колки перемежаются с болотами и лугово-степной растительностью. Один из важных районов молочного животноводства и земледелия Зап. Сибири.
БАРАБОШКИН Алексей Николаевич (1925-95) , российский электрохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные труды в области электрокристаллизации металлов, сплавов и оксидов из расплавленных солей. Государственная премия СССР (1988).
БАРАЕВ Александр Иванович (1908-85) , российский агроном, академик ВАСХНИЛ (1966), Герой Социалистического Труда (1980). Труды по почвозащитным системам земледелия для зон ветровой эрозии почв. Ленинская премия (1972).
БАРАН (Baran) Пол (1910-64) , американский экономист. Труды по проблемам экономики развивающихся стран и современного западного общества. С леворадикальных позиций критиковал монополистический капитал США.
БАРАНАУСКАС (Baranauskas) Антанас (1835-1902) , литовский поэт и языковед. Епископ. В поэме "Аникщяйский бор" (1859, издание 1860-61) воспел красоту природы и духовное богатство народа. Первый литовский диалектолог, создатель литовской грамматической терминологии.
БАРАНАУСКАС (Baranauskas) Антанас (1835-1902) , литовский поэт и языковед. Епископ. В поэме "Аникщяйский бор" (1859, издание 1860-61) воспел красоту природы и духовное богатство народа. Первый литовский диалектолог, создатель литовской грамматической терминологии.
БАРАНЕЦКИЙ Осип (Иосиф) Васильевич (1843-1905) , российский физиолог растений, член-корреспондент Петербургской АН (1897). Основные труды по осмотическим явлениям и гуттации у растений, проблемам фотосинтеза. Доказал симбиотическую природу лишайников (1867, совместно с А. С. Фаминцыным).
БАРАНИ (Barany) Роберт (1876-1936) , австрийский оториноларинголог. Труды по физиологии и патологии вестибулярного аппарата, методам его исследования и хирургического лечения. Нобелевская премия (1914).
БАРАНИЙ ГОРОХ , то же, что нут.
БАРАННИКОВ Александр Иванович (1858-83) , революционный народник. Член "Земли и воли", исполкома "Народной воли", участник покушений на Александра II. В 1882 приговорен к бессрочной каторге. Умер в Петропавловской кпепости.
БАРАННИКОВ Алексей Петрович (1890-1952) , российский филолог, академик АН СССР (1939). Труды по средневековым и новым индийским языкам, древнеиндийской литературе, языку, быту, фольклору и истории изучения цыган.
БАРАНОВ Александр Андреевич (1746-1819) , первый главный правитель русских поселений в Америке (1790-1818). Установил торговые связи с Калифорнией, Гавайскими о-вами, Китаем.
БАРАНОВ Вадим Ильич (р . 1930), российский литературовед, доктор филологических наук (1974), профессор (1979). Основная сфера интересов - история советской литературы 20 в. Книги: "Быть на земле человеком. О литературе наших дней" (1966), "Революция и судьба художника. А. Толстой и его путь к социалистическому реализму" (1967), "Время - мысль - образ. Статьи о советской литературе" (1973), "Дойти до сути: 70-е гг. в литературе" (1980), "Огонь и пепел костра. М. Горький. Творческие искания и судьба" (1990) и др.
БАРАНОВ Владимир Ильич (1892-1972) , российский радиогеохимик, один из создателей прикладной радиогеологии. Заслуженный деятель науки России (1935). Труды по изучению радиоактивности природных вод, почв и горных пород. Основоположник метода микрорадиографии. Государственная премия СССР (1950).
БАРАНОВ Владимир Юрьевич (р . 1939), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по физике плазмы, физике твердого тела, биофизике. Государственная премия СССР (1982).
БАРАНОВ Николай Варфоломеевич (1909-89) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1972), действительный член АХ СССР (1979). В 1938-50 главный архитектор Ленинграда, один из авторов проектов Генерального плана развития города, ряда зданий и ансамблей (пл. Ленина со зданием Финляндского вокзала, 1943-60). Труды по градостроительству. Государственная премия СССР (1979).
БАРАНОВ Павел Александрович (1892-1962) , российский ботаник, член-корреспондент АН СССР (1943). Труды по морфологии, эмбриологии, экологии растений, истории ботаники.
БАРАНОВ Петр Ионович (1892-1933) , военный и государственный деятель. Во время Гражданской войны занимал различные командные должности в Красной Армии. С января 1932 заместитель наркома тяжелой промышленности и начальник Главного управления авиационной промышленности Народного Комиссариата тяжелой промышленности. Один из организаторов среднего технического и высшего авиационного образования в СССР. Погиб в авиационной катастрофе.
БАРАНОВ Федор Ильич (1886-1965) , российский ученый, доктор технический наук. Основал инженерную школу промышленного рыболовства, создал теорию оптимального вылова с учетом природоохранительных факторов, на основе которой разработаны современные правила регулирования рыболовства, принятые во всех странах с развитым рыбным хозяйством.
БАРАНОВА ОСТРОВ (Ситка) , в арх. Александра (США, шт. Аляска). 4,2 тыс. км2. Высота до 1432 м. Хвойные леса. Рыболовство, лесоразработки. Основной населенный пункт и порт - Ситка. Назван по имени А. А. Баранова.
БАРАНОВИЧ Лазарь (ок . 1620-93), украинский церковно-политический деятель, писатель. Сторонник воссоединения Украины с Россией, вместе с тем отстаивал независимость украинского духовенства от московского патриарха. С 1657 черниговский архиепископ; основал типографию.
БАРАНОВИЧИ , город (с 1919) в Белоруссии, Брестская обл. Железнодорожный узел. 166,7 тыс. жителей (1991). Легкая (хлопчатобумажное ПО; трикотажная, швейная, обувная фабрики), пищевая (мясная, консервная и др.) промышленность. Машиностроение (заводы: автомобильных агрегатов, автоматических линий, станкопринадлежностей и др.). Производство стройматериалов, продуктов бытовой химии, игрушек, художественных изделий и др. Краеведческий музей. Возник в 70-х гг. 19 в.
БАРАНОВ-РОССИНЭ Владимир Давидович (1888-1942) , российский и французский художник. С 1925 жил в Париже. Поиски в духе кубофутуризма привели его в 1913 от живописи к созданию движущейся скульптуры. Став одним из основоположников кинетизма, развивал в 1920-е гг. также принципы светомузыки, сконструировав клавир "опто-фоник". Погиб в фашистском концлагере.
БАРАНОВСКИЙ Владимир Степанович (1846-79) , российский изобретатель. Сын С. И. Барановского. Создал (1872-75) 2,5-дюймовую скорострельную пушку с унитарным патроном и др. Погиб при испытании патрона.
БАРАНОВСКИЙ Петр Дмитриевич (1892-1990) , российский исследователь и реставратор памятников архитектуры. Разработал новые методы реставрации, восстанавливал памятники, разрушенные в период Великой Отечественной войны 1941-45 (Пятницкая церковь в Чернигове), в процессе реконструкции Москвы спасал от уничтожения шедевры русского зодчества (в т. ч. Василия Блаженного храм, ансамбль Крутицкого подворья и др.); по точнейшим архитектурным обмерам Барановского восстановлена в Москве церковь Казанской Божией Матери, а также восстанавливаются другие снесенные постройки
БАРАНОВСКИЙ Степан Иванович (1817-90) , российский ученый и изобретатель. В 1860-х гг. сконструировал воздушный двигатель для локомотива ("духовик" Барановского) и вместе с сыном В. С. Барановским - пневматический двигатель для подводной лодки; в 1880 гг. создал модель летательного аппарата тяжелее воздуха ("летун" Барановского). Барановский создал механизм для маршрутной съемки местности ("путемер" Барановского).

БАРАНСКАЯ Наталия Владимировна (р . 1908), русская писательница. В повестях и рассказах - перипетии женских судеб, социально-психологические коллизии. Широкую известность получила повесть "Неделя как неделя" (1969). Сборники: "Отрицательная Жизель" (1977), "Портрет, подаренный другу" (1982), "День поминовения" (1989) и др.
БАРАНСКИЙ Николай Николаевич (1881-1963) , российский экономикогеограф, член-корреспондент АН СССР (1939), Герой Социалистического Труда (1962). Труды по теории и методологии социально-экономической географии и экономической картографии. Учебник по экономической географии СССР для средних школ (16 изданий с 1935). Государственная премия СССР (1952).
БАРАНЫ (горные бараны) , род парнокопытных животных семейства полорогих. Длина до 2 м, весят до 200 кг. 2 вида: архар и снежный баран (иногда выделяют 8 видов), образуют много подвидов. Обитают главным образом в высокогорных районах. Объект охоты (мясо, кожа). В ряде мест малочисленны. Одомашнены в глубокой древности.
БАРАНЬ , город (с 1972) в Белоруссии, Витебская обл., на р. Адров, в 9 км от ж.-д. ст. Орша. 14,1 тыс. жителей (1991).
БАРАОНА ДЕ СОТО (Barahona de Soto) Луис (1548-95) , испанский поэт. Поэма "Слезы Анхелики" (1586, по мотивам Л. Ариосто).
БАРАТАЕВ Михаил Петрович (1784-1856) , князь из рода Бараташвили, грузинский историк. Главный труд - "Нумизматические факты Грузинского царства" (т. 1-2, 1844-45).
БАРАТАШВИЛИ Николоз Мелитонович (1817-45) , грузинский поэт-романтик. Проблемы грузинской истории, вера в будущее народа, психологизм и глубокий лиризм в поэме "Судьба Грузии" (1839), стихах "Мерани", "Могила царя Ираклия" (оба 1842). Оказал значительное влияние на развитие грузинской поэзии.
БАРАТОВ Леонид Васильевич (1895-1964) , российский режиссер, народный артист России (1958). Главный режиссер Свердловского, Ленинградского театров оперы и балета, Большого театра, Московского музыкального театра им. Станиславского и Немировича-Данченко. Среди постановок: оперы "Борис Годунов" (1948) и "Хованщина" (1950) М. П. Мусоргского, "Война и мир" С. С. Прокофьева (1957) и др. Профессор ГИТИСа (с 1947). Государственная премия СССР (1943, 1949, 1950, 1951, 1952).
БАРАТЫНСКИЙ (Боратынский) Евгений Абрамович (1800-44) , русский поэт. Оригинальная разработка жанров элегии и послания ("Финляндия", "Разуверение", "Признание", "Две доли"); поэмы ("Эда", "Бал"), отмеченные лиризмом, психологической и философской глубиной. В сборнике "Сумерки" (1842) - противоречие исторического прогресса и духовно-эстетической природы человека, преломляемое через трагическое сознание поэта.
БАРБАДОС (Barbados) , государство в Вест-Индии, на о. Барбадос, в группе М. Антильских о-вов. 430 км2. Население 260 тыс. человек (1993), преимущественно барбадосцы. Городское население 38% (1990). Официальный язык - английский. Большинство верующих - протестанты. Административно-территориальное деление: 11 районов. Столица - Бриджтаун. Входит в Содружество. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - двухпалатный парламент. Поверхность равнинная (высота до 340 м). Климат тропический пассатный. Среднемесячные температуры 25-27 °С. Осадков до 1400 мм в год. Тропическая растительность. С древности Барбадос населяли индейцы. В нач. 16 в. открыт испанцами. С 1625 колония Великобритании, в 1961 получил внутреннее самоуправление. С 1966 независимое государство. Основа экономики - иностранный туризм (0,5 млн. человек в год) и производство сахара. Доля в ВВП (1992, %): сельского хозяйства 5,2, промышленности 6,9. Производство электроэнергии 527 млн. кВт?ч (1991). Добыча природного газа, нефти. Обрабатывающая промышленность: сахарная, пищевкусовая (ром, табачные изделия, консервы), текстильная. Иностранные сборочные предприятия (узлы для электротехнической промышленности). Рыболовство. Длина автодорог 1,6 тыс. км. Железных дорог нет. Экспорт: электроаппаратура (компоненты), сахар, ром. Основные внешнеторговые партнеры - США, Великобритания. Денежная единица - доллар Барбадоса.
БАРБАДОСЦЫ (самоназвание - бэдженз) , народ, основное население Барбадоса (250 тыс. человек), главным образом потомки рабов, вывезенных из Африки в 17 - нач. 19 вв. Общая численность 350 тыс. человек (1992), в т. ч. в США 35 тыс. человек, Великобритании 35 тыс. человек, Канаде 30 тыс. человек. Говорят на диалекте английского языка. Большинство верующих англикане, есть методисты, моравские братья, католики.
БАРБАРИС , род кустарников семейства барбарисовых. Ок. 500 видов, главным образом в Северном полушарии. Декоративные, ягодные (плоды используют в пищевой промышленности как приправу), красильные и лекарственные (применяют при маточных кровотечениях и как желчегонное средство) растения. Медоносы.
"БАРБАРОССА" (Barbarossa) , кодовое наименование плана агрессивной войны фашистской Германии против СССР. Разработан в 1940. Предусматривал молниеносный разгром основных сил Красной Армии западнее рек Днепр и Зап. Двина, а затем выход на линию Архангельск - Волга - Астрахань. Войну предполагалось выиграть в течение 2-3 месяцев. Осуществление плана "Барбаросса  было сорвано героической борьбой народов СССР.
БАРБАРУС Й ., см. Варес Й.
БАРБАШИН-ШУЙСКИЙ Василий Иванович (? - ок . 1571), князь, воевода в походе на Астрахань 1554 и в Ливонской войне. В 1560 разгромил конницу Ливонского ордена. Опричник.
БАРБЕ Д'ОРЕВИЛЬИ (Barbey d'Aurevilly) Жюль Амеде (1808-89) , французский писатель, поздний романтик. Критиковал общество с позиций нравственно-религиозного (католического) максимализма: исторические романы "Околдованная" (1855), "Кавалер де Туш" (1864). Сборник рассказов "Дьявольские лики" (1874), роман "История без названия" (1882) и др. окрашены в тона пессимистического фатализма (господство и ненаказуемость зла в современном обществе).
БАРБЕР (Barber) Сэмюэл (1910-81) , американский композитор. Оперы "Ванесса" (1957), "Антоний и Клеопатра" (1966), балет "Медея" (1946), оркестровые, камерно-инструментальные сочинения.
БАРБЕРА (Barbera) Джозеф (р .1911), американский кинорежиссер-мультипликатор и художник. В 1937-57 на студии "Метро Голдвин Майер" (после того как ему было отказано в работе на студии У. Диснея). Совместно с У. Ханна создает популярных героев мультфильмов кота Тома и мышонка Джерри, а затем, в 1957, студию "Ханна-Барбера Продакшнз", где были сняты популярные мультипликационные сериалы "Семья Джетсонов", "Мишка Йоги", "Флинстоны" и др.
БАРБЕРИНО (Barberino) Франческо да (1264-1348) , итальянский куртуазный писатель (см. Куртуазная литература). Автор энциклопедических трактатов "О правилах поведения и нравах сеньор" и "Предписания Любви" (итальянские стихи в сопровождении латинской комментирующей прозы; изданы в 1640).
БАРБЕС (Barbes) Арман (1809-70) , французский революционер. Вместе с Л. О. Бланки участвовал в 30-х гг. в создании тайных республиканских обществ.
БАРБИЗОНСКАЯ ШКОЛА , группа французских живописцев-пейзажистов (Т. Руссо, Ж. Дюпре, Н. Диаз, Ш. Ф. Добиньи, К. Труайон), работавших в д. Барбизон (Barbizon) близ Парижа в 30-60-е гг. 19 в. Обратились к непосредственному изображению природы, света и воздуха, сыграли важную роль в развитии реалистического пейзажа.
БАРБИТУРОВАЯ КИСЛОТА , бесцветные кристаллы, tпл 248 °С (с разложением). Производные барбитуровой кислоты - широко распространенные снотворные средства (барбитураты).
БАРБОЗА ДУ БОКАЖЕ (Barboza do Bocage) Мануэл Мария (1765-1805) , португальский поэт. Преследовался государством и церковью как вольнодумец. Предромантическая лирика вошла в книгу "Стихотворения" (т. 1-3, 1791-1804).
БАРБОТИРОВАНИЕ (барботаж) (от франц . barbotage - перемешивание), пропускание через жидкость газа или пара под давлением. Применяется в промышленности и лабораторной практике главным образом для перемешивания жидкостей, нагревания их острым паром, поглощения газо- или парообразных веществ растворителями.
БАРБУ (Barbu) Эуджен (1924-92) , румынский писатель. Социально-нравственная проблематика в романах "Яма" (1957), "Северное шоссе" (1959), "Князь" (1969); роман "Инкогнито" (т. 1-3, 1975-78).
БАРБУСЫ ,..1) принятое в аквариумном рыбоводстве название рыб рода пунтиус и некоторых других семейства карповых. Длина до 10 см. Разводят ок. 50 красиво окрашенных видов. В естественных условиях многие виды обитают в водоемах Юж., Юго-Вост. Азии и Африки...2) То же, что усачи.
БАРБЬЕ (Barbier) Огюст (1805-82) , французский поэт. Сборник сатирических поэм "Ямбы" (1831), бичующих буржуазный мир, сборник сонетов "Героические созвучия" (1843).
БАРБЮС (Barbusse) Анри (1873-1935) , французский писатель и общественный деятель, иностранный почетный член АН СССР (1933). Антивоенный роман "Огонь" (1916) о революционизации сознания масс во время 1-й мировой войны, участником которой был Барбюс. Сборник новелл "Происшествия", "Правдивые истории", 1928. Октябрьскую революцию воспринял как событие всемирно-исторического значения: брошюра "Свет из бездны" (1920). Европейской буржуазной цивилизации Барбюс, член Французской КП, противопоставлял строительство социализма в СССР (книга "Россия", 1930; апологетическая книга "Сталин", 1935). Организатор международного антимилитаристского объединения деятелей культуры "Кларте" (1919; издание журнала "Кларте", 1919-24).
БАРВЕНКОВО , город (с 1938) на Украине, Харьковская обл. Железнодорожная станция. 14,8 тыс. жителей (1991). Машиностроительный завод, пищевая промышленность. Основан в 17 в
БАРВИНОК , род многолетних трав семейства кутровых. 7 видов, в Европе и Зап. Азии. Декоративные растения.
БАРГУЗИН , река в Вост. Сибири (Бурятия). 480 км, площадь бассейна 21,1 тыс. км2. Впадает в оз. Байкал. Средний расход воды 130 м3/с. Используется для орошения. Судоходна на 204 км от устья.
БАРГУЗИНСКАЯ КОТЛОВИНА , межгорная котловина, главным образом по среднему течению р. Баргузин, между Баргузинским и Икатским хр., в Бурятии. Длина 200 км, ширина до 35 км, высота от 470 до 600 м.
БАРГУЗИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК биосферный , в Российской Федерации, Бурятия, на северо-восточном побережье Байкала и западных склонах Баргузинского хр. Основан в 1916. Площадь 374,3 тыс. га; заповедна также трехкилометровая полоса акватории озера площадью 150 тыс. га. Горные лиственничные и темнохвойные (ель, пихта, сосна сибирская кедровая) леса, горные тундры и гольцы. Баргузинский соболь, марал, кабарга, бурый медведь, глухарь и др.; в прибрежных водах - байкальская нерпа.
БАРГУЗИНСКИЙ ХРЕБЕТ , в Вост. Сибири (Бурятия), вдоль северо-восточного берега оз. Байкал. Длина 280 км, высота до 2840 м. Лиственничная тайга. Минеральные источники.
БАРДА картофельная , зерновая, паточная, побочный продукт спиртового производства. Свежую (92-94% воды, 6-8% сухого вещества) и силосованную барду используют для откорма главным образом крупного рогатого скота, сушеную - всех сельскохозяйственных животных.
БАРДАХ Яков Юльевич (1857-1929) , российский микробиолог. Основные труды посвящены изучению возбудителей бешенства, дифтерии, брюшного и возвратного тифов. Изучал также микрофлору одесских лиманов. Независимо от Э. Беринга и В. Ру разработал методику приготовления и получил противодифтерийную сыворотку (1893).
БАРДЕМ , (наст. фам. Бардем Муньос, Bardem Munos) Хуан Антонио (р. 1922), испанский сценарист и режиссер. Наиболее значительны в его творчестве социально-критические фильмы "Смерть велосипедиста", 1955; "Месть", 1957; "Мост", 1976 и "Семь дней в январе, 1979 (два последних получили главный приз Московского международного кинофестиваля).
БАРДИН Джон
БАРДИН (Bardeen) Джон (1908-91) , американский физик, иностранный член АН СССР (1982). Создал первый транзистор (1948, совместно с У. Браттейном). Один из авторов микроскопической теории сверхпроводимости (1957). Бардин - единственный ученый, дважды удостоенный Нобелевской премии по физике (1956, совместно с Браттейном и У. Шокли; 1972, совместно с Л. Купером и Дж. Шриффером). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1988).
БАРДИН Иван Павлович (1883-1960) , российский ученый, академик АН СССР (1932), Герой Социалистического Труда (1945). Руководил проектированием крупных металлургических предприятий, созданием металлургических агрегатов, разработкой и внедрением в СССР непрерывной разливки стали и кислородно-конвертерного процесса. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1942, 1949).
БАРДИНА Ольга Васильевна (р . 1932), российская певица (лирико-драматическое сопрано), народная артистка СССР (1978). С 1962 в Саратовском театре оперы и балета, с 1984 в Росконцерте.
БАРДИНА Софья Илларионовна (1852-83) , революционная народница. Одна из организаторов кружка "Фричей", группы "москвичей". В 1877 на "процессе 50-ти" произнесла революционную речь. Сослана в Сибирь, в 1880 бежала. Будучи тяжело больной покончила жизнь самоубийством в Женеве.
БАРДО (Bardot) Брижит (р . 1934), французская киноактриса. В фильмах 1950-х гг. ("И бог создал женщину... , "Парижанка" и др.) выступала в ролях молодых девушек, которые, выше всего ставя естественные чувства, вступали в конфликт с нормами морали. Фильмы 1960-х гг.: "Истина", "Бабетта идет на войну", "Частная жизнь" и др. сделали ее секс-символом своего поколения. С 1973 не снимается.
БАРДОЙТС , в прусской мифологии бог мореплавания.
БАРД-РОК , одно из направлений российской рок-музыки. Развивался под влиянием серьезной поэзии и особенно бардовской (авторской) песни (В. Высоцкий, А. Галич, Б. Окуджава) с кон. 1970-х гг. Стилистически безупречный образец бард-рока первой продемонстрировала группа "Аквариум" Б. Б. Гребенщикова.
БАРДХАМАН (Бурдван) , город на востоке Индии, шт. Зап. Бенгалия. 245 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность, общее машиностроение.
БАРДХАН Шанти (1916-54) , индийский хореограф. В 1943 организовал труппу "Малый балет". Создал национальные балеты "Дух Индии" (1944), "Индия бессмертна" (1946), "Открытие Индии" (1947). В постановках использовал формы индийского классического и народного танца.
БАРДЫ , ..1) народные певцы древних кельтских племен. Впоследствии стали профессиональными поэтами - бродячими или живущими при княжеских дворах (главным образом Ирландии, Уэльса и Шотландии)...2) Поэты и музыканты, исполнители собственных, т. н. авторских песен.
БАРЕЛИ , город в Индии, шт. Уттар-Прадеш. 583 тыс. жителей (1991). Пищевая, химическая, текстильная промышленность.
БАРЕЛЬЕФ (франц . basrelief), низкий рельеф, в котором выпуклое изображение выступает над плоскостью фона не более чем на половину своего объема.
БАРЕНБОЙМ (Barenboim) Даниель (р . 1942), дирижер и пианист. Выступает в камерных ансамблях. В 60-е гг. руководитель Лондонского камерного оркестра, в 1975-89 главный дирижер Парижского оркестра, с 1989 выступает с Чикагским симфоническим оркестром.
БАРЕНЦ (Barents , Barendsz) Виллем (ок. 1550-97), нидерландский мореплаватель. В 1594-97 руководил 3 экспедициями по Сев. Ледовитому ок. в поисках северо-восточного прохода из Атлантического ок. в Тихий. Экспедиция 1596-97 открыла о-ва Медвежий и Шпицберген (повторно). Похоронен на Нов. Земле.
БАРЕНЦБУРГ (Barentsburg) , город и порт на западе о. Шпицберген (Свальбард, Норвегия). Добыча каменного угля.
БАРЕНЦЕВО МОРЕ , окраинное море Сев. Ледовитого ок., между северным берегом Европы и о-вами Шпицберген, Земля Франца-Иосифа и Нов. Земля. 1424 тыс. км2. Расположено на шельфе; глубина преимущественно от 360 до 400 м (наибольшая - 600 м). Крупный о. Колгуев. Заливы: Порсангер-фьорд, Варангер-фьорд, Мотовский, Кольский и др. Сильное влияние теплых вод Атлантического ок. обусловливает незамерзаемость юго-западной части. Соленость 32-35‰. В Баренцево море впадает р. Печора. Рыболовство (треска, сельдь, пикша, камбала). Экологическая обстановка неблагоприятная. Имеет большое транспортное значение. Крупные порты: Мурманск (Российская Федерация), Варде (Норвегия).
БАРЕТТЕР (англ . barretter), электровакуумный прибор в виде заполненного водородом стеклянного баллона, внутри которого находится тонкая проволока. Ток бареттера в определенном диапазоне значений напряжений практически постоянен. Используют для стабилизации тока.
БАРЖА (франц . barge), несамоходное грузовое судно, перемещаемое буксиром или толкачом.
БАРИ (Bari) , город и порт в Юж. Италии, административный центр пров. Бари. 355 тыс. жителей (1990). Нефтепереработка и нефтехимия, металлургия. Университет. Национальный археологический музей, картинная галерея.
БАРИ (Barye) Антуан Луи (1795-1875) , французский скульптор и живописец. Представитель романтизма. Полные драматизма и пластической энергии изображения животных ("Лев", 1836).
БАРИ (Де Бари , de Bary) Генрих Антон де (1831-88), немецкий ботаник, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1880). Труды по микологии. Установил роль паразитических грибов в заболеваниях высших растений.
БАРИ Нина Карловна (1901-61) , российский математик, доктор физико-математических наук, профессор. Труды по теории функций, в т. ч. по теории рядов.
БАРИБАЛ (черный медведь) , млекопитающее семейства медведей. Длина в среднем 1,75 м. Волосяной покров обычно черный. В лесах Сев. Америки. Малочислен. В национальных парках США численность восстанавливается.
БАРИЙ (лат . Barium), Ba, химический элемент II группы периодической системы, атомный номер 56, атомная масса 137,33, относится к щелочноземельным металлам. Название от греч. barys - тяжелый. Серебристо-белый мягкий металл; плотность 3,78 г/см3, tпл 727 °C. Химически очень активен, при нагревании воспламеняется. Минералы: барит и витерит. Применяют в вакуумной технике как газопоглотитель, в сплавах (типографские, подшипниковые); соли бария - в производстве красок, стекол, эмалей, в пиротехнике, медицине.
БАРИНАС (Barinas) , штат на северо-западе Венесуэлы. 35,2 тыс. км2. Население 456 тыс. человек (1989). Адм. ц. - г. Баринас.
БАРИОННЫЙ ЗАРЯД (барионное число) (B) , одна из внутренних характеристик барионов. У всех барионов B = +1, а у их античастиц B = -1 (у остальных элементарных частиц B = 0). Алгебраическая сумма барионных зарядов, входящих в систему частиц, сохраняется при всех взаимодействиях.
БАРИОНЫ (от греч . barys - тяжелый), "тяжелые" элементарные частицы с полуцелым спином и массой, не меньшей массы протона; участвуют во всех известных фундаментальных взаимодействиях. К барионам относятся нуклоны, гипероны и многие из т. н. резонансов.
БАРИСАН (Barisan) , горы на юго-западе о. Суматра, в Индонезии. Длина ок. 650 км, высота до 3805 м (вулкан Керинчи). Вечнозеленые тропические леса.
БАРИТ (тяжелый шпат) , минерал класса сульфатов, BaSO4. Примеси Sr (иногда до 20%), Ca, Pb. Твердость 3-3,5; плотность 4,3-4,5 г/см3. По происхождению гидротермальный и гипергенный. Основная руда Ba; наполнитель в резиновой и бумажной промышленности; утяжелитель при бурении и др.
БАРИТО (Barito) , река на о. Калимантан, в Индонезии. Ок. 880 км, площадь бассейна ок. 100 тыс. км2. Впадает в Яванское м., образуя дельту. Судоходна от верховьев. В дельте - морской порт Банджармасин.
БАРИТОЗ , пневмокониоз, обусловленный воздействием пыли, содержащей барий и его соединений.
БАРИТОН (от итал . baritono), 1) мужской голос среднего регистра (между басом и тенором)...2) Струнный смычковый музыкальный инструмент группы виол...3) Духовой музыкальный инструмент семейства саксгорнов.
БАРИЧЕСКАЯ СИСТЕМА , область пониженного или повышенного давления в атмосфере (напр., циклон и антициклон) с характерным распределением атмосферного давления, а соответственно и ветра.
БАРИЧЕСКОЕ ПОЛЕ , пространственное распределение атмосферного давления. Характеризуется системой поверхностей равного давления - изобарических поверхностей, а на земной поверхности - системой линий равного давления - изобар.
БАРИЯ ГИДРОКСИД , Ba(OH)2, бесцветные кристаллы. Водный раствор бария гидроксида - баритовая вода. Применяется как реактив на сульфат- и карбонат-ионы, компонент смазок, для очистки растительных и животных масел, удаления сульфат-иона из промышленных растворов.
БАРИЯ КАРБОНАТ , BaCO3, бесцветные кристаллы. В воде практически нерастворим. Образует минерал витерит. Применяют в производстве оптического стекла, эмалей, глазурей, красного кирпича.
БАРИЯ СУЛЬФАТ , BaSO4, бесцветные кристаллы. В воде практически нерастворим. Образует минерал барит. Наполнитель бумаги, компонент литопона, контрастное средство при рентгеноскопии.
БАРК (голл . bark), морское парусное судно (3-5 мачт) с косыми парусами на кормовой мачте (бизань-мачте) и прямыми на остальных.
БАРК Петр Львович (1869-1937) , российский государственный деятель. В 1907-11 директор-распорядитель Волжско-Камского коммерческого банка. В 1914-17 министр финансов. С 1918 в эмиграции.
БАРКА (итал . barca), речное грузовое несамоходное плоскодонное деревянное судно облегченной конструкции без руля.
БАРКАРОЛА (итал . barcarola, от barca - лодка), песня венецианских гондольеров; типичны мягкое, качающееся движение мелодии, лирический характер. Многими композиторами созданы вокальные и инструменталье пьесы, претворяющие черты народной баркаролы.
БАРКАС (нидерл . barkas), 1) самоходное судно небольших размеров для перевозок в порту...2) В ВМФ гребная шлюпка с 14-22 веслами.
БАРКГАУЗЕН (Barkhausen) Генрих Георг (1881-1956) , немецкий физик и электротехник. Открыл эффект, названный его именем. Построил (1919) генератор незатухающих сверхвысокочастотных колебаний.
БАРКГАУЗЕНА ЭФФЕКТ , ступенчатое изменение намагниченности ферромагнетиков при непрерывном изменении внешних условий, напр., магнитного поля. Обусловлен доменной структурой. Открыт Г. Баркгаузеном (1919).
БАРКЕНТИНА (англ . barkentine) (шхуна-барк), морское парусное судно (3-5 мачт) с прямыми парусами на передней мачте (фок-мачте) и косыми на остальных.
БАРКЕР (Barker) Джордж (р . 1913), английский поэт, прозаик и драматург. Сборники стихов "Новости со всего света" (1950), "Сны в летнюю ночь" (1966), "Anno Domini" (1983).
БАРКИСИМЕТО (Barquisimeto) , город на северо-западе Венесуэлы, административный центр шт. Лара. 724 тыс. жителей (1990). Пищевая, текстильная, цементная, кожевенно-обувная промышленность. Университет. Основан в 1552.
БАРКЛА (Barkla) Чарлз (1877-1944) , английский физик. Осуществил (1904) поляризацию рентгеновских лучей. Открыл (1906) характеристическое рентгеновское излучение. Нобелевская премия (1917).
БАРКЛАЙ-ДЕ-ТОЛЛИ Михаил Богданович (1761-1818) , князь (1815), российский генерал-фельдмаршал (1814). Командир дивизии и корпуса в войнах с Францией и Швецией. В 1810-12 военный министр. В Отечественную войну 1812 главнокомандующий 1-й армией, а в июле - августе фактически всеми действовавшими русскими армиями. В 1813-14 главнокомандующий русско-прусской армией, с 1815 - 1-й армией.
"БАРКЛЕЙС БАНК" (Barklays Bank) , крупнейший коммерческий банк Великобритании. Основан в 1694. Входит в "Большую четверку" английских банков. 2900 отделений и агентств в стране, более 2000 отделений и дочерних компаний в 80 иностранных государствах (кон. 1980-х гг.). Сумма баланса 104,7 млрд. фунтов стерлингов (189,4 млрд. дол. США), собственный капитал (млрд. дол. США) 10,6, прибыль 2,5 (кон. 1980-х гг.).
БАРКОВ Иван Семенович (ок . 1732-68), русский поэт. Переводил сатиры Горация, басни Федра. Биография А. Д. Кантемира (1762). Непристойные стихи Баркова расходились в списках.
БАРКОВ Лев Митрофанович (р . 1928), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Основные труды по ядерной физике и физике элементарных частиц. Государственная премия СССР (1989).
БАРКОВА Анна Александровна (1901-76) , русская поэтесса. Первый сборник "Женщина" (1922) получил признание современников. Была репрессирована; значительную часть жизни провела в заключении (1934-39; 1947-56; 1957-65). В поздней поэзии (cборник "Возвращение", 1990) обращается к страданиям и унижениям женщин в советских лагерях.
БАР-КОХБА , вождь антиримского восстания 132-135 в Иудее.
БАРКРОФТ (Barcroft) Джозеф (1872-1947) , английский физиолог. Фундаментальные исследования дыхательной функции крови. Труды по теоретической физиологии.
БАРКУЛАБОВСКАЯ ЛЕТОПИСЬ , западно-русская, о событиях 1563-1608. Составлена в нач. 17 в. священником с. Баркулабово Ф. Филипповичем. Сведения: местные, о литовской и польской политике, Лжедмитрии II и др.
БАРЛАХ (Barlach) Эрнст (1870-1938) , немецкий скульптор, график и писатель. Гуманистические, антимилитаристские, полные эмоционального напряжения произведения Барлаха (памятник павшим в соборе в Гюстрове, 1927, уничтожен фашистами) по художественному решению близки экспрессионизму.
БАРМА , русский зодчий 16 в., создал совместно с Постником Василия Блаженного храм.
БАРМЕН (Barmen) , см. в ст. Вупперталь.
БАРМИН Владимир Павлович (1909-93) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966), Герой Социалистического Труда (1956). Труды по стартовым комплексам многих ракет. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1943, 1967, 1977).
БАРМИЦА ,..1) в Др. Руси кольчужная железная сетка; прикреплялась к шлему воина для защиты шеи...2) В западноевропейском средневековом доспехе металлическое оплечье, к которому крепились латы и шлем.
БАРМЫ , драгоценные оплечья, украшенные изображениями религиозного характера, у византийских императоров, русских князей и царей 14 - нач. 18 вв. Надевались во время коронации и торжественных выходов.
БАРН (англ . barn), единица эффективного поперечного сечения процессов столкновения атомных или ядерных частиц, обозначается б. 1 б.=10-24 см2=10-28 м2.
БАРНАВ (Barnave) Антуан (1761-93) , французский социолог, один из руководителей фельянов. Утверждал, что общественный прогресс зависит от географической среды: вызываемые ею хозяйственные изменения приводят к перераспределению богатств и власти. Казнен в период якобинской диктатуры.
БАРНАЙ (Barnay) Людвиг (1842-1924) , немецкий актер и театральный деятель. Участвовал в создании Немецкого театра (Берлин). Прославился в трагедиях У. Шекспира, Ф. Шиллера.
БАРНАРД (Barnard) Кристиан (р . 1922), южноафриканский хирург. Впервые произвел пересадку (1967) и подсадку (1974) сердца больному. В соавторстве с З. Стандером опубликовал антирасистский роман "Нежелательные элементы" (1974).
БАРНАРД Эдуард Эмерсон (1857-1923) , американский астроном. Получил многочисленные снимки Млечного Пути, галактик и звездных скоплений. Исследовал темные туманности. Открыл спутник Юпитера Амальтею (1892), несколько комет.
БАРНАУЛ , город (с 1771), в Российской Федерации, центр Алтайского кр., пристань на р. Обь. Железнодорожный узел. 606 тыс. жителей (1992). Машиностроение (заводы: моторный, котельный, механических прессов, транспортного машиностроения и др.), химическая, легкая (хлопчатобумажный, меланжевый комбинаты), пищевая промышленность. 6 вузов (в т. ч. Алтайский университет). 4 театра. Музей изобразительного и прикладного искусства. Основан в 1730.
БАРНЕТ Борис Васильевич (1902-65) , российский кинорежиссер, заслуженный артист России (1935). Искусное сочетание лирики, буффонады, элементов сатиры придает особый колорит фильмам: "Девушка с коробкой" (1927), "Окраина" (1933), "Подвиг разведчика" (1947), "Полустанок" (1963) и др. Государственная премия СССР (1948).
БАРНЕТТ (Barnett) Сэмюэл Джексон (1873-1956) , американский физик. В 1909 открыл эффект, названный его именем. Работы по изучению электрических и магнитных явлений, гиромагнитных эффектов, геомагнетизму.
БАРНЕТТА ЭФФЕКТ , вращение ферромагнитного образца увеличивает его намагниченность вдоль оси вращения. Открыт С. Барнеттом (1909). Указывает на связь атомных магнитных моментов с механическими моментами. Обратный эффект называется Эйнштейна - де Хааза эффектом.
БАРНОВИ (Барнавели) Василий Захарьевич (1856-1934) , грузинский писатель. Исторические романы "Заря Исани" (1901), "Великий Моурави" (1925), "Падение Армази" (1926), "Возмездие" (опубликован в 1938). Реалистические рассказы и очерки о современной Грузии.
БАРНС (Barnes) Джулиан (р . 1946), английский прозаик. Романы "Попугай Флобера" (1985), "История мира в 10 с половиной главах" (1989), "Дикобраз" (1992). 
БАРОДА , см. Вадодара.
БАРОКАМЕРА (от греч . baros - тяжесть и камера), герметическая камера, в которой создается пониженное (вакуумная барокамера) или повышенное (компрессионная барокамера) давление воздуха. Используется для различных экспериментов в авиации, космонавтике, в медицине; для испытания авиационных и метеорологических приборов и др.
БАРОККО (итал . barocco, букв. - странный, причудливый), одно из главных стилевых направлений в искусстве Европы и Америки кон. 16 - сер. 18 вв. Барокко, тяготевшее к торжественному "большому стилю", в то же время отразило прогрессивные представления о сложности, многообразии, изменчивости мира. Барокко свойственны контрастность, напряженность, динамичность образов, аффектация, стремление к величию и пышности, к совмещению реальности и иллюзии, к слиянию искусств (городские и дворцово-парковые ансамбли, опера, культовая музыка, оратория); одновременно - тенденция к автономии отдельных жанров (кончерто гроссо, соната, сюита в инструментальной музыке). Для архитектуры барокко (Л. Бернини, Ф. Борромини в Италии, В. В. Растрелли в России) характерны пространственный размах, слитность, текучесть сложных, обычно криволинейных форм, для скульптуры (Бернини) и живописи (П. П. Рубенс, А. ван Дейк во Фландрии) - эффектные декоративные композиции, парадные портреты. Принципы барокко преломились в литературе (П. Кальдерон в Испании, Т. Тассо в Италии, А. д'Обинье во Франции, Симеон Полоцкий, М. В. Ломоносов в России), театре, музыке (Дж. Габриели, Дж. Фрескобальди, А. Чести в Италии, Д. Букстехуде, Р. Кайзер в Германии). Разнообразны национальные варианты барокко. (напр., барокко славянских стран).
БАРОМЕТР (от греч . baros - тяжесть и ...метр), прибор для измерения атмосферного давления. В ртутном (жидкостном) барометре атмосферное давление измеряется по высоте столба ртути в запаянной сверху трубке, опущенной открытым концом в сосуд с ртутью. Ртутные барометры - наиболее точные приборы, ими оборудованы метеорологические станции и по ним проверяется работа других видов барометров - анероида и гипсотермометра.
БАРОМЕТРИЧЕСКАЯ ФОРМУЛА , определяет зависимость атмосферного давления от высоты. Используется, напр., для градуировки высотомеров, в барометрического нивелировании, при построении стандартной атмосферы.
БАРОМЕТРИЧЕСКОЕ НИВЕЛИРОВАНИЕ , метод приближенного определения разности высот между 2 точками по значениям атмосферного давления в этих точках.
БАРОН (от ср .-век. лат. baro, род. п. baronis), в Зап. Европе в средние века непосредственный вассал короля, позднее дворянский титул (в России введен Петром I для высшего прибалтийского дворянства немецкого происхождения).
БАРОН БРАМБЕУС , см. Сенковский О. 
БАРОН (Baron) Мишель (1653-1729) , французский актер. На сцене с 1665 - в труппе Мольера, в "Комеди Франсез" (Париж) и др. Роли трагических героев в произведениях Ж. Расина, П. Корнеля.
БАРОН МЮНХГАУЗЕН , см. Мюнхгаузен.
БАРОНЕТ (англ . baronet), наследственный дворянский титул в Англии.
БАРОНИЙ (Baronius) Цезарь (1538-1607) , католический церковный историк, член монашеской римской конгрегации ораторианцев, кардинал. Автор "Церковных анналов" (т. 1-12, 1588-1607) - монументальной истории христианской церкви (охватывает двенадцать веков н. э.), написанной в противовес протестантской 13-томной церковно-исторической компиляции "Магдебургские центурии".
БАРОНС (Barons) Кришьянис (1835-1923) , латышский фольклорист, писатель, лидер младолатышей. Рассказы, стихи, фельетоны. Издал "Латышские народные песни" (1894-1915).
БАРОНСК , неофициальное название г. Екатериненштадт (ныне г. Маркс Саратовской обл.) до 1920.
БАРОРЕЦЕПТОРЫ (от греч . baros - тяжесть и рецепторы), чувствительные нервные окончания в стенках кровеносных сосудов; воспринимают изменения кровяного давления и рефлекторно регулируют его уровень.
БАРОТЕРАПИЯ (от греч . baros - тяжесть и терапия), использование в лечебных целях повышенного или пониженного давления воздуха. Общая баротерапия проводится в барокамерах. К методам местной баротерапии относятся банки.
БАРОТРАВМА (от лат . baros - тяжесть и травма), повреждение органа слуха, легких и др. при резком перепаде атмосферного давления; может возникать при взрывах, а также у летчиков, парашютистов, водолазов.
БАРРАГАН (Barragan) Луис (р .1901), мексиканский архитектор. Используя обожженный кирпич, лепнину и необработанное дерево, старался добиться гармоничного соединения дома и окружающего сада (резиденция Сан Кристобальт, 1967-68; частное строительство в Мехико и его пригородах).
БАРРАЖ (от франц . barrage - заграждение), способ защиты шахт и карьеров от подземных вод путем полного или частичного ограждения выработок с помощью водонепроницаемых устройств.
БАРРАЖИРОВАНИЕ , полет самолетов-истребителей над определенным районом в целях прикрытия наземных объектов. С 60-х гг. употребляется термин "дежурство в воздухе".
БАРРАКУДЫ (морские щуки) , семейство морских хищных рыб отряда кефалеобразных. Длина до 3 м. Ок. 20 видов, в тропических и субтропических морях Атлантического, Индийского и Тихого ок., в т. ч. по 1 виду в Черном и Японском морях. Питаются только рыбами. Охотятся часто вместе с акулами; нападают на людей.
БАРРАНД (Barrande) Йоахим (1799-1883) , французский геолог и палеонтолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1877). С 1831 жил в Чехии. Труды по стратиграфии нижнепалеозойских отложений Чехии. Выделил (расчленив на отделы и ярусы) силурийскую систему. Автор капитальной многотомной монографии по палеонтологии (1852-94).
БАРРАНКАБЕРМЕХА (Barrancabermeja) , город на северо-западе Колумбии. 137 тыс. жителей (1992). Порт на р. Магдалена. Центр добычи и переработки нефти. Нефтехимия.
БАРРАНКИЛЬЯ (Barranquilla) , город на северо-западе Колумбии, административный центр департамента Атлантико. 1,35 млн. жителей (1985, с пригородами). Порт на р. Магдалена, доступный для океанских судов. Международный аэропорт. Текстильная, нефтеперерабатывающая, металлообрабатывающая, цементная, химическая, пищевкусовая промышленность. Университеты. Основан в 1629.
БАРРАНКОСЫ (исп . barrancos), глубокие эрозионные борозды, прорезающие в радиальном направлении склоны конусов вулканов.
БАРРАС (Barras) Поль (1755-1829) , один из организаторов термидорианского переворота 1794 (Франция). В 1792 избран в Конвент, примкнул к якобинцам; позднее входил в Директорию, содействовал приходу к власти Наполеона Бонапарта.
БАРРЕ Мохаммед Сиад (р . 1919), президент Сомали в 1976-91, генерал-майор (1966). С 1965 командующий армией. В 1969 - июне 1976 президент Верховного революционного совета и глава правительства.
БАРРЕЛЬ (англ . barrel, букв. - бочка), мера вместимости и объема в системе английских мер. В США различают баррель сухой - 115,628 дм3 и нефтяной - 158,988 дм3. Английский баррель (для сыпучих веществ) равен 163,65 дм3.
БАРРИКАДА (франц . barricade), искусственное оборонительное заграждение из бревен, мешков с песком, камней и др. поперек улиц, дорог, у мостов, в горных проходах и др.
БАРРИМОР (Barrymore) Джон (наст . фам. Блайт, Blythe) (1882-1942), американский актер. Представитель актерской семьи Барримор. В театре с 1903. Крупнейший трагик США 1-й четв. 20 в. (Гамлет - "Гамлет" У. Шекспира, Протасов - "Живой труп" Л. Н. Толстого).
БАРРИНДЖЕРА КРАТЕР , то же, что Аризонский кратер.
БАРРИОС (Barrios) Хусто Руфино (1835-85) , президент Гватемалы с 1873; в 1871-1873 главнокомандующий армией. Установил режим диктатуры, вместе с тем способствовал экономическому развитию страны, добился ослабления влияния церкви. Стремясь объединить центрально-американские страны в конфедерацию, Барриос начал войну с Сальвадором, в которой был убит.
БАРРИСТЕР (англ . barrister, от bar - барьер в зале суда, за которым находятся судьи), адвокат, представитель одной из адвокатских профессий в Великобритании. В отличие от солиситора, имеет право выступать во всех судебных процессах, дает заключения по наиболее сложным юридическим вопросам и т. п.
БАРРО (Barrault) Жан Луи (1910-94) , французский актер и режиссер. В театре с 1931. В 1940-46 в "Комеди Франсез" (Париж), с 1946 возглавлял с М. Рено (с перерывом) собственную труппу. Снимался в фильмах "Дети райка" и др.
БАРРО (Barrot) Одилон (1791-1873) , французский премьер-министр с декабря 1848 по октябрь 1849. Накануне Февральской революции 1848 возглавлял либерально-монархическую оппозицию. В 1872-73 председатель Государственного совета.
БАРРОУ (Barrow) , мыс, самая северная оконечность Аляски, 71 °23' с. ш. и 156 °12' з. д.
БАРС , то же, что леопард.
"БАРС" , первая дизельная подводная лодка (ПЛ) российского ВМФ. Построена в Петрограде в 1915 по проекту И. Г. Бубнова. По типу "Барса построена серия подводных лодок, которые по ряду тактико-технических характеристик превосходили зарубежные подводные лодки того времени.
БАРСАК (Barsacq) Андре (1909-73) , французский режиссер, театральный художник. В театре с 1928. С 1940 возглавлял театр "Ателье". Ставил современные прогрессивные французские и русские классические пьесы.
БАРСАКЕЛЬМЕССКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Казахстане, Кзыл-Ординская обл., на о. Барсакельмес в Аральском м. Основан в 1939. Площадь ок. 20 тыс. га. Сайгак, джейран, кулан. Пустынная растительность.
БАРСЕЛОНА , (Barcelona), город и порт на севере Венесуэлы, административный центр шт. Ансоатеги. 247 тыс. жителей (1990, с пригородами). Текстильная, кожевенная, пищевая промышленность. Основан в 1637.
БАРСЕЛОНА , город на северо-востоке Испании, административный центр авт. обл. Каталония и пров. Барселона. 1,7 млн. жителей (1991). Порт (грузооборот ок. 20 млн. т в год). Международный аэропорт. Важный экономический и культурный центр страны. Машиностроение, текстильная, химическая, целлюлозно-бумажная, полиграфическая, пищевая промышленность. Метрополитен. 3 университета. Место проведения международных торгово-промышленных ярмарок. Всемирные выставки в 1888 и 1929. Игры XXV Олимпиады (1992). Музеи: исторический, археологический, морской, изящных искусств и др. Театр оперы и балета. Основан в 3 в. до н. э. Церковь Сан-Пабло дель Кампо (10-13 вв.), готический собор (13-15 вв.), церковь Нуэстра Сеньора де Белен (барокко, 17-18 вв.), постройки архитектора А. Гауди (кон. 19 в.).
БАРСКАЯ КОНФЕДЕРАЦИЯ , в 1768-72 вооруженный союз польской шляхты против короля Станислава Понятовского и России. Образовалась в г. Бар (Подолье). Подавление королевскими войсками Барской конференции создало почву для 1-го раздела (1772) Речи Посполитой.
БАРСОВ Алексей Кириллович (1673-1736) , справщик синодальной типографии в Москве, ученик братьев Лихудов.
БАРСОВ Антон Алексеевич (1730-91) , российский языковед, член Российской академии (1783), профессор Московского университета (с 1755). Автор грамматики, исследователь синтаксиса русского языка.
БАРСОВ Елпидифор Васильевич (1836-1917) , российский фольклорист, исследователь древнерусской письменности. Труды: "Причитания Северного края" (ч. 1-3, 1872-86), "Слово о полку Игореве как художественный памятник Киевской дружинной Руси" (т. 1-3, 1887-89, не закончено). Собрал обширную коллекцию древних рукописей.
БАРСОВ Николай Иванович (1839-1903) , русский духовный писатель, профессор гомилетики Петербургской духовной академии (1869-89). Автор многочисленных сочинений по гомилетике, пастырскому богословию, истории церкви. 
БАРСОВ Николай Павлович (1839-89) , российский историк, профессор Варшавского университета (с 1888). Труды по исторической географии России, истории славян.
БАРСОВА (наст . фам. Владимирова) Валерия Владимировна (1892-1967), российская певица (колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1937). В 1920-48 в Большом театре. Крупный представитель отечественной вокальной школы. Профессор Московской консерватории (с 1952). Государственная премия СССР (1941).
БАРСТЕРЫ (от англ . burst - вспышка; лопаться, взрываться), космические источники рентгеновского излучения с длительностью вспышек порядка 10 с и характерным временем повторения от нескольких минут до нескольких часов.
БАРСТОУ (Barstow) Стэнли (р . 1928), английский писатель. Реалистическая трилогия "Любовь... любовь? (1960), "Наблюдатели на берегу" (1966), "Истинно верный конец" (1976), роман "Случай с братом" (1980), рассказы из жизни демократических слоев. Главные темы - воздействие на человека неблагоприятного социального окружения, конфликт сильного чувства с нормами морали.
БАРСУК , млекопитающее семейства куньих. Длина тела до 90 см, хвоста до 24 см. Обитает главным образом в лесах Евразии. Промысловое значение невелико.
БАРСУКИ БОЛЬШИЕ И МАЛЫЕ , песчаные пустыни к северу от Аральского м., в Казахстане. Б. Барсуки длиной ок. 200 км, М. Барсуки - ок. 100 км.
БАРСУКОВ Валерий Леонидович (1928-92) , российский геохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по геохимии процессов рудообразования, магматических пород и лунных грунтов.
БАРСУКОВЫ , российские историки, братья: 1) Александр Платонович (1844-1914). Труды по генеалогии и истории российского дворянства...2) Иван Платонович (1841-1906), археограф. Труды по истории русской церкви...3) Николай Платонович (1838-1906). Труды по библиографии, археографии и историографии, древнерусской письменности. Основное сочинение - "Жизнь и труды М. П. Погодина" (т. 1-22).
БАРТ (Barth) Генрих (1821-65) , немецкий историк, филолог, географ-путешественник. В 1850-55 участник экспедиции Дж. Ричардсона в Африку; дважды пересек Сахару. В 1858-64 исследовал Балканский п-ов и М. Азию. Труды по истории народов Сев. и Центр. Африки.
БАРТ (Barth) Джон Симмонс (р . 1930), американский писатель. Авантюрно-пародийный роман "Козлоюноша Джайлз" (1966), гротескная эпопея "Химера" (1972), роман "Письма" (1979) - проза "черного юмора"; передают мироощущение абсурда и социального нигилизма. Роман "День отдохновенья" (1982).
БАРТ (Barth) Карл (1886-1968) , швейцарский протестантский теолог, один из основателей диалектической теологии. Сторонник христианского социализма, вдохновитель христианского сопротивления гитлеровскому режиму.
БАРТ (Barthes) Ролан (1915-80) , французский культуролог семиотического направления (см. Семиотика, Структурализм). Исследователь языков литературы, моды, рекламы, фотографии, автор книг "Мифологии" (1957), "Система моды" (1967), "С/З" (1970), "Фрагменты любовного дискурса" (1977), "Камера луцида" (1980).
БАРТ (Barth) Томас Фредрик Вейбей (1899-1971) , норвежский петрограф и геохимик. Труды по генезису горных пород, вулканологии, геохимическим циклам.
БАРТАНГ (в среднем течении Мургаб , в верхнем - Оксу), река на Памире, в Таджикистане (верховье в Афганистане), правый приток Пянджа. 528 км, площадь бассейна 24,7 тыс. км2. Средний расход воды 128 м3/с. На Бартанге - Шуджанская ГЭС.
БАРТАНГЦЫ , один из припамирских народов.
БАРТЕЛЕМИ (Barthelemy) Огюст (1796-1867) , французский поэт-сатирик. В ироикомических поэмах "Иезуиты" (1826), "Рим в Париже" (1827) высмеивал королевский двор и церковь.
БАРТЕЛЬС Иоганн Мартин Христиан (Мартин Федорович) (1769-1836) , российский математик, член-корреспондент Петербургской АН (1826). Немец по происхождению. В 1808-20 профессор Казанского, с 1820 - Дерптского университетов. Труды по теории функций и аналитической геометрии.
БАРТЕНЕВ Виктор Иванович (1838-1918) , российский революционер, в 1870 член-учредитель и секретарь Русской секции 1-го Интернационала. В 1872 вернулся в Россию, с 1874 служил на железных дорогах.
БАРТЕНЕВ Петр Иванович (1829-1912) , российский историк, археограф. Основатель и редактор журнала "Русский архив". Публикации документов по общественно-политической, культурной и военной истории России 18-19 вв.
БАРТЕНЕВА (Броневская) Екатерина Григорьевна (1843-1914) , российская революционерка, публицист. Жена В. И. Бартенева. Член-учредитель Русской секции 1-го Интернационала, в 1871 участница Парижской Коммуны. В 1889 один из секретарей 1-го конгресса 2-го Интернационала. Статьи по рабочему вопросу.
БАРТЕРНАЯ СДЕЛКА (от англ . barter - товарообмен), договор обмена определенного количества товара (товаров) на эквивалентное по стоимости количество других товаров, т. е. без использования денежных средств (национальных или валютных).
БАРТИНИ Роберт Людвигович (1897-1974) , авиаконструктор. Родился в Италии, в СССР с 1923. Разработал и создал св. 10 экспериментальных и опытных самолетов. Труды по аэродинамике, теоретической физике.
БАРТЛЕТТ (Bartlett) Нил (р . 1932), американский химик-неорганик. Основные труды по химии соединений с атомами в необычных степенях окисления. Первым синтезировал (1962) истинное химическое соединение благородного газа - XePtF6.
БАРТО Агния Львовна (1906-81) , русская писательница. Сборники "Стихи детям" (1949), "За цветами в зимний лес" (1970). Прозаическая книга "Найти человека" (1968) о поисках семей детей, потерявшихся во время Великой Отечественной войны. Книга "Записки детского поэта" (1976). Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1950).
БАРТОК (Bartok) Бела (1881-1945) , венгерский композитор, пианист, музыкальный фольклорист. В произведениях Бартока сочетаются элементы народного мелоса с современными приемами письма. Опера "Замок герцога Синяя Борода" (1918), балеты "Деревянный принц" (1917), "Чудесный мандарин" (1926; все - даты постановки), инструментальные концерты, детский педагогический репертуар. Труды по методике музыкального воспитания.
БАРТОЛИНИТ , воспаление больших (бартолиниевых) желез преддверия влагалища.
БАРТОЛО да Сассоферрато (Бартолус) (Bartolo da Sassoferrato , Bartolus) (1314-57), итальянский юрист, глава школы постглоссаторов. Автор комментария к Кодификации Юстиниана.
БАРТОЛОМЕЙ Адольф Александрович (р . 1934), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Труды по теории упругости, пластичности и ползучести. Исследование взаимодействия свайных фундаментов с окружающим грунтом.
БАРТОЛОММЕО (Bartolommeo) Фра (наст . имя Бартоломмео делла Порта, della Porta) (1472-1517), итальянский живописец. Представитель Высокого Возрождения во Флоренции. Величественные алтарные картины ("Оплакивание Христа", 1515-17).
БАРТОЛЬД Василий Владимирович (1869-1930) , российский востоковед, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1913, академик РАН с 1917). Труды по истории Ср. Азии, Ирана, Арабского халифата, ислама и истории востоковедения.
БАРТОН (Barton) Дерек Харолд Ричард (р . 1918), английский химик-органик. Труды по конформационному анализу, фотохимическим превращениям и синтезу физиологически активных соединений. Нобелевская премия (1969, совместно с О. Хасселем).
БАРТУ (Barthou) Луи (1862-1934) , премьер-министр Франции в 1913, с 1894 неоднократно министр, в 1934 министр иностранных дел. Сторонник франко-советского сотрудничества. Убит в Марселе (вместе с Александром I Карагеоргиевичем) усташами.
БАРТ-ЧИШИНСКИЙ (Bart-Cisinski) Якуб (1856-1909) , лужицкий поэт. Один из основоположников реалистической литературы лужицких сербов. Поэма "Жених" (1876, опубликована 1926), трагедия "В крепости" (1880), сонеты, баллады, лирические стихи.
БАРУЗДИН Сергей Алексеевич (1926-91) , русский писатель. Стихи, рассказы и повести для детей и юношества. Лирические произведения о жизни простых людей: "Повести о женщинах" (1967), "Я люблю нашу улицу" (1969), "То, что было вчера" (1975), "Пора листопада" (1982). Сборник "Стихи минувших лет" (1983). Книга литературных заметок "Люди и книги" (1978). Главный редактор журнала "Дружба народов" (с 1965).
БАРУН-ТОРЕЙ , солоноватое озеро на юге Забайкалья. 580 км2. Впадают реки Улдза и Ималка; протокой соединяется с оз. Зун-Торей. Уровень и площадь изменчивы; временами пересыхает.
БАРХАНЫ (тюрк .), 1) общее название оголенных песков пустынь;..2) серповидные в плане скопления песков (высота до 150 м), навеянных господствующими ветрами; наветренный (выпуклый) склон пологий (5-14 °) и длинный, подветренный (вогнутый) - крутой (до 30 °) и короткий, переходящий в заостренные "рога". Перемещаются со скоростью до сотен метров в год.
БАРХАТ (бархатное дерево) , род деревьев семейства рутовых. Ок. 10 видов, в Вост. Азии. Для промышленных целей используется пробковый слой амурского бархата, или амурского пробкового дерева. Древесина прочная, идет на поделки, мебель и др.
БАРХАТ , шелковая или хлопчатобумажная ткань с мягким густым вертикальным ворсом (1,5-2 мм) на лицевой стороне. Применяется для пошива женского платья, отделки, декоративных целей.
БАРХАТНАЯ КНИГА , родословная книга знатных русских боярских и дворянских фамилий. Составлена в 1687. Включала "Государев родословец" 1555-56, родословные материалы 2-й пол. 16-17 вв.
БАРХАТЦЫ (тагетес) , род трав семейства сложноцветных. Ок. 35 видов, в Юж. и Сев. Америке; многочисленные сорта вида отклоненные бархатцы (родом из Мексики) выращиваются как декоративные; обильно цветут до глубокой осени.
БАРХИН Григорий Борисович (1880-1969) , российский архитектор. Дом газеты "Известия" в Москве (1925-27), санаторий в Саках в Крыму (1929) - в формах конструктивизма.
БАРХУДАРОВ Степан Григорьевич (1894-1983) , российский языковед, член-корреспондент АН СССР (1946). Исследовал русский язык (древнерусский язык, лексикологию, лексикографию, орфографию). Ленинская премия (1970).
БАРХУДАРЯН Сергей Васильевич (1887-1973) , грузинский и армянский композитор, заслуженный деятель искусств Грузии (1936), народный артист Армении (1960). Фортепианные пьесы и др. Профессор Тбилисской консерватории (1941-54).
БАРШАЙ Рудольф Борисович (р . 1924), российский альтист, дирижер. В 1956-77 руководитель созданного им Московского камерного оркестра. С 1977 за рубежом, выступает как симфонический дирижер.
БАРЩИНА , форма земельной ренты, даровой принудительный труд зависимого крестьянина, работающего собственным инвентарем в хозяйстве феодала. В Зап. Европе барщина распространилась с 8-9 вв., с 12-13 вв. начала вытесняться оброками и к 14-15 вв. сошла на нет. В странах Востока барщина не получила широкого распространения. На Руси появилась во времена Киевского государства. Широко распространилась в Европейской России во 2-й пол. 16 - 1-й пол. 19 вв. После отмены крепостного права в 1861 сохранилась для временнообязанных крестьян как издольщина. Отменена в 1882.
БАРЫКОВА Анна Павловна (1839-93) , русская поэтесса. Дочь М. Ф. Каменской. Сатирические и социально-обличительные стихи в русле некрасовской традиции. Поэма "Сказка про то, как царь Ахреян ходил Богу жаловаться" (1883).
БАРЫШ , город (с 1954) в Российской Федерации, Ульяновская обл., на р. Барыш. Железнодорожная станция. 21 тыс. жителей (1991). Редукторный завод, суконная фабрика и др.
БАРЫШНИКОВ Михаил Николаевич (р . 1948), российский и американский артист балета, балетмейстер. В 1967-74 в Ленинградском театре оперы и балета им. Кирова. С 1974 в США. В 1974-78 в труппе "Американский театр балета", в 1978-79 солист "Нью-Йоркского городского балета"; танцевал в труппах Королевского балета Великобритании, Марсельского балета, "Балет XX века" и др. В 1980-89 директор, балетмейстер и солист "Американского театра балета". С 1990 в американской труппе под руководством М. Морриса, с 1992 возглавляет труппу "Танцевальный проект "Белый дуб" (Флорида). Снимался в кино ("Две жизни, один поворот", Голливуд), выступал на телевидении, участвовал в драматическом спектакле на Бродвее.
БАРЬЕРНЫЕ РИФЫ , коралловые гряды, протягивающиеся вдоль берега материка или острова на расстояние от нескольких до многих сотен километров (Большой Барьерный риф, 2300 км). Обычны для теплых вод Тихого, Индийского и Атлантического ок.
БАРЯТИНСКИЙ Александр Иванович (1815-79) , князь, российский генерал-фельдмаршал (1859). В 1856-62 главнокомандующий войсками и наместник на Кавказе на последнем этапе Кавказской войны, взял в плен Шамиля (1859). Выступал против прогрессивных военных реформ 60-70-х гг. 19 в.
БАРЯТИНСКИЙ Александр Петрович (1799-1844) , князь, декабрист, штаб-ротмистр. Член Южного общества. Осужден на вечную каторгу. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1839 на поселении в Зап. Сибири.
БАРЯТИНСКИЙ Даниил Афанасьевич (? - после 1694) , князь, боярин, воевода. Участник подавления восстания под руководством С. Т. Разина. Участник русско-польской войны 1654-67.
БАРЯТИНСКИЙ Юрий Никитич (? - после 1682) , князь, боярин, воевода. Участник подавления восстания под руководством С. Т. Разина. Командующий в русско-польской войне 1654-67.

БАС (от итал . basso, букв. - низкий), 1) самый низкий мужской голос...2) Музыкальные инструменты низкого регистра: туба-бас, контрабас, а также народная виолончель - басоля (укр.), басетля (белорус.)...3) Нижний звук аккорда.
БАСАНАВИЧЮС (Basanavicius) Йонас (1851-1927) , литовский общественный деятель и ученый. Труды по древней и средневековой истории Литвы. Собрал и издал 9 томов народных сказок и песен. Организатор Литовского научного общества (1907).
БАСАНГОВ Баатр (псевд . Гашута Баатр) (1911-44), калмыцкий писатель. Повести "Правда минувших лет" (1931), "Булгун" - о жизни калмыков до Октябрьской революции; пьесы.
БАСАРАБЫ , династия господарей в княжестве Валахия в 14-17 вв. (с перерывами). Наиболее крупные представители: Басараб I (ум. 1352) - основатель (ок. 1324) династии, Николае Александру (ум. 1364), Нягое (ум. 1521), Матей (ум. 1654).
БАСАРГИН Николай Васильевич (1799-1861) , декабрист, поручик. Член Южного общества. Осужден на 20 лет каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, в 1835-56 на поселении в Зап. Сибири. Автор "Записок".
БАСЕ , см. Мацуо Басе.
БАСИЛАН (Basilan) , город и порт на юге Филиппин, на о. Басилан, адм. ц. пров. Басилан. 200 тыс. жителей (1980). Производство копры.
БАСИЛАШВИЛИ Олег Валерианович (р . 1934), российский актер, народный артист СССР (1984). На сцене с 1956. С 1959 в Ленинградском (с 1992 Санкт-Петербургском) Большом драматическом театре. Актерскую манеру Басилашвили отмечают сдержанность, мягкость, тонкий психологизм, обаяние. Роли: Прозоров ("Три сестры", 1965) и Войницкий ("Дядя Ваня", 1982) А. П. Чехова, Серпуховской ("История лошади" по Л. Н. Толстому, 1975) и др. Снимался в фильмах: "Осенний марафон", "Вокзал для двоих" и др.
БАСИЛЕЙ (василевс) (греч . basileus), в Др. Греции правитель небольшого поселения, вождь племени. В Спарте и затем в эллинистических государствах - царь. В Византии - титул императора.
БАСИЛЕЯ (греч . царица), у Аристофана богиня царской власти, дочь Зевса, хранительница его молний. 
БАСИНСКИЙ Павел Валерьевич (р . 1956), российский критик. В центре внимания - современный литературный процесс, творчество М. Горького. Статьи и рецензии в "Литературной газете", журнале "Новый мир" и др. изданиях. Сборник статей "Сюжеты и лица" (1991).
БАСИСТОВ Анатолий Георгиевич (р . 1920), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1968). Труды по синтезу структур сложных сигналов информационных систем.
БАСКА (франц . basque), широкая оборка, пришиваемая по линии пояса к лифу платья или кофте. Баска получила распространение в России в нач. 18 в. как отделка дамской одежды европейского образца.
БАСКАК (тюрк .), представитель монгольского хана в завоеванных землях (на Руси во 2-й пол. 13 - нач. 14 вв.), контролировал местные власти.
БАСКЕРВИЛЛ (Baskerville) Джон (1706-1775) , английский типограф и издатель. Создатель шрифтов нового стиля, носящих его имя (многие применяются ныне).
БАСКЕТБОЛ (от англ . basket - корзина и ball - мяч), спортивная командная игра с мячом, который забрасывают руками в кольцо с сеткой (т. н. корзину), укрепленное на щите на высоте 3,05 м. Родина баскетбола - США (1891). В Международной федерации баскетбола (FIBA; основана в 1932) 177 стран (1991). В программе Олимпийских игр с 1936; чемпионаты мира с 1950, Европы с 1935.
БАСКИ (самоназвание - эускалдунак) , народ в Испании (950 тыс. человек) и Франции (140 тыс. человек). Живут также в странах Латинской Америки. Общая численность 1,25 млн. человек (1992). Язык баскский. Верующие - католики.
БАСКОВ СТРАНА (Баскония , Эускади) (исп. Vascongadas), автономная историческая область на севере Испании, у Бискайского зал. 7,3 тыс. км2. Население 2,1 млн. человек (1992), преимущественно баски. Главный город - Витория. Включает провинции: Алава, Бискайя, Гипускоа. В 1 в. до н. э. - сер. 5 в. н. э. территория, заселенная басками, номинально подвластна Риму. В период господства вестготов, арабов на Пиренейском п-ове большая часть территории басков оставалась независимой; явилась оплотом Реконкисты. В 11-15 вв. государства басков - под властью Наварры, Кастилии; в кон. 15 - нач. 16 вв. вошли в состав единого испанского государства, сохраняя до 1876 некоторую автономию. После победы Народного фронта в 1936 был создан автономный район, названный Страной Басков. С падением республики в 1939 Басков Страна была лишена самоуправления. В соответствии с конституцией 1978 Басков Страна получила сначала временную, с января 1980 постоянную автономию.
БАСКСКИЙ ЯЗЫК , язык басков. Официальный язык (наряду с испанским) Страны Басков. В генеалогических классификациях рассматривается как изолированный язык. Распространена гипотеза о связи баскского языка с кавказскими языками. Письменность на основе латинского алфавита.
БАСКУНЧАК , соленое самосадочное озеро в Астраханской обл., к востоку от Волги, близ горы Большое Богдо. 106 км2. Добыча соли.
БАСМА (байса , пайцза), 1) пластинка, выдававшаяся монголо-татарскими ханами в 13-15 вв. как верительная грамота...2) Тонкие листы металла (большей частью серебряные) с тиснеными узорами. Басменное тиснение было распространено в России в 13-17 вв.
БАСМА , порошок из листьев индигоферы. Применяется вместе с хной для окраски волос в черный цвет.
БАСМАНОВЫ , русские бояре и воеводы 15-17 вв. из рода Плещеевых:..1) Алексей Данилович (?-1570), один из вдохновителей опричнины. Отличился в Казанских походах, Ливонской войне, борьбе с крымскими татарами. Убит по приказу Ивана Грозного собственным сыном...2) Петр Федорович (?-1606), внук предыдущего, приближенный Бориса Годунова, командующий русскими войсками. В 1605 перешел на сторону Лжедмитрия I, стал его доверенным лицом, убит вместе с ним.
БАСМАЧЕСТВО (от тюрк . басмак - совершать налет), после Октябрьской революции вооруженное движение, направленное против советской власти в Ср. Азии. Основные силы басмачества разгромлены Красной Армией в 1922, отдельные отряды окончательно ликвидированы в 1933.
БАСНЕР Вениамин Ефимович (р . 1925), российский композитор, народный артист России (1982). Балет, 4 оперетты, вокально-симфонические произведения; музыка к фильмам (св. 40, в т. ч. "Блокада", 1979), песни "На безымянной высоте" (фильм "Тишина", 1964), "С чего начинается Родина" (фильм "Щит и меч", 1968).
БАСНЯ , короткий, нередко комический рассказ в стихах или прозе, с прямым моральным выводом, придающим рассказу аллегорический смысл. Действующими лицами обычно выступают животные, растения, вещи. Многие сюжеты восходят к Эзопу, к индийскому сборнику "Панчатантра". Яркое национальное своеобразие в баснях Ж. Лафонтена, Г. Э. Лессинга, И. А. Крылова.
БАСОВ Василий Александрович (1812-79) , российский хирург. Впервые произвел наложение фистулы на желудок собаки (1842).
БАСОВ Владимир Павлович (1923-87) , российский кинорежиссер и актер, народный артист СССР (1983). Поставил фильмы: "Первые радости" (1956), "Битва в пути" (1961), "Тишина" (1964), "Щит и меч" (1968) и др. Играл в своих фильмах и фильмах других режиссеров.
БАСОВ Николай Геннадиевич (р . 1922), российский физик, один из основоположников квантовой электроники, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966), дважды Герой Социалистического Труда (1969, 1982). Создал (совместно с А. М. Прохоровым) первый квантовый генератор - мазер. Труды по полупроводниковым лазерам, теории мощных импульсов твердотельных лазеров, квантовым стандартам частоты, взаимодействию мощного лазерного излучения с веществом. Председатель правления Всесоюзного общества "Знание" в 1978-90. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1989), Нобелевская премия (1964, совместно с Прохоровым и Ч. Таунсом). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1990).
БАСОН (от франц . passement - галун, тесьма), текстильные изделия, предназначенные в основном для украшения: кисти, тесьма, бахрома, шнурки и др. Басон с тонкой нитью из сплавов цветных металлов называется галуном.
БАСРА , город на юго-востоке Ирака, морской порт на р. Шатт-эль-Араб. 617 тыс. жителей (1985). Международный аэропорт. Центр добычи и переработки нефти. Химические, текстильные предприятия. Университет. Руины старой Басры (основан в 630-х гг.).
БАССА ПРОЛИВ (Bass Strait) , между Австралией и о. Тасмания, соединяет Тасманово м. с Индийским ок. Длина 490 км, наименьшая ширина 213 км, глубина до 51 м. Порт Мельбурн.
БАССАНИ (Bassani) Джорджо (р . 1916), итальянский писатель, участник Движения Сопротивления. Сборник антифашистских неореалистических повестей "Пять феррарских историй" (1956), автобиографический роман "Сад Финци-Контини" (1962); киносценарии; сборник рассказов "Запах сена" (1972), посвященный Ферраре.
БАССАНО (Bassano) (наст . имя да Понте, da Ponte) Якопо (ок. 1517-82), итальянский живописец. Представитель Позднего Возрождения. В религиозные картины вводил сцены крестьянского быта, пейзаж и натюрморт, испытал воздействие маньеризма ("Поклонение пастухов", 1568).
БАССАРА , в Др. Греции длинное одеяние вакханок, считалось одеждой лидийского бога Бассарея, отождествлявшегося с Дионисом. 
БАССАРЕЙ , см. Бассара. 
БАССЕЙН , город в Мьянме, в дельте р. Иравади, адм. ц. обл. Иравади. 144 тыс. жителей (1985). Морской и речной порт. Рисоочистительная, лесопильная промышленность.
БАССЕЙН ПОЛЕЗНОГО ИСКОПАЕМОГО , замкнутая область непрерывного или почти непрерывного распространения пластовых осадочных полезных ископаемых (напр., бассейны нефтегазоносные, угольные, соляные, рудных месторождений и др.) и подземных вод (напр., артезианский бассейн).
БАССЕЙН РЕЧНОЙ , часть земной поверхности, с которой сток воды поступает в речную систему.
БАССЕЙН СПОРТИВНЫЙ , включает ванны для плавания и водного поло (50 х 21 м, глубина 1,8-2,3 м), прыжков с трамплина и вышки (18-20 х 14-21 м, глубина 3,5-5,5 м), обучения плаванию (произвольной формы и размеров, глубина до 1 м).
БАССО КОНТИНУО (итал . basso continuo, букв. - непрерывный бас), см. Генерал-бас.
БАССО ОСТИНАТО (итал . basso ostinato, букв. - упорный бас), форма вариационного развития в музыке, основанная на многократном повторении в басу неизменной темы при меняющихся верхних голосах. Применялась в пассакалье, чаконе и др. Используется в музыке 20 в.
БАССЫ , город в Элиде (Греция, Пелопоннес), где находится храм Аполлона, выстроенный Иктином, архитектором Парфенона. Внутри храма - рельефы со сценами кентавромахии, первая в истории греческой архитектуры колонна коринфского ордера.
БАСТ , в египетской мифологии богиня любви, радости и веселья, изображалась в виде кошки или женщины с кошачьей головой. Почиталась в г. Бубастис.
БАС-ТЕР (Basse-Terre) , город, адм. ц. французского владения Гваделупа на о. Гваделупа в Вест-Индии. 53 тыс. жителей (1990), морской порт. Сахарная промышленность. Основан в 1643.
БАСТЕР (Basseterre) , город, столица государства Сент-Китс и Невис, на о. Сент-Кристофер (Сент-Китс). 18,5 тыс. жителей (1985). Морской порт. Международный аэропорт. Сахарный завод, производство напитков. Туризм.
БАСТИА (Bastiat) Фредерик (1801-50) , французский экономист. Один из авторов теории гармонии интересов труда и капитала.
БАСТИАН (Bastian) Адольф (1826-1905) , немецкий этнограф, врач. Основал Берлинский музей народоведения (1868). В трудах по духовной культуре выдвинул идею единства человеческой психики, которым объяснял единство культуры всех народов.
БАСТИЛИЯ (Bastille) , крепость в Париже, построена в 1370-82; с 15 в. государственная тюрьма. Штурм Бастилии (14 июля 1789) восставшим народом явился началом Великой французской революции (отмечается с 1880 как национальный праздник Франции). В 1790 Бастилия была срыта.
БАСТИОН (франц . bastion), 5-угольное укрепление в виде выступа в углах крепостной ограды (см. Крепость) для обстреливания местности впереди и вдоль крепостных стен и рвов. Применялись до сер. 19 в.
БАСТНЕЗИТ , минерал, фторкарбонат церия, Ce[CO3](F,OH). Желтые, красноватые, бурые кристаллы, чаще зернистые агрегаты. Твердость 4-5; плотность 4,9-5,2 кг/м3. Встречается в гидротермических месторождениях. Главное сырье для получения церия.
БАСТЬЕН-ЛЕПАЖ (Bastien-Lepage) Жюль (1848-84) , французский живописец. Реалистические картины из крестьянской жизни ("Деревенская любовь", 1882).
БАСУТО (Basuto) , плато в Драконовых горах, на территории Лесото, в Юж. Африке. Высота до 3482 м. Злаково-кустарниковая растительность и сухие степи.
БАСУТОЛЕНД , в 1884-1966 владение Великобритании в Африке. С 1966 государство Лесото.
БАСУТЧАЙСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на юге Азербайджана, в Зангеланском р-не, в бас. р. Басутчай. Основан в 1974. Площадь 107 га. Уникальная роща платана восточного.
"БАСФ" ("Бадише анилин унд сода фабрик") , химическая компания Германии. Основана в 1865. До 1952 входила в германский химический концерн "И. Г. Фарбениндустри". Объем продаж 25 млрд. дол., чистая прибыль 802 млн. дол., число занятых 135 тыс. человек (кон. 1990-х гг.).
БАТ (Bath) , город в Великобритании. Англия, на р. Эйвон, близ Бристольского зал. Атлантического ок. 80 тыс. жителей (1981). Бальнеологический курорт (термальные радоновые воды использовались еще римлянами, основан в 1 в., поселение Акве-Сулис). Машиностроение, легкая, полиграфическая промышленность. Ежегодные музыкальные фестивали.
"БАТ ИНДАСТРИС" (BAT Industries) , английская пищевая компания, одна из ведущих ТНК в мире. Основана в 1902. Выпускает табачные изделия (1-я в капиталистическом мире), пищевые, косметические, бумажные и другие товары. Объем продаж 14,1 млрд. дол., чистая прибыль 1,8 млрд. дол., число занятых 157 тыс. человек (кон. 1990-х гг.).
БАТА (Bata) , город и порт в Экваториальной Гвинее, административный центр территории Рио-Муни - материковой части страны. 24 тыс. жителей (1985). Цементный и лесопильный заводы.
БАТА , в египетской мифологии один из древнейших богов, почитался в образе быка.
БАТАВИЯ (Batavia) , название столицы Индонезии Джакарты.
БАТАВСКАЯ РЕСПУБЛИКА , провозглашена на территории Нидерландов в 1795 после занятия их французскими республиканскими войсками. Названо по племени батавов. Превращена Наполеоном I в зависимое от Франции Голландское королевство (1806-10).
БАТАВЫ , германское племя в дельте Рейна. С кон. 1 в. до н. э. под властью Рима, против которого в 69 н. э. подняли восстание во главе с Цивилисом (подавлено в 70).
БАТАЙ (Bataille) Жорж (1897-1965) , французский писатель и философ. Отрицание любых предустановленных норм человеческого поведения, утверждение суверенитета воли, "скандальных" форм самоосуществления личности в культурно-философских сочинениях (в т. ч. эссе "Внутренний опыт", 1943, "Литература и зло", 1957), в романах и повестях ("История глаза", 1928; "Госпожа Эдварда", 1941; "Моя мать", опубликовано в 1966), наполненных кощунствами, шокирующими картинами эротического опыта, приводящего к саморазрушению и тяге к смерти.
БАТАЙСК , город (с 1938) в Российской Федерации, Ростовская обл. Железнодорожный узел. 93,7 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта. Энергомеханический, монтажных заготовок и другие заводы; пищевая, легкая промышленность.
БАТАКИ , группа народов (тоба, каро, пакпак, сималунгун, мандайлинг, ангкола) в Индонезии (в основном на о. Суматра). 4,5 млн. человек (1992). Языки образуют группу в составе индонезийских языков. Верующие - мусульмане-сунниты, тоба - протестанты, каро придерживаются традиционных верований.
БАТАЛЕР (франц . batailleur), лицо, ведающее на кораблях и базах продовольственным, вещевым и другим снабжением.
БАТАЛИСТ (от баталия) , художник, работающий в батальном жанре.
БАТАЛИЯ (франц . bataille) (устар.), битва.
БАТАЛОВ Алексей Владимирович (р . 1928), российский киноактер и режиссер, народный артист СССР (1976), Герой Социалистического Труда (1989). Играл в основном своих современников - чистых, душевно тонких людей, которым свойственны внутренняя сила, сдержанность. Снимался в фильмах: "Летят журавли", "Мать", "Большая семья", "Дело Румянцева", "Дама с собачкой", "Девять дней одного года", "Бег", "Москва слезам не верит" и др. Профессор ВГИКА (с 1979). Поставил фильмы: "Шинель" (1960), "Три толстяка", "Игрок". Государственная премия СССР (1981).
БАТАЛОВ Борис Васильевич (1938-89) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1987). Труды по моделированию, оптимизации и синтезу электрических схем и топологии больших и сверхбольших интегральных схем и радиоэлектронной аппаратуры на их основе. Государственная премия СССР (1975).
БАТАЛОВ Николай Петрович (1899-1937) , российский актер, заслуженный артист России (1933). С 1916 в Московском Художественном Академическом театре. Снимался в фильмах: "Мать", "Путевка в жизнь" и др.
БАТАЛПАШИНСК , название г. Черкесск до 1939.
БАТАЛЬНЫЙ ЖАНР (от баталия) , жанр изобразительного искусства, посвященный войне и военной жизни.
БАТАЛЬОН (франц . bataillon), основное тактическое подразделение в сухопутных, воздушно-десантных войсках и морской пехоте; бывают мотострелковые (пехотные, мотопехотные), танковые, морской пехоты, связи, автомобильные и др. Обычно входит в состав полка (бригады) или является отдельной воинской частью в соединении (объединении). Состоят из 3-4 рот и других подразделений.
БАТАНГАС (Batangas) , город и порт на Филиппинах, на о. Лусон, адм. ц. пров. Батангас. 184 тыс. жителей (1990). Текстильная, деревообрабатывающая промышленность.
БАТАРЕЙНЫЙ ЦИКЛОН (мультициклон) , аппарат для отделения твердых частиц от транспортирующих их газов. Состоит из нескольких десятков параллельно включенных циклонов диаметром 100-300 мм.
БАТАРЕЯ (франц . batterie, от battre - бить), огневое и тактическое подразделение артиллерийского дивизиона (полка); может быть отдельной. Состоит из 2-3 огневых взводов, взвода (отделения) управления. Имеет 2-8 орудий (минометов, боевых машин реактивной артиллерии или противотанковых управляемых ракет).
БАТАРЕЯ , объединенные (в определенную систему) для совместной работы несколько одинаковых приборов, аппаратов, сооружений, устройств, напр. электрических аккумуляторов, коксовых печей, нагревательных радиаторов.
БАТАТ (сладкий картофель) , многолетнее (в культуре часто однолетнее) травянистое растение рода ипомея семейства вьюнковых. Родина в Центр. Америке. Клубни (до 10 кг, 24-28% крахмала и сахара) используют для приготовления крупы, муки, крахмала, спирта, сахара, на корм скоту. Особенно широко выращивают в Китайской Народной Республике, Индии, Индонезии; урожайность 100-120 ц с 1 га.
БАТАШЕВЫ , крупные заводчики и землевладельцы в России 18-19 вв. Из тульских оружейников, купцы, с 1783 - дворяне. Родоначальник - Иван Тимофеевич (? - 1734). В нач. 19 в. владели суконными мануфактурами, 14 металлургическими и металлообрабатывающими заводами в центральных районах.
БАТЕНЕВСКИЙ КРЯЖ , отрог Кузнецкого Алатау, в Хакасии. Длина ок. 100 км. Высота 1249 м. Отделяет Чулымо-Енисейскую котловину от Сыдо-Ербинской.
БАТЕНИН Вячеслав Михайлович (р . 1939), российский ученый в области электрофизики, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по исследованию свойств слабоионизированной плазмы, импульсных электрических разрядов, созданию сверхпроводящих индуктивных накопителей энергии, сверхпроводящих магнитных систем.
БАТЕНЬКОВ Гавриил Степанович (1793-1863) , декабрист, подполковник корпуса инженерных путей сообщения. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Сотрудник М. М. Сперанского. Член Северного общества. Осужден на 20 лет каторги. В 1827-46 содержался в Алексеевском равелине. В 1846-56 на поселении в Томске.
БАТЕРСТ , бывшее название г. Банджул - столицы Гамбии.
БАТИ (Baty) Гастон (1885-1952) , французский режиссер. Один из организаторов прогрессивного режиссерского объединения "Картель" (1926); в 1930-47 глава театра "Монпарнас-Бати" (Париж).
БАТИАЛЬ (от греч . bathys - глубокий) (батиальная зона), зона морского дна, охватывающая глубины континентального склона (200-3000 м). Занимает промежуточное положение между сублиторалью и абиссалью.
БАТИК (малайск .), техника росписи, а также украшенная ею многоцветная ткань. Рисунок наносят тонким слоем воска, материю опускают в краску, которая окрашивает не покрытые воском части ткани. Роспись батик издавна известна у народов Индонезии, Индии и др. В Европе - с 20 в.
БАТИМЕТРИЧЕСКИЕ КАРТЫ (от греч . bathys - глубокий и metreo - измеряю), отображают подводный рельеф при помощи изобат совместно с отметками глубин.
БАТИПЛАН (от греч . bathys - глубокий и лат. planum - плоскость), одноместный буксируемый аппарат для наблюдения под водой. Погружается и удерживается на необходимой глубине (несколько десятков метров) находящимся в герметическом корпусе пилотом-наблюдателем с помощью рулей.
БАТИСКАФ (от греч . bathys - глубокий и skaphos - судно), глубоководный самоходный аппарат для океанографических и т. п. исследований. Состоит из стального шара-гондолы (экипаж 1-3 человека, приборы) и поплавка-корпуса, заполненного более легким, чем вода, наполнителем (обычно бензином). Плавучесть регулируется сбрасыванием балласта и выпуском бензина. Движется с помощью гребных винтов, приводимых в действие электродвигателями. Первый батискаф построен швейцарским физиком О. Пиккаром в 1948. В 1960 на батискафе "Триест" достигнуто дно Марианского желоба в Тихом ок. (ок. 11 т. м).
БАТИСТ (франц . batiste), тонкая, полупрозрачная льняная или хлопчатобумажная ткань полотняного переплетения. Из батиста шьют женское белье, легкое платье.
БАТИСТА-И-САЛЬДИВАР (Batista y Zaldivar) Рубен Фульхенсио (1901-73) , диктатор Кубы в 1934-44 и 1952-58; в 1940-44 и 1954-58 официально занимал пост президента. Свергнут в ходе Кубинской революции.
БАТИСФЕРА (от греч . bathys - глубокий и sphaira - шар), глубоководный аппарат в форме шара (обычно из стали) для океанографических и других исследований; опускается на тросе с судна. Экипаж (1-2 человека), научно-исследовательская аппаратура, система регенерации воздуха, телефон. Максимальная глубина, достигнутая с помощью батисферы, 1360 м (1948). С 1950-х гг. вместо батисферы обычно применяют гидростаты.
БАТИТЕРМОГРАФ (от греч . bathys - глубокий, therme - тепло и ...граф), прибор для непрерывного измерения вертикального распределения температуры воды в верхнем слое моря (до 200 м); позволяет вести измерения на ходу судна.
БАТИЦКИЙ Павел Федорович (1910-84) , Маршал Советского Союза (1968), Герой Советского Союза (1965). В Великую Отечественную войну командир дивизии и корпуса. В 1965-66 1-й заместитель начальника Генштаба. В 1966-78 главнокомандующий Войсками ПВО страны - заместитель министра обороны СССР.
БАТЛЕЙКА (бетлейка) , народный кукольный театр в Белоруссии (16 - нач. 20 вв.). Близок украинскому вертепу, русскому театру Петрушки.
БАТЛЕР (Butler) Николас Мюррей (1862-1947) , американский педагог, профессор (с 1885) философии и психологии Колумбийского университета (в 1901-45 президент университета). Один из организаторов пацифистского движения. Президент Фонда международного мира им. Карнеги (с 1925). Нобелевская премия мира (1931, совместно с Дж. Аддамс).
БАТЛЕР (Butler) Сэмюэл (1612-80) , английский писатель. Ироикомическая поэма "Гудибрас" (1663-78, незакончена) - сатира на ханжество буржуа-пуритан периода Английской революции 17 в.
БАТЛЕР Сэмюэл (1835-1902) , английский писатель. Антибуржуазная сатирическая дилогия "Едгин" (анаграмма слова "нигде", 1872) и "Возвращение в Едгин" (1901); реалистический роман "Жизненный путь" (опубликован в  1903). Прозаический перевод поэм Гомера.
БАТЛЬЕ-И-ОРДОНЬЕС (Batlle y Ordonez) Хосе (1856-1929) , президент Уругвая в 1903-07 и 1911-15. С 1880-х гг. лидер реформистской партии "Колорадо" (с нач. 20 в. Батльистская партия). Осуществил ряд социальных реформ в защиту национальной промышленности, ввел законы о 8-часовом рабочем дне, о пенсиях.
БАТМАН (Batman) , город на востоке Турции. 147 тыс. жителей (1990). Нефтеперерабатывающий завод.
БАТНА , город на северо-востоке Алжира, адм. ц. вилайи Батна. 182 тыс. жителей (1987). Текстильная фабрика, кожевенное производство. Основан как военный пост в 1844. В окрестностях Батна - развалины древнеримского г. Тимгад.
БАТОВ Иван Андреевич (1767-1841) , российский мастер музыкальных инструментов (скрипки, альты, виолончели, гитары). До 1822 крепостной.
БАТОВ Павел Иванович (1897-1985) , военачальник, генерал армии (1955), дважды Герой Советского Союза (1943, 1945). В Великую Отечественную войну с октября 1942 до конца войны командующий 65-й армией. В 1962-65 начальник штаба Объединенных Вооруженных Сил государств - участников Варшавского договора. В 1970-81 председатель Советского комитета ветеранов войны.
БАТОГИ , палки, использовавшиеся для телесных наказаний в России до 18 в.
БАТОЖСКАЯ БИТВА , 22-23.5(1-2.6).1652 (урочище Батог, ныне Винницкой обл.). Разгром 20-тыс. польского войска украинской армией, одно из решающих сражений Освободительной войны 1648-54.
БАТОЛИТ (от греч . bathos - глубина и lithos - камень), крупный массив (св. 200 км2) гранитоидных горных пород, залегающий среди осадочных толщ складчатых областей земной коры.
БАТОМЕТР (от греч . bathos - глубина и ...метр), прибор для взятия проб воды с различный глубин водоема.
БАТОН-РУЖ (Baton Rouge) , город на юге США, адм. ц. шт. Луизиана, морской порт на р. Миссисипи. 220 тыс. жителей (1990). Нефтеперерабатывающая промышленность, нефтехимия, цветная металлургия. Университеты.
БАТОРИЙ (Batory) Стефан (1533-86) , король польский с 1576, полководец. Участник Ливонской войны 1558-83. Основал (1579) Академию в Вильно (позднее - Вильнюсский университет).
БАТРАКИ , наемные сельскохозяйственные рабочие, обычно обедневшие крестьяне.
БАТТ (Butt) Исаак (1813-79) , деятель ирландского национального движения. В 1869 выдвинул идею гомруля. Один из лидеров ирландской оппозиции в английском парламенте.
БАТТАЛЬЯ (Battaglia) Роберто (1913-63) , итальянский историк. Труды по новой истории Италии.
БАТТАМБАНГ , город в Камбодже, адм. ц. пров. Баттамбанг. 45 тыс. жителей (1987). Переработка сельскохозяйственной продукции. Производство фосфорных удобрений.
БАТТАНИ , аль-Баттани (абу Абдаллах Мухаммед бен Джабир) (858-929), арабский астроном и математик. Родом из Баттана (Сирия). Первым предложил методы вычисления сферических треугольников, провел множество астрономических наблюдений, составил таблицы движения Солнца и Луны, определил наклон эклиптики и значение прецессии. Ввел в употребление тригонометрические функции (синус, тангенс, котангенс).
БАТТЕ (Batteux) Шарль (1713-80) , французский эстетик, представитель классицизма. Основным принципом искусства считал подражание.
БАТТЕНБЕРГ (Battenberg) Александр (1857-93) , немецкий принц, князь Болгарии (1879-86). Проводник австро-германского влияния на Балканах, отрекся от престола под давлением болгарских офицеров-русофилов.
БАТТЕРФЛЯЙ (англ . butterfly, букв. - бабочка), способ спортивного плавания на груди, характеризующийся одновременным гребком руками с последующим выносом их из воды; движение ног, как в брассе. Возник из брасса в 1934 в СССР и США.
БАТТИКАЛОА , город в Шри-Ланке. Ок. 50 тыс. жителей. Порт в лагуне на восточном берегу острова. Центр сельскохозяйственного района. Рыболовство. Известен т. н. "пением рыб" (акустический эффект, возникающий по ночам со дна лагуны).
БАТТИСТИНИ (Battistini) Маттиа (1856-1928) , итальянский певец (баритон), представитель искусства бельканто. Выступал и в русском репертуаре: Онегин ("Евгений Онегин" П. И. Чайковского), Демон ("Демон" А. Г. Рубинштейна) и др.
БАТТЯНИ (Баттьяни) (Batthyany) Лайош (1806-49) , председатель Совета министров (март - сентябрь 1848) в период Революции 1848-49 в Венгрии. Сторонник сохранения Венгрии в составе империи Габсбургов. Расстрелян по приговору австрийского военного суда.
БАТУМИ , город в Грузии, столица Аджарии, порт на Черном м. Железнодорожная станция. 137 тыс. жителей (1991). Промышленность: нефтеперерабатывающая, машиностроение (оборудование для чайной промышленности, судостроение, электротехнические изделия), легкая (обувная, швейная); чайные и табачные фабрики, кофеиновый завод и др. Университет. 2 театра. 2 музея. Аквариум-дельфинарий. Климатический курорт. Известен с 11 в. как крепость. Близ Батуми - Батумский ботанический сад.
БАТУМСКИЙ БОТАНИЧЕСКИЙ САД АН Грузии . Расположен близ Батуми (пос. Зеленый Мыс). Основан в 1912 А. Н. Красновым. Площадь ок. 120 га. Научное учреждение по разведению на Черноморском побережье Кавказа чая, цитрусовых и других субтропических культур. Св. 5 тыс. видов, разновидностей и форм растений. В гербарии местных и интродуцированных растений - более 40 тыс. листов.
БАТУМСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1990 на базе Педагогического института им. Шота Руставели. Готовит кадры по физическим, химическим, математическим, биологическим, географическим, филологическим, историческим, педагогическим и другим специальностям. В 1990 св. 2 тыс. студентов.
БАТУН , многолетнее травянистое растение рода лук семейства луковых. В пищу употребляют молодые листья (зеленое перо), срезаемые несколько раз за вегетацию.
БАТУРИН , поселок городского типа на Украине, Черниговская обл., на р. Сейм. 3,9 тыс. жителей (1991). Льнозавод. Историко-краеведческий музей. В 17-18 вв. резиденция украинских гетманов. Дом Кочубея (17 в.), дворец Разумовского (кон. 18 - нач. 19 вв.).
БАТУРИН Владимир Петрович (1902-45) , российский геолог, доктор геолого-минералогических наук. Труды "Палеогеография по терригенным компонентам" (1937). Государственная премия СССР (1948, посмертно).
БАТУРИН Пафнутий Сергеевич (ок . 1740-1803), российский просветитель, сторонник деизма; подверг критике популярное среди масонов учение Сен-Мартена.
БАТУТ (батуд) (франц . batoude, от итал. battuta, букв. - удар), пружинящее устройство для прыжков-подскоков. Прыжки на батуте (индивидуальные и синхронные парные) - вид спорта. В Международной федерации (основана в 1964) ок. 40 стран (1991). Чемпионаты мира с 1964, Европы с 1968. Применяется в цирковой акробатике.
БАТЫЙ (Бату) (1208-55) , монгольский хан, внук Чингисхана. Предводитель общемонгольского похода в Вост. и Центр. Европу (1236-43), с 1243 хан Золотой Орды.
БАТЫР (бахадур) (тюрк . - богатырь, силач, храбрец), почетное звание у тюрков и монголов, дававшееся за воинские подвиги.
БАТЫР СРЫМ (Срым Датов) (?-1802) , руководитель восстания крестьян и части патриархально-родовой знати в Казахстане против гнета царизма, хана и султанов Младшего жуза (1783-97). Восстание потерпело поражение из-за раскола среди восставших.
БАТЫРАЙ (1831-1910) , даргинский поэт. Один из зачинателей реалистической даргинской литературы. Циклы песен "О жизни", "О герое", "О любви" (собраны и опубликованы в 1928).
БАТЫРМУРЗАЕВ Зейналабидин Нухаевич (1897-1919) , кумыкский писатель. Сын Н. Батырмурзаева. Один из организаторов партизанского движения в годы Гражданской войны в Дагестане. Пьесы "Даниялбек", "Наперекор муллам" (1916-17) заложили основы кумыкской драматургии. Вместе с отцом расстрелян белогвардейцами.
БАТЫРМУРЗАЕВ Нухай (1869-1919) , кумыкский писатель-просветитель. Повести "Несчастная Хабибат" (1910), "Гарун и Зубайда, или Несчастная Жанбике" (1910), "Давуд и Лайла" (1912) заложили основы реалистической прозы в кумыкской литературе. Вместе с сыном расстрелян белогвардейцами.
БАТЫРША Алиев (Абдулла Алеев) (ок . 1710-62), мулла. Участник Башкирского восстания 1755. С 1756 в Шлиссельбургской крепости, где и умер.
БАТЫЯ НАШЕСТВИЕ , завоевательные походы монголо-татар в Вост. и Центр. Европу под предводительством хана Батыя. В 1236-41 завоевание Волжской Болгарии, зимой 1237-1238 поход в Сев.-Вост. Русь, в 1238-40 затяжная война с половцами, аланами, черкесами. Осенью - зимой 1240 завоевание Юж. Руси. В 1241-42 поход через Польшу, Венгрию и др. к Адриатическому морю. Монголо-татары, ослабленные героическим сопротивлением русского и других народов Вост. Европы, не смогли закрепиться в Центральной Европе и отступили. Земли Вост. Европы были разорены, на Руси установилось монголо-татарское иго.
БАТЮШКОВ Константин Николаевич (1787-1855) , русский поэт. Глава анакреонтического направления в русской лирике ("Веселый час", "Мои пенаты", "Вакханка"). Позже пережил духовный кризис ("Надежда", "К другу"); в жанре элегии - мотивы неразделенной любви ("Разлука", "Мой гений"), высокий трагизм ("Умирающий Тасс", "Изречение Мельхиседека").

БАУГИНЫ (Боэн) (Bauhin) , швейцарские биологи, братья: 1) Иоганн (1541-1613), в "Новой универсальной истории растений" (т. 1-3, 1650-61) описал 5000 видов растений...2) Каспар (1560-1624), впервые применил бинарную номенклатуру в систематике растений (1620). Описал т. н. баугиниеву заслонку в кишечнике животных.
БАУЛЕ , народ в Кот-д'Ивуар. Численность 1550 тыс. человек (1992). Язык бауле. Большинство придерживается традиционных верований, часть - католики.
БАУМАН Владимир Иванович (1867-1923) , российский ученый. Автор основополагающих трудов по маркшейдерскому делу.
БАУМАН Николай Эрнестович (псевд . Грач) (1873-1905), деятель российского революционного движения с 90-х гг. Ветврач. В 1904 руководитель Московского комитета и Северного бюро ЦК партии. Убит 18 октября 1905 черносотенцем. Похороны Баумана 20 октября в Москве вылились в многотысячную политическую демонстрацию.
БАУМАНАБАД , название г. Пяндж в Таджикистане в 1931-36.
БАУМАНИС (Baumanis) Янис Фридрих (1834-91) , латышский архитектор. В декоре построек использовал формы различных архитектурных стилей (Дом лифляндского дворянства, ныне здание сейма Латвии в Риге, 1863-67).
БАУМГАРТЕН (Baumgarten) Александр Готлиб (1714-62) , немецкий философ школы Х. Вольфа, родоначальник эстетики (ввел самый термин) как особой философской дисциплины - "науки о чувственном познании".
БАУР (Baur) Фердинанд Кристиан (1792-1860) , немецкий протестантский теолог, гегельянец, основатель и глава тюбингенской школы; профессор университета в Тюбингене (с 1826).
БАУРУ (Bauru) , город на юго-востоке Бразилии. 221 тыс. жителей (1985). Пищевая, текстильная, химическая промышленность.
БАУСКА (Bauska) , город (с 1609) в Латвии, у слияния рр. Муса и Мемеле, в 26 км от ж.-д. ст. Иецава. 11,9 тыс. жителей (1991). Пищевая и текстильная промышленность. Краеведческий и художественный музеи. Известен с 1443.
БАУТС (Боутс) (Bouts) Дирк (ок . 1415-75), нидерландский живописец. Продолжал традиции Рогира ван дер Вейдена. Сочетал условность готического искусства с жизненностью деталей, точностью наблюдений (алтарь "Таинство причастия", 1464-67).
"БАУХАУЗ" (Bauhaus) , высшая школа строительства и художественного конструирования, основана в 1919 в Веймаре (Германия), в 1925 переведена в Дессау, в 1933 упразднена фашистами. Руководители (В. Гропиус, Х. Мейер, Л. Мис ван дер Роэ) разрабатывали эстетику функционализма, принципы современного формообразования в архитектуре и дизайне, формирования материально-бытовой среды средствами пластических искусств.
БАУЦЕН (Баутцен) (Bautzen; лужицкое - Будишин) , город на юго-востоке Германии, земля Саксония, на р. Шпре. 52 тыс. жителей (1988). Машиностроение. Центр национальной культуры лужичан (сорбов). Институт сорбистики. Замок Ортенбург (15 в.).
БАУЦЕНСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 8-9 (20-21).5.1813, у г. Бауцен во время заграничных походов русской армии 1813-14. Французская армия Наполеона I нанесла поражение русско-прусским войскам под командованием российского генерала П. Х. Витгенштейна.
БАУЭР (Bauer) Бруно (1809-82) , немецкий философ-младогегельянец (см. Гегельянство). Критик христианства и достоверности Евангелий. Считал движущей силой истории самосознание "критических личностей".
БАУЭР Луис Агрикола (1865-1932) , американский физик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Труды по геомагнетизму.
БАУЭР Отто (1882-1938) , один из лидеров австрийской социал-демократии и 2-го Интернационала, идеолог австромарксизма. В 1918-19 государственный секретарь по иностранным делам, выступал за присоединение Австрии к Германии. С 1934 в эмиграции.
БАФФИН (Baffin) Уильям (1584-1622) , английский полярный исследователь. В 1612-16 участник ряда экспедиций по поиску Северо-Западного прохода. Исследовал Гудзонов зал., море к западу от Гренландии. Открыл большие участки островов в Канадском Арктическом арх., п-ов Хейс (Гренландия).
БАФФИНА МОРЕ (Baffin Bay) , полузамкнутое море Сев. Ледовитого ок., между Гренландией и восточными берегами Канадского Арктического арх. Соединяется прол. Дейвиса с Атлантическим ок. 530 тыс. км2. Глубина до 2414 м. Рыболовство (треска, сельдь и др.).
БАФФИНОВА ЗЕМЛЯ (Baffin Island) , самый крупный о-в Канадского Арктического арх., в составе Канады. 476 тыс. км2. Население ок. 3,4 т. ч. Высота до 2591 м. Арктическая и горная тундры. Рыболовство, морской промысел. Основной населенный пункт - Фробишер-Бей.
БАХ , семья немецких музыкантов из Тюрингии, выдвинувшая в 16 - нач. 19 вв. выдающихся деятелей искусства, в т. ч. И. С. Баха и его сыновей: 1) Вильгельм Фридеман (1710-84), "галльский" Бах, композитор и органист, импровизатор...2) Карл Филипп Эмануэль (1714-88), "берлинский" или "гамбургский" Бах, композитор и клавесинист; его творчество, родственное литературному движению "Буря и натиск", оказало влияние на композиторов венской классической школы...3) Иоганн Кристиан (1735-82), "миланский" или "лондонский" Бах, композитор и клавесинист, представитель т. н. галантного стиля, оказал влияние на творчество юного В. А. Моцарта...4) Иоганн Кристоф Фридрих (1732-95), "бюккебургский" Бах, композитор, клавесинист, капельмейстер.
БАХ Алексей Николаевич (1857-1946) , российский ученый, академик АН СССР (1929), Герой Социалистического Труда (1945). Народоволец; в 1885-1917 в эмиграции. Основатель отечественной школы биохимиков. Исследовал химизм фотосинтеза и окислительных процессов в клетке. Установил, что в основе дыхания лежит ряд последовательных ферментативных окислительно-восстановительных реакций (перекисная теория). Организовал Физико-химический институт им. Карпова (1918) и Институт биохимии АН СССР (1935, с 1944 - имени Баха). Премия им. В. И. Ленина (1926), Государственная премия СССР (1941).
БАХ (Bach) Иоганн Себастьян (1685-1750) , немецкий композитор, органист, клавесинист. Философская глубина содержания и высокий этический смысл произведений Баха поставили его творчество в ряд шедевров мировой культуры. Обобщил достижения музыкального искусства переходного периода от барокко к классицизму. Непревзойденный мастер полифонии. "Хорошо темперированный клавир" (1722-44), Месса си-минор (ок. 1747-49), "Страсти по Иоанну" (1724), "Страсти по Матфею" (1727 или 1729), св. 200 духовных и светских кантат, инструментальные концерты, многочисленные сочинения для органа и др.
БАХААДДИН ЗУХАЙР (1185-1258) , арабский поэт. Панегирические касыды, лирические стихи, близкие народной поэзии.
БАХАВАЛПУР , город в Пакистане, на р. Сатледж. Ок. 200 тыс. жителей (1981). Текстильная, пищевая промышленность. Ремесла (ковроткачество, гончарное производство).
БАХАДУР , то же, что батыр.
БАХАРДЕН , поселок городского типа в Туркмении. Железнодорожная станция. 18,1 тыс. жителей (1991). Ковровая фабрика и др. В 19 км от Бахардена в карстовой пещере подземное оз. Коу.
БАХАРЕВ Никита (1705 - г . смерти неизвестен), российский механик. Работал при Сибирском горном управлении. Один из инициаторов добычи и использования уральских самоцветов. Построил в Екатеринбурге (1748) механические предприятия с водяным приводом для обработки мрамора и оригинальные шлифовальные мельницы.
БАХВАЛОВ Николай Сергеевич (р . 1934), российский математик, академик РАН (1991). Труды по дифференциальным уравнениям и вычислительной математике. Государственная премия СССР (1985).
БАХ-ЛИЙМАНД (Bach-Liimand) Айно (1901-80) , эстонский график, народный художник Эстонии (1961). Лирические портреты, жанровые сцены, иллюстрации ("Спящий ребенок", гравюра).
БАХЛУЛЗАДЕ Саттар Бахлул оглы (1909-74) , азербайджанский живописец, народный художник Азербайджана (1964). Автор лирических пейзажей-картин ("Весна моей Родины", 1967).
БАХМАН (Bachmann) Ингеборг (1926-73) , австрийская писательница. Сборник стихов ("Отсроченное время", 1953), рассказы ("Тридцатый год", 1961), роман "Малина" (1971) отличаются философской насыщенностью и усложненной формой.
БАХМАНИДСКИЙ СУЛТАНАТ , государство в Индии, на плоскогорье Декан, в 1347-1525, во главе с династией Бахманидов. Столицы: г. Гулбарга, с 1429 г. Бидар.
БАХМАНЯР Абдуль Гасан Марзубан оглы (?-1065) , азербайджанский философ, ученик Ибн Сины, использовал аристотелизм и неоплатонизм для обоснования мусульманской догматики.
БАХМАРО , горноклиматический курорт в Грузии, к юго-западу от Кутаиси.
БАХМАЧ , город (с 1938) на Украине, Черниговская обл. Железнодорожный узел. 23,2 тыс. жителей (1991). Завод химического машиностроения, молочноконсервный комбинат и др.
БАХМЕТЬЕВ Владимир Матвеевич (1885-1963) , русский писатель. Участник литературного объединения "Кузница" (с 1923). В прозе обращается к становлению революционного сознания у сибирских крестьян, событиям гражданской войны. Наибольшую известность получил роман "Преступление Мартына" (1928). Книги: "На земле" (1924), "Наступление" (1938) и др.
БАХМЕТЬЕВ Порфирий Иванович (1860-1913) , российский физик и биолог. Исследовал влияние переохлаждения на организм животных. Первым экспериментально вызвал анабиоз у млекопитающих (летучие мыши).
БАХМУТ , название г. Артемовск на Украине (Донецкая обл.) до 1924.
БАХМУТИНСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , железного века (3-7 вв.) в бас. рр. Кама, Уфа, Белая. Названа по д. Бахмутино в Башкирии. Поселения и могильники. Хозяйство: земледелие, скотоводство, охота, рыболовство.
БАХМУТСКИЙ Алексей Иванович (1893-1939) , российский изобретатель. Создал первый в мире промышленный образец угольного комбайна (1932).
"БАХОР" им . М. Тургунбаевой, ансамбль народного танца Узбекистана. Организатор и художественный руководитель (1957-78) М. Тургунбаева, с 1979 художественный руководитель К. Миркаримова.
БАХОФЕН (Bachofen) Иоганн Якоб (1815-1887) , швейцарский историк права. Положил начало изучению истории семьи и проблемы матриархата.
БАХРАХ Лев Давыдович (р . 1921), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966). Труды по теории и технике антенн, голографии. Ленинская премия (1961), Государственные премии СССР (1951, 1976).
БАХРЕЙН , Государство Бахрейн (Даулат аль-Бахрейн), государство (эмират) в Юго-Зап. Азии, на о-вах Бахрейн, в Персидском зал. 0,69 тыс. км2. Население 486 тыс. человек (1993), главным образом бахрейнцы (арабы Бахрейна). Городское население 83% (1990). Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам. Столица - Манама. Бахрейн - конституционная монархия. Глава государства - эмир. Климат близкий к тропическому. Средние температуры января 16 °С, июля 37 °С. Осадков ок. 90 мм в год. Преобладают пустыни. Резерват Эль-Арейн. В нач. н. э. Бахрейн - небольшое княжество. В 4-6 вв. в составе государства Сасанидов, в 7-9 вв. - Арабского халифата; в 10-11 вв. Бахрейн - центр государства карматов. В нач. 16 в. захвачен португальцами, в 1-й четв. 17 в. вошел в состав Ирана. В 1871-1971 британский протекторат. С 1971 независимое государство. Основа экономики - нефтедобыча и нефтепереработка. Доля в валовом внутреннем продукте (1991,%): промышленность 35,1 (в т. ч. горнодобывающая 18,6), сельское хозяйство 1,2. Выплавка алюминия. Крупный нефтеперерабатывающий завод; нефтехимические, судоремонтные, цементные и другие предприятия. Оазисное земледелие и скотоводство. Рыболовство и добыча жемчуга. Длина автодорог 2,6 тыс. км (1991). Главные морские порты: Манама, Ситра. Экспорт: нефтепродукты, алюминий и пластмассы, а также финики, креветки, жемчуг. Основные внешнеторговые партнеры: США, Япония, Обьединенные Арабские Эмираты, Индия, Канада, Сингапур. Денежная единица - бахрейнский динар.
БАХРОМА (тюрк ., от араб. махрама - платок), гладкая тесьма с висящими с одной стороны нитями; украшение к занавесям, мебели, абажурам. Бахрому для отделки платков, шарфов и т. п. получают выдергиванием (осыпкой) нитей на краях изделия.
БАХРУШИН Алексей Александрович (1865-1929) , российский театральный деятель, коллекционер. На основе своих коллекций создал частный литературно-театральный музей (1894), с 1918 Театральный музей имени Бахрушина в Москве.
БАХРУШИН Сергей Владимирович (1882-1950) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1939). Ученик В. О. Ключевского. Труды по истории России, русской колонизации Сибири, источниковедению, историографии, исторической географии. Государственная премия СССР (1942).
БАХРУШИНЫ , российские предприниматели, выходцы из купцов г. Зарайск. В 18 в. скупщики скота, в 19 в. крупнейшие поставщики кожи, суконщики. Обогатились на военных заказах. К семье Бахрушиных принадлежат А. А. Бахрушин и С. В. Бахрушин.
БАХР-ЭЛЬ-ГАЗАЛЬ , река в Судане, см. Эль-Газаль.
БАХТ , город (с 1980) в Узбекистане, Сырдарьинская обл. Железнодорожная станция. 9,6 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод; предприятия швейной и пищевой промышленности.
БАХТА , река на Среднесибирском плоскогорье, правый приток Енисея. 498 км, площадь бассейна 35,5 тыс. км2. Судоходна в низовьях.
БАХТАДЗЕ Ксения Ермолаевна (1899-1978) , российский селекционер, академик ВАСХНИЛ (1956) и АН Грузии (1955), Герой Социалистического Труда (1966). Труды по селекции и семеноводству чая; автор ряда высокоурожайных и высококачественных сортов. Государственная премия СССР (1949).
БАХТАРАН (Керманшах) , город на западе Ирана, адм. ц. остана Бахтаран. 560 тыс. жителей (1986). Нефтеперерабатывающий завод. Сахарные, текстильные предприятия. Ковроткачество. Университет.
БАХТАРМА , нижняя поверхность выдубленной кожи животного.
БАХТИАРЫ , народ в Иране (главным образом на юго-западе, в исторической обл. Большой Луристан, или Бахтиария). 1 млн. человек (1992). Делятся на группы хафтленг и чехарленг. Говорят на диалектах западной подгруппы иранских языков. Верующие - мусульмане-шииты.
БАХТИН Владимир Соломонович (р . 1923), российский литературовед. Основная сфера интересов - фольклор, советская поэзия, детская литература. Книги: "Александр Прокофьев" (1959), "От былины до считалки. Рассказы о фольклоре" (1982).
БАХТИН Михаил Михайлович (1895-1975) , российский литературовед, теоретик искусства. Историко-теоретические труды, посвященные эпосу, роману, языку, становлению и смене художественных форм, выявляют ценностно-философское значение категорий поэтики; исследовал полифоническую форму романа ("Проблемы поэтики Достоевского", 4 издание, 1979) и народную "смеховую" культуру средневековья ("Творчество Франсуа Рабле..., 1965); сборник статей "Вопросы литературы и эстетики" (1975) и др., исследование "К философии поступка" (опубликовано 1986).
БАХУРИН Иван Михайлович (1880-1940) , ученый, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по магнитной разведке и маркшейдерии.
БАХУС , см. Вакх.
БАХЧА (от перс . бахче - садик) (баштан), поле, на котором выращивают бахчевые культуры.
БАХЧЕВАЯ КОРОВКА , жук семейства божьих коровок; вредитель бахчевых культур в Евразии и Африке. Желтовато-красная с черными пятнами, длина 7-9 мм. Питается листьями, кожицей плодов.
БАХЧЕВАЯ ТЛЯ , насекомое семейства настоящих тлей; вредитель хлопчатника, бахчевых культур и др. Желтая или зеленая, длина 1,25-2,1 мм. Распространена широко. Питается соком растений.
БАХЧЕВЫЕ КУЛЬТУРЫ , группа возделываемых растений семейства тыквенных (арбуз, дыня, некоторые виды тыквы). Пищевые, кормовые, масличные, лекарственные, декоративные и медоносные растения. На всех континентах.
БАХЧИВАНДЖИ Григорий Яковлевич (1909-43) , российский летчик-испытатель, капитан, Герой Советского Союза (1973, посмертно). Испытания первого советского самолета с жидкостным ракетным двигателем (БИ-1, 1942), ряда авиационных двигателей в полете. Погиб в испытательном полете.
БАХЧИСАРАЙ , город в Крыму, в долине р. Чуруксу. Железнодорожная станция. 26,6 тыс. жителей (1991). Пищевкусовые предприятия, производство стройматериалов и др. Основан в 16 в. До 1783 столица Крымского ханства. Ханский дворец (16-18 вв.). В окрестностях Бахчисарая - пещерный г. Чуфут-Кале.
БАХЧИСАРАЙСКИЙ МИР России с Турцией и Крымским ханством . Заключен в Бахчисарае 13.1.1681 на 20 лет. Признание воссоединения с Россией Левобережной Украины и Киева, русского подданства запорожских казаков.
БАХШИ , народные сказители, музыканты, певцы, поэты в Туркмении, Узбекистане, Каракалпакии (бахсы). Создатели и хранители произведений народного эпоса - дастанов. Аккомпанируют себе преимущественно на дутаре.
БАЦАРА-БАБАНЕУРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , см. Ахметский заповедник.
БАЦБИЙСКИЙ ЯЗЫК , см. Нахские языки.
БАЦИЛЛЫ (от лат . bacillum - палочка), палочковидные бактерии. В узком смысле бациллы - род грамположительных палочковидных бактерий, образующих внутриклеточные споры. Большинство бацилл - сапрофиты. Некоторые бациллы вызывают болезни животных и человека, напр. сибирскую язву, столбняк.
БАЧЕР (Бухер) (Bucher) Уолтер Херман (1888-1965) , американский геолог. Автор пульсационной гипотезы, предполагающей чередование в истории Земли всеобщих периодов сжатия и растяжения.
БА-ЧЖА , китайское божество, истребляющее саранчу. Изображался с птичьими лапами вместо ног, с мечом в руке.
БАЧИНСКИЙ Кшиштоф Камиль (1921-44) , польский поэт. Погиб в бою во время Варшавского восстания 1944. Книги лирики "Замурованный эхом", "Две любви" (обе 1940), "Избранные стихи" (1942, в подполье, под псевд. Ян Бугай). Наследие, опубликованное полностью лишь в 1960-х гг., оказало большое влияние на польскую поэзию, сделав образ автора легендарным. 
БАЧИЧЧА (Baciccia) , прозвище итальянского живописца Джованни Баттиста Гаулли (1639-1709).
БАЧО (Baczo) Петер (р . 1928), венгерский киносценарист и режиссер. Аналитический взгляд на действительность сочетается у Бачо с искусным использованием популярных жанров комедии ("Кипяток на лысину", 1972), мюзикла ("Пылкие девушки", 1974), детектива ("Швед, пропавший без вести", 1981) и др.
БАШЕННЫЙ КРАН , грузоподъемный кран, применяемый главным образом в строительстве и имеющий высокую башню, поворотную стрелу и подъемную лебедку. Бывают стационарными и передвижными. Башня передвижного крана опирается на ходовые колесные или гусеничные тележки, которые перемещаются по рельсовому пути или по земле. Грузоподъемность передвижных башенных кранов до 100 т, стационарных до 400 т, высота подъема до 150 м, вылет стрелы до 50 м.
БАШИЛОВ Иван Яковлевич (1892-1953) , российский химик-технолог и металлург. Труды по химии и химической технологии редких металлов. Один из организаторов создания первого в СССР радиевого завода, получил (1921, совместно с В. Г. Хлопиным) первые отечественные препараты радия. Разработал технологию аффинажа платины. Государственная премия СССР (1948).
БАШИЛОВ Семен Сергеевич (1741-70) , российский историк, археограф. С 1765 переводчик Петербургской АН. Участник издания Никоновской летописи, Судебника 1550 и др.
БАШИНДЖАГЯН Геворк Захарович (1857-1925) , армянский живописец. Виды Кавказа проникнуты эпическим чувством природы ("Алазанская долина", 1902; "Арарат", 1912).
БАШИРОВ Гумер Баширович (р . 1901), татарский писатель. Роман "Честь" (1948) о татарском колхозе в годы Великой Отечественной войны; роман о современности "Семь ключей Алтынбикэ" (кн. 1-2, 1977-78, в русском переводе - "Семь родников"); автобиографическая повесть "Родимый край - зеленая моя колыбель" (1967). Государственная премия СССР (1951).
БАШКАДЫКЛАР (Башгедиклер) (Basgedikler) , селение в Турции, восточнее Карса. Во время Крымской войны 1853-56 при Башкадыклар русские войска генерала В. О. Бебутова 19.11.1853 разбили отступавшие к Карсу турецкие войска и обратили их в бегство.
"БАШКИМИ" ("Bashkimi" - "Союз" , "Единство"), в 1922-24 албанская демократическая организация. В 1924 возглавляла революцию. Запрещена правительством А. Зогу.
БАШКИН Матвей Семенович , русский вольнодумец сер. 16 в., дьяк. Выступил против официальной церкви, иконопочитания, а также холопства. Осужден церковным собором 1553 как еретик, заточен в Волоколамский монастырь.
БАШКИРИЯ (Башкортостан) , Республика Башкортостан, в Российской Федерации. 143,6 тыс. км2. Население 4008 тыс. человек (1992), городское 65%; башкиры (864 тыс. человек; 1989, перепись), русские, татары и др. 54 района, 17 городов, 45 поселков городского типа (1991). Столица - Уфа. Западная часть Башкирии равнинная, восточная - гористая (Урал). Климат континентальный. Средние температуры января от -14 до -17 °C, июля - 16-20 °C. Осадков 300-600 мм в год. Главные реки - Белая, Уфа. Лесом покрыто более 40% территории. В Башкирии - Башкирский заповедник. Первые упоминания о башкирах относятся к 9-10 вв. В 13 в. территория Башкирии захвачена монголо-татарами. В 1557 башкиры добровольно приняли русское подданство. Национально-крепостнический гнет вызвал Башкирские восстания 17-18 вв., участие башкир в Крестьянской войне 1773-75. В 1917 установлена советская власть. В 1918 под властью белогвардейской Уфимской директории. 23 марта 1919 образована Башкирская Автономная ССР в составе РСФСР. В феврале 1992 принято новое название - Республика Башкортостан. Нефтедобывающая, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая промышленность, машиностроение (нефтеаппаратура, химическое оборудование, станки, моторы, электротехника) и металлообработка, черная металлургия, производство стройматериалов, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. Добыча угля, железных и медно-цинковых руд и др. Башкирия - крупный сельскохозяйственный район. Посевы зерновых (пшеница, рожь, овес, ячмень), технических культур (сахарная свекла, подсолнечник). Картофелеводство, овощеводство, плодоводство. Молочно-мясное скотоводство и мясо-шерстное овцеводство. Птицеводство. Пчеловодство. Создана сеть трубопроводов: Туймазы - Уфа, Ишимбай - Уфа и др. Судоходство по рр. Белая и Уфа.
БАШКИРОВ Андрей Николаевич (1903-82) , российский химик-технолог, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по нефтехимическому синтезу, химии и технологии топлива.
БАШКИРО-МЕЩЕРЯКСКОЕ ВОЙСКО , в России в 1798-1865, на территории Оренбургской, Самарской и Вятской губ., по типу казачьих войск.
БАШКИРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Башкирии, в излучине р. Белая. Основан в 1930. Площадь 49 609 га. 2 обособленных участка: Узянский (2 части - Уралтау и Юж. Крака) и Прибельский. Сосново-широколиственные и сосново-березовые леса. Местами развиты сухие степи с ковылем. Лось, бурый медведь, марал, косуля, глухарь и др. Изучается и разводится дикая башкирская бортевая пчела. Капова пещера.
БАШКИРСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР Уральского отделения РАН , создан в 1987 на базе Башкирского филиала АН (1951). Президиум в Уфе. 8 научных учреждений. В 1992 преобразован в Уфимский научный центр Российской АН.
БАШКИРСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ им . М. Гафури, основан в 1919 в Стерлитамаке, с 1922 в Уфе, с 1935 академический.
БАШКИРСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА , основан в 1938 в Уфе. Спектакли на башкирском и русском языках.
БАШКИРСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Уфа, основан в 1957. Готовит специалистов по физико-математическим, биологическим, химическим, географическим, историческим, филологическим, юридическим наукам. В 1991 8 тыс. студентов.
БАШКИРСКИЙ ЯЗЫК , относится к кыпчакской группе тюркских языков. Письменность на основе русского алфавита.
БАШКИРЦЕВА Мария Константиновна (1860-84) , российская художница. Творческое наследие (более 150 картин, рисунки, акварели, скульптуры), а также "Дневник" (на французском языке; в русском переводе опубликован в 1892) отразили умонастроения и эстетические веяния последней четверти 19 в., позднее оформившиеся в эстетике декадентства.
БАШКИРЫ (самоназвание - башкорт) , народ в Российской Федерации, коренное население Башкирии (864 тыс. человек). Всего в Российской Федерации ок. 1,35 млн. человек (1992). Живут также в Казахстане (42 тыс. человек ), Узбекистане (35 тыс. человек) и др. Язык башкирский. Верующие - мусульмане-сунниты.
БАШКОРТОСТАН , см. Башкирия.
БАШЛАР (Башляр) (Bachelard) Гастон (1884-1962) , французский философ, литературовед; выдвинул концепцию "нового научного разума", в которой пытался осмыслить диалектику современного научного познания. Исследования о деятельности воображения. Оказал влияние на французскую школу "новой критики".
БАШЛЫК (тюрк .), остроконечный капюшон с длинными концами, надеваемый поверх головного убора.
БАШМАК , в технике -1) наконечник для соединения жил электрического кабеля с клеммами...2) Конечная часть магнитных полюсов электрических машин...3) Нижняя часть опорной колонны для равномерного распределения давления на основание...4) Приспособление в виде клина, накладываемое на железнодорожные рельсы для остановки (торможения) подвижного состава...5) Стальной наконечник, надеваемый на нижний заостренный конец сваи...6) Опора для установки и выверки машин.
"БАШМАК" (нем . "Bundschuh"), тайные крестьянские союзы в Юго-Зап. Германии в 1493, 1502, 1513, 1517. Главный организатор - Й. Фриц. На их знамени был изображен башмак. Антифеодальное движение, возглавленное "Башмаком, - предвестник Крестьянской войны 1524-26.
БАШМАЧОК , род многолетних растений семейства орхидных. Ок. 50 видов, главным образом в умеренном поясе Северного полушария. Некоторые виды декоративны. Венерин башмачок (охраняется в Европе с кон. 19 в., в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов). Под этим же названием в оранжереях разводят тропические орхидеи из других родов.
БАШМЕТ Юрий Абрамович (р . 1953), российский музыкант, альтист, народный артист СССР (1991). С 1978 солист Московской филармонии. Первый исполнитель ряда посвященных ему сочинений российских композиторов для альта. 1-я премия на Международном конкурсе музыкантов в Мюнхене (1976). Государственная премия СССР (1986), Государственная премия Российской Федерации (1993).
БАШНЯ , сооружение, высота которого намного больше его горизонтальных размеров (диаметра, стороны основания). Первоначально строились с целью обороны (сторожевые вышки, донжоны). Применяются в культовом зодчестве (колокольни, минареты), в гражданской архитектуре (маяки, вокзалы, административные здания), а также в качестве инженерных сооружений (водонапорные, радио-, телебашни) и др.
БАШТАНКА , город (с 1987) на Украине, Николаевская обл., в 11 км от ж.-д. ст. Явкино. 13,5 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевой, стройматериалов промышленности.
БАШУЦКИЙ Александр Павлович (1803-76) , русский писатель, журналист, издатель. Нравоописания различных слоев петербургского общества в книге "Панорама Санкт-Петербурга" (ч. 1-3, 1834), а также в "физиологических очерках" (частично вошли в составленный Башуцким альманах "Наши, списанные с натуры русскими"). Автобиографический роман "Мещанин" (1840). Публицистические статьи консервативной направленности.
БАШШАР ИБН БУРД (714-783) , арабский поэт. Основоположник "нового стиля", во многих чертах отрицавшего каноны доисламской поэзии. Панегирические и сатирические стихи, лирика.
БАЩЕЛАКСКИЙ ХРЕБЕТ , на северо-западе Алтая, в Алтайском крае. Длина 120 км, высота до 2421 м.
БАЯДЕРА (от португ . bailadeira - танцовщица), индийская танцовщица, участвующая в религиозных церемониях или праздничных увеселениях.
БАЯЗЕТ (совр . Догубаязит), город на северо-востоке Турции. 17(29). 4. 1877, во время русско-турецкой войны 1877-78, был занят русскими войсками. С 6(18). 6 русский гарнизон (ок. 1650 человек) во главе с полковноком И. Ханом Нахичеванским мужественно выдержал 23-дневную осаду турецких войск (до 12 тыс. человек). Осаду снял 28. 6. (10.7) Эриванский отряд русских войск.
БАЯЗИД I Молниеносный (Bayezit Yildirim) (1354 или 1360-1403) , турецкий султан в 1389-1402. Завоевал обширные территории на Балканах и в М. Азии. Разбит и взят в плен Тимуром в 1402.
БАЯЗИД АНСАРИ (1525-1585 или 1572/73) , афганский писатель, основатель секты и руководитель антимогольского движения Рошани в Афганистане. Сочинение "Преблагая весть".
БАЯЛИНОВ Касымалы (1902-79) , киргизский писатель, народный писатель Киргизии (1968). Первая в киргизской прозе повесть "Аджар" (1928). Трилогия "Братство" (1962-72), посвящена жизни киргизского народа.
БАЯ-МАРЕ (Baia Mare) , город в Сев. Румынии, адм. ц. жудеца Марамуреш. 150 тыс. жителей (1989). Центр горнопромышленного района (медь, свинец, золото, серебро). Цветная металлургия, химическая, мебельная, текстильная, пищевая промышленность. Известен с 1329. Башня Штефана (15 в.).
БАЯМО (Bayamo) , город на востоке Кубы, адм. ц. пров. Гранма. 125 тыс. жителей (1990). Пищевая, текстильная, табачная промышленность. Основан в 1513.
БАЯМОН (Bayamon) , город в Пуэрто-Рико, административный центр муниципального округа Баямон. 220 тыс. жителей (1990). Нефтеперерабатывающая промышленность, машиностроение.
БАЯН , один из наиболее совершенных и распространенных видов хроматической гармони. Назван по имени легендарного древнерусского певца-сказителя Баяна (Бояна).
БАЯНОВА Алла Николаевна (р . 1914), российская эстрадная певица. С 1918 в Румынии, с 1989 в России. Выступает с 1927, исполняя цыганские песни, русские романсы.
БАЯНТУМЕН , название г. Чойбалсан в Монголии в 1921-41.
БАЯНХОНГОР , город в Монголии, адм. ц. Баянхонгорского аймака. Ок. 16 тыс. жителей. Пункт на трансмонгольской автомагистрали. Пищевые, обувные, швейные предприятия.
БАЯТИ Абд аль-Ваххаб (р . 1926), арабский поэт (Ирак). Сборники стихов "Ангелы и черти" (1950), "Слава детям и оливам" (1956), "Солдаты оккупации" (1959), "О смерти и революции" (1974); поэма "Ленин" (1961).
БВАКЕ , город в Кот-д'Ивуар; см. Буаке.
БГТО - "Будь готов к труду и обороне СССР" , см. в ст. "Готов к труду и обороне СССР".
Бе , марка российских самолетов (в основном гидросамолетов), разработанных под рук. Г. М. Бериева и в организованном им ОКБ.
БЕАРН (Bearn) , историческая область во Франции, в Зап. Пиренеях. Главный город - По. На территории Беарн - большая часть департамента Атлантические Пиренеи. 5,8 тыс. км2. Население 350 тыс. человек (1982).
БЕАТИФИКАЦИЯ (от лат . beatus - блаженный и ...фикация), в католической церкви акт причисления того или иного лица к числу блаженных, совершаемый римским папой.
БЕАТРИКС II (Beatrix) (р . 1938), королева Нидерландов с 1980.
БЕББИДЖ (Бэббидж) (Babbage) Чарлз (1792-1872) , английский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1832). Труды по теории функций, механизации счета в экономике. Сконструировал и построил (1820-22) машину для табулирования. С 1823 работал над постройкой разностной машины. В 1833 разработал проект универсальной цифровой вычислительной машины - прообраза ЭВМ.
БЕБЕЛЬ (Bebel) Август (1840-1913) , один из основателей (1869) и руководитель германской социал-демократической партии и 2-го Интернационала. Неоднократно избирался в рейхстаг. Борец против милитаризма, поборник эмансипации женщин. За выступления в защиту Парижской Коммуны, критику государственной колониальной политики и др. подвергался репрессиям (всего пробыл в заключении ок. 6 лет).
БЕБРИКИ , в греческой мифологии воинственный народ, которым правил Амик. Аргонавты на пути в Колхиду высаживались на берег страны бебриков (в Вифинии).
БЕБУТ (тюрк .), кривой кинжал с обоюдоострым клинком. В русской армии в нач. 20 в. был на вооружении унтер-офицеров пулеметных команд, орудийных номеров легкой и горной артиллерии и солдат артиллерийских парков.
БЕБУТОВ Василий Осипович (1791-1858) , князь, российский генерал от инфантерии (1856). В Крымскую войну в 1853-54 командующий Кавказским корпусом (победы при Башкадыкларе и Кюрюк-Дара).
БЕВИН (Bevin) Эрнест (1881-1951) , один из правых лидеров Лейбористской партии Великобритании, член (1925-40) и председатель (1937) Генерального совета Британского конгресса тред-юнионов. Министр труда и национальной повинности в 1940-45, министр иностранных дел в 1945-51.
БЕГ , см. Бек.
"БЕГ К МОРЮ" , 16.9-15.10.1914, название трех встречных операций англо-французской и германской армий во время 1-й мировой войны. Противники "скачками" продвигались от р. Уаза к Северному м., безуспешно пытаясь обойти открытые фланги друг друга, а когда достигли побережья, установился позиционный фронт.
БЕГ спортивный , один из основных видов легкой атлетики: бег гладкий (по беговой дорожке, шоссе), с препятствиями-барьерами (в т. ч. стипл-чейз), кросс, марафонский.
БЕГА рысистые , вид конских испытаний.
БЕГАЮЩИЕ ПТИЦЫ , то же, что бескилевые птицы.
БЕГЕЛЬДИНОВ Талгат Якубекович (р . 1922), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), полковник (1975). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир полка; св. 300 боевых вылетов.
БЕГЕМОТЫ , семейство парнокопытных животных подотряда нежвачных. 2 вида, в Экваториальной Африке. У обыкновенного бегемота (гиппопотама) длина тела до 4,5 м, весит 2-3,2 (иногда до 4) т. Карликовый бегемот (длина тела 1,7-1,8 м, весит до 250-270 кг). Редок. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
БЕГЕТРИЯ (исп . behetria), в средневековой Испании (главным образом в Кастилии и Леоне) вольная крестьянская община, пользовавшаяся самоуправлением. Бегетрии возникали в период Реконкисты. Бегетрии предоставлялось право избрать себе сеньора из числа феодалов; во время войны бегетрии несли военную службу.
БЕГИН Менахем (1913-92) , премьер-министр Израиля в 1977-83. Подписал (1978) Кэмп-Дэвидские соглашения и (1979) договор с Египтом. До 1983 лидер блока партий Ликуд (основана в 1973) и председатель входящей в него партии Херут (основана в 1948). Нобелевская премия мира (1978) - за акции, способствовавшие "пониманию и человеческим контактам между Египтом и Израилем".
БЕГИНАЖ (франц . beguinage) (бегейнхоф), в Бельгии и Нидерландах поселок наподобие монастыря, с кельями для одиноких женщин (вдов и сирот).
БЕГИЧЕВ Дмитрий Никитич (1786-1855) , русский писатель. Картины дворянского быта в романах "Семейство Холмских" (1832), "Ольга" (1840), повести "Провинциальные сцены" (1840) и др.
БЕГИЧЕВ (Бигичев) Никифор Алексеевич (1874-1927) , российский моряк, полярный путешественник. Участник экспедиции Э. В. Толля в 1900-02, поиска членов экипажа "Мод" в 1922. Открыл 2 острова у выхода из Хатангского зал., названные его именем.
БЕГИЧЕВА БОЛЬШОЙ ОСТРОВ , в м. Лаптевых, у выхода из Хатангского зал., в Якутии. Ок. 1800 км2. Высота до 201 м. Тундровая растительность. Промысел песцов и северных оленей. Лежбище моржей.
БЕГЛОПОПОВЦЫ , течение среди поповцев. Возникло в кон. 17 в., включало беглых священников, отошедших от официальной православной церкви. Основу общин составляли лица, укрывавшиеся от царских властей. Ныне самая малая группа старообрядцев. С 1923 имеет архиепископа (г. Новозыбков). Официальное самоназвание - древлеправославная церковь.
БЕГЛЯРОВ Сергей Никитович (1898-1949) , туркменский художник, заслуженный деятель искусств Туркмении (1939). Автор сатирических рисунков (серия "Типы старого Ашхабада", 20-е гг.), портретов-типов ("Туркменки", 1928), жанровых и тематических полотен, пейзажей.
БЕГОНИЯ , род трав, кустарников или полукустарников семейства бегониевых. Ок. 900 видов, в тропиках и субтропиках (кроме Австралии). Многие виды разводят в комнатах, садах.
"БЕГСТВО ОТ ДЕНЕГ" , в периоды острой инфляции стремление держателей обесценивающихся бумажных денег избавиться от них путем скупки товаров, движимого и недвижимого имущества. Приводит к деформации покупательского спроса (товары покупаются не для потребления, а для страхования от обесценения денег) и усилению инфляции.
БЕГУНКИ , семейство птиц отряда ржанкообразных. 10 видов, в пустынях Африки и Юго-Зап. Азии, на о. Шри-Ланка, в Австралии; 1 вид в Юж. Туркмении.
БЕГУНЫ (бегунные чаши) , аппарат для измельчения путем раздавливания и истирания катками, перекатывающимися по дну чугунной чаши; иногда - также для амальгамации (напр., золотосодержащих руд).
БЕГУЩАЯ ВОЛНА , волна, которая при распространении в среде переносит энергию (в отличие от стоячей волны), напр. упругая волна в стержне, столбе газа, жидкости, электромагнитная волна вдоль длинной линии, в волноводе.
БЕДА ДОСТОПОЧТЕННЫЙ (Bede , Beda, Baeda Venerabilis) (672 или 673 - ок. 735), англосаксонский летописец, монах; автор "Церковной истории народа англов" - ценнейшего источника по истории Англии 7-8 вв.
БЕДА Леонид Игнатьевич (1920-76) , дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), генерал-лейтенант авиации (1972), заслуженный военный летчик СССР (1971). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, помощник командира полка; св. 200 боевых вылетов.
БЕДАУЙЕ ЯЗЫК (беджа язык) , язык народа беджа. Относится к кушитской ветви афразийских языков. Бесписьменный.
БЕДЕКЕР (Baedeker) Карл (1801-59) , немецкий издатель. Основал в 1827 в Кобленце издательство путеводителей по различным странам. Слово "Бедекер" стало названием путеводителей, которые продолжает выпускать фирма "К. Бедекер" (с 1958 во Фрайбурге, ФРГ; в 80-х гг. вошла в издательскую группу "Лангеншейдт").
БЕДЖА (бедауйе) , народ группы кушитов на северо-востоке Судана (ок. 1,75 млн. человек) и в соседних районах Эфиопии и Египта. Общая числ. 1,85 млн. человек (1992). Язык бедауйе. По религии мусульмане-сунниты.
БЕДЖАИЯ (Бужи) , город на севере Алжира, административный центр вилайи Беджаия. 124 тыс. жителей (1987). Порт (вывоз нефти и железной руды). Конечный пункт нефтепроводов из месторождений в Сахаре. Пищевкусовые, цементные предприятия.
БЕДИЛЬ Мирза Абдулкадир (1644-1720 или 1721) , персоязычный поэт Индии. Основные произведения: "Талисман изумления" (1669), философско-дидактическое сочинение "Познание" (1711-12), включающее романтическую поэму "Комде и Модан". Создатель сознательно усложненного, т. н. индийского стиля.
БЕДЛАМ (англ . bedlam, от Bethlehem - Вифлеем, город в Иудее), 1) первоначально больница им. Марии Вифлеемской, затем дом для умалишенных в Лондоне...2) (Перен.) сумасшедший дом; хаос, неразбериха.
БЕДЛЕНД (англ . badland) (дурные земли), сложнорасчлененный рельеф пустынных и полупустынных районов, состоящий из сильно ветвящихся оврагов и узких иззубренных водоразделов (напр., восточное подножие Скалистых гор в США, участки предгорий Ср. Азии).
БЕДНОДЕМЬЯНОВСК (до 1925 Спасск) , город (с 1779) в Российской Федерации, Пензенская обл., в 32 км от ж.-д. ст. Зубова Поляна. 8,3 тыс. жителей (1991). Маслозавод, производство художественной керамики. Назван по имени Д. Бедного.
"БЕДНОЕ ИСКУССТВО" (итал . arte povera), термин, которым итальянская критика 1960-х гг. обозначила направление, близкое концептуальному искусству и минимализму (наиболее известные его представители в Италии -Я. Кунеллис и М. Мерц). Нарочито скудные, "бедные" предметы и символы лишь намекают на художественную идею, придавая последней таинственную недосказанность. Инсталляции в духе "бедного искусства" часто уподобляются руинам, что сближает его с археологизмом.
БЕДНОРЦ (Bednorz) Йоханнес Георг (р . 1950), немецкий физик. Труды по высокотемпературной проводимости. Нобелевская премия (за открытие новых сверхпроводящих материалов; 1987, совместно с К. А. Мюллером).
"БЕДНОТА" , ежедневная газета ЦК ВКП(б) для крестьян (в Гражданскую войну - и красноармейцев), Москва, 27.3.1918 - 31.1.1931. Слилась с газетой "Социалистическое земледелие".
БЕДНЫЙ Демьян (наст . имя и фам. Еф. Ал. Придворов) (1883-1945), русский писатель. Печатался в большевистских газетах "Звезда" и "Правда". Популярные в Гражданскую войну сатирические стихи, стихотворные фельетоны, басни, песни; эпические поэмы "Про землю, про волю, про рабочую долю" (1917), "Главная улица" (1922). Подписи к "Окнам ТАСС".
"БЕДНЫЙ КОНРАД" (нем . "Armer Konrad"), тайный союз, возглавивший антифеодальное восстание крестьян и горожан в 1514 в Вюртемберге (Юго-Зап. Германия), крупнейшее из предшествовавших Крестьянской войне 1524-26, жестоко подавленное.
БЕДРЕНЕЦ , род трав семейства зонтичных. Ок. 150 видов, в Евразии и Африке, несколько видов в Америке. Широко распространен бедренец камнеломковый; его молодые листья употребляют в пищу (в виде салатов), корни используют как приправу, плоды - как пряность; есть кормовые виды, медоносы.
БЕДРО , верхний отдел задней конечности у наземных позвоночных (ногИ - у человека) от тазобедренного сустава до коленного. Скелет бедра - бедренная кость. У членистоногих бедро - 3-й или 4-й от основания подвижный членик ноги.
БЕДУИНЫ (от араб . бадауин - обитатели пустынь), кочевые арабы-скотоводы (преимущественно верблюдоводы) Передней Азии и Сев. Африки. В европейской литературе бедуинами называют также полукочевых арабов, совмещающих скотоводство с земледелием.
БЕДЬЕ (Bedier) Жозеф (1864-1938) , французский филолог-медиевист. Автор переложения средневекового романа "Тристан и Изольда" (1900).
БЕЖАР (Bejart) Морис (наст . фам. Берже, Berger) (р. 1927), французский артист балета, хореограф, педагог. Один из крупнейших деятелей хореографического искусства 20 в. В 1953 совместно с Ж. Лораном основал в Париже труппу "Балет "Звезды" (существовала до 1957). В 1957-60 возглавил труппу "Балетный театр Парижа". В 1960-87 в Брюсселе организовал труппу "Балет ХХ века" ("Болеро" на музыку М. Равеля, 1960; "Девятая симфония" на музыку Л. Бетховена, 1964; "Петрушка" И. Ф. Стравинского, 1977, и др.). В 1987-92 основал труппу "Балет Бежара в Лозанне". Ставил балеты в труппах разных стран. Стремясь в танце выразить сложность духовной жизни современного общества, обновлял танцевальную лексику.
БЕЖЕВЕЦ Александр Саввич (р . 1929), летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1975). Провел испытания свыше 70 типов и модификаций самолетов.
БЕЖЕЦК , город в Российской Федерации, Тверская обл., на р. Молога. Железнодорожная станция. 30,6 тыс. жителей (1992). Машиностроение (заводы сельскохозяйственных машин, гаражного оборудования), льнозавод, пищевые предприятия. Известен с 13 в.
БЕЖЕЦКАЯ ПЯТИНА , административно-территориальная единица до нач. 18 в. на юго-востоке Новгородской земли (между р. Мста и притоками Волги). Центр - Бежецкий верх.
БЕЖЕЦКИЙ ВЕРХ (Бежичи) , древнерусский город 12-17 вв. (в 20 км к северу от совр. Бежецка). Первое упоминание 1196. Центр Бежецкой пятины (иногда ее название). В 14 в. объект борьбы между Новгородом, Тверью, Москвой; в кон. 15 в. присоединен к Москве, позднее - село.
БЕЖИН Леонид Евгеньевич (наст . фам. Бадылкин) (р. 1949), русский писатель, востоковед. В книгах рассказов и повестей "Метро "Тургеневская" (1979), "Гуманитарный бум" (1985), "Тыквенное общество" (1989) и др. - стиль жизни, семейные коллизии, духовные и нравственные поиски городской интеллигенции. Работы по истории литературы и культуры Китая "Под знаком "ветра и потока" (1982), "Ду Фу" (1987) и др.
БЕЖИТИНСКИЙ ЯЗЫК , см. в ст. Дагестанские языки.
"БЕЗ ЗАГЛАВИЯ" , либеральная еженедельная газета, Санкт-Петербург, 1906, январь-май. Редактор - С. Н. Прокопович. Орган группы бывших членов "Союза освобождения" (Е. Д. Кускова, В. Я. Богучарский и др.).
БЕЗА (Без) (Beza , de Beze) Теодор (1519-1605), деятель Реформации в Швейцарии и во Франции; после смерти Кальвина - глава европейских кальвинистов.
БЕЗАНСОН (Besancon) , город на востоке Франции, на р. Ду, административный центр департамента Ду. 114 тыс. жителей (1990). Машиностроение, часовая, текстильная и швейная промышленность. Университет. Бальнеологический курорт. Родина В. Гюго, Р. Фурье и П. Прудона. Древнеримская арка, романские и готические храмы, укрепления (под руководством С. Вобана, 17 в.).
БЕЗАНТ (Besant) Анни (1847-1933) , участница индийского национально-освободительного движения. По происхождению англичанка. Возглавляла в Индии теософское общество, Лигу гомруля, боровшуюся в годы 1-й мировой войны за достижение Индией самоуправления в рамках Британской империи.
БЕЗБОРОДКО Александр Андреевич (1747-99) , российский государственный деятель и дипломат; канцлер и светлейший князь (1797). С 1775 секретарь Екатерины II, с 1783 фактический руководитель российской внешней политики.
БЕЗБОРОДОВ Михаил Ильич (1907-35) , мордовский писатель. Поэмы "Сказка-быль" (1930), "За волю" (написана в 1935, опубликована в 1941) о дореволюционной жизни мордовского народа. Драма "Два лагеря" (1933). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БЕЗВЕСТНОЕ ОТСУТСТВИЕ , установленный судом факт длительного (напр., не менее года) отсутствия лица в месте постоянного жительства или сведений о нем в месте его пребывания (см. также Объявление умершим).
БЕЗВРЕМЕННИК (колхикум) , род многолетних трав семейства лилейных. Ок. 60 видов, в Средиземноморье, Иране и на востоке - до Сев. Индии; несколько видов на Кавказе, в Крыму, Ср. Азии. Все части растений ядовиты, т. к. содержат алкалоиды (в т. ч. колхицин). Некоторые виды разводят как декоративные. Эндемичный вид безвременник Фомина - редок, охраняется.
БЕЗДЕЙСТВИЕ ПРЕСТУПНОЕ , в уголовном праве несовершение общественно полезных действий, которые лицо могло и должно было совершить в силу закона, договора, профессиональных обязанностей (напр., неоказание врачом помощи больному).
БЕЗДНЕНСКИЕ ВОЛНЕНИЯ крестьян Казанской губ . в апреле 1861 в ответ на крестьянскую реформу. Центр - с. Бездна. Руководитель - А. Петров. Отказ работать на помещиков, неповиновение администрации, требование раздела всей помещичьей земли. Безоружная толпа расстреляна войсками. Революционные демократы ответили Куртинской панихидой.
БЕЗДЫМНЫЕ ПОРОХА , изготовляются на основе нитратов целлюлозы с различными пластификаторами. Первый из бездымных порохов был изобретен в 1884 французским инженером П. Вьелем. Различают нитроглицериновые (баллиститы) и пироксилиновые бездымные пороха. Теплота сгорания 2,9-5,0 МДж/кг. Применяются в огнестрельном оружии и как ракетное топливо.
БЕЗЕНГИ , долинный ледник на северном склоне Б. Кавказа; от вершин Шхара и Джангитау. Длина до 9 км.
БЕЗЕНГИЙСКАЯ СТЕНА , наиболее высокий участок Главного, или Водораздельного, хр. Б. Кавказа, с вершинами Шхара (5068 м), Джангитау (5058 м), Шота Руставели (4860 м) и др. Длина Безенгийской стены 12 км. С северных склонов начинается ледник Безенги. Альпинизм.
БЕЗЗУБКИ , род пресноводных моллюсков класса двустворчатых. Длина раковины до 20 см; замковых зубов нет (отсюда название). Ок. 50 видов, в Евразии. Обитают в стоячих или медленно текущих водах. Беззубки идут на корм домашним животным; из раковин изготовляют перламутровые пуговицы.
БЕЗЗУБЦЕВ Юрий (? - после 1611) , предводитель казацко-крестьянского отряда в восстании Болотникова, мелкопоместный дворянин. В 1606 участник битвы под Кромами и осады Москвы, в 1607 один из руководителей обороны Тулы.
БЕЗЗУБЫЕ КИТЫ , подотряд морских млекопитающих отряда китообразных. Вместо зубов от 360 до 800 роговых пластин ("китовый ус", отсюда другое название - усатые киты) длиной от 20 до 450 см. Самки крупнее самцов. Длина тела до 33 м, весят до 150 т (голубой кит). 3 семейства: гладкие киты, полосатики, серые киты; 10-11 видов. Промысел одних видов запрещен, других - ограничен.
БЕЗИКОВИЧ Абрам Самойлович (1891-1970) , российский математик. С 1924 - в эмиграции, с 1927 жил в Англии. Труды по теории почти периодических функций (этот класс функций носит его имя), а также по теории меры и теории функций комплексного и действительного переменных.
БЕЗЛЮДНАЯ ТЕХНОЛОГИЯ , технологические процессы, осуществляемые автоматизированными устройствами (автоматические линии, промышленные роботы, манипуляторы и т. п.), которые освобождают человека от выполнения производственных операций.
БЕЗМЕИН , (Бюзмейин), город (с 1963) в Туркмении. Железнодорожная станция. 32,9 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов, ковровый комбинат. ГРЭС.
БЕЗМЕН ,..1) простейшие рычажные (или пружинные) весы...2) Мера массы (веса) в России 16-17 вв., равная 2 1/2 фунта.
БЕЗМИН Иван Артемьевич (? - 1696) , российский живописец. С 1680-х гг. возглавлял живописную мастерскую Оружейной палаты в Москве. Создал живопись "по тафтам" (иконы с аппликацией из шелка).
БЕЗМОРОЗНЫЙ ПЕРИОД , часть года между многолетними средними датами последнего заморозка весной и первого заморозка осенью. Продолжительность на севере Российской Федерации 50-150 сут, на западе и юге - до 250-300 сут.
БЕЗНАЛИЧНЫЕ РАСЧЕТЫ , осуществляются путем перечисления определенных сумм со счета плательщика на счет кредитора в банке или путем зачета взаимных требований.
БЕЗНОГИЕ ЗЕМНОВОДНЫЕ , отряд земноводных. Длина 30-120 см. Конечности отсутствуют. 3 семейства (в т. ч. червяги), ок. 170 видов, в тропиках Африки, Азии и Америки. Большинство обитает в почве, некоторые - в воде.
БЕЗОАРОВЫЙ КОЗЕЛ (бородатый козел) , парнокопытное животное семейства полорогих. Длина тела до 1,5 м. Рога у самцов до 1,3 м, у самок короткие. Обитает в горах на некоторых островах Греческого архипелага, в Юго-Зап. и Ср. Азии, на Кавказе. Один из родоначальников домашних коз. 2 подвида охраняются.
БЕЗОАРЫ (перс .), образования из плотно сваленных волос животных или волокон растений в желудке или кишечнике жвачных и лошадей, реже свиней и собак. Возникают при нарушении функции пищеварительных органов и недостатке минеральных веществ в кормах.
БЕЗОБРАЗНОЕ , эстетическая категория, противоположная прекрасному.
"БЕЗОБРАЗОВСКАЯ КЛИКА" , условное название группировки, главным образом крупных помещиков, в России 1898-1905, имевшей целью создание акционерного общества для эксплуатации естественных богатств Кореи и Маньчжурии. Лидеры: статс-секретарь А. М. Безобразов, великий князь Александр Михайлович, В. К. Плеве и др. Оказывала влияние на производство, проводила авантюристический внешнеполитический курс.
БЕЗОСКОЛОЧНОЕ СТЕКЛО , прозрачный конструкционный материал, состоящий из 2, 3 и более листов силикатного или органического стекла, склеенных между собой. При разрушении не образует осколков с режущими краями. Применяется главным образом для остекления транспортных средств. К безосколочному стеклу относится также стекло, армированное металлической сеткой. Разновидность безосколочного стекла - триплекс.
БЕЗОТВАЛЬНАЯ ОБРАБОТКА ПОЧВЫ , рыхление почвы на глубине 20-30 см (без оборачивания пласта) плугами со снятыми отвалами. Основное звено системы обработки почвы, предложенной в 1951 Т. С. Мальцевым для черноземов Зауралья. При безотвальной обработке почвы меньше распыляется почва.
БЕЗОТКАЗНОСТЬ , в технике - свойство изделия (объекта) сохранять работоспособность в течение некоторого времени или вплоть до выполнения определенного объема работы без вынужденных перерывов (напр., на ремонт). Один из показателей надежности.
БЕЗОТКАТНОЕ ОРУДИЕ , артиллерийское орудие, не имеющее при выстреле отхода (отката) ствола (пороховые газы выходят через дульную часть ствола и назад через казенную часть, имеющую сопло). Имеются в различных армиях.
БЕЗОТХОДНАЯ ТЕХНОЛОГИЯ , термин, часто употребляемый в литературе для обозначения малоотходных технологических процессов.
БЕЗРАБОТИЦА , незанятость части экономически активного населения в хозяйственной деятельности; существует в скрытой и явной, хронической и краткосрочной формах. Причины безработицы: экономическая конкуренция, в частности на рынке труда; несовпадение спроса и предложения рабочей силы по профессиям, специальностям; спад производства; свертывание производства в традиционных отраслях, закрытие технически отсталых предприятий и др. В большинстве развитых стран государственное регулирование занятости и помощи безработным включает подготовку и переподготовку рабочей силы, создание дополнительных рабочих мест, содействие найму, выплату пособий по безработице, страхование безработицы. Уровень и масштабы безработицы - один из важнейших показателей состояния экономики. В 1980-90-х гг. средний уровень безработицы в развитых странах - 6-8% всей рабочей силы.
БЕЗРЕДКА Александр Михайлович (1870-1940) , российский микробиолог. С 1897 в Пастеровском институте в Париже. Ученик И. И. Мечникова. Разработал метод профилактики анафилактического шока при сывороточном лечении, способ местной иммунизации.
БЕЗРУКОВ Пантелей Леонидович (1909-81) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1968). Труды по морской геологии и теории осадкообразования в океанах. Открыл Каратауский фосфоритоносный бас. Государственная премия СССР (1946, 1951, 1977).
БЕЗРУЧ (Bezruc) Петр (наст . имя Владимир Вашек, Vasek) (1867-1958), чешский поэт. Отразил революционные настроения народа, создал образ чешского рабочего (сборник "Силезские песни", 1909).
БЕЗУ ТЕОРЕМА , остаток от деления многочлена Pn(x) степени n на двучлен x - b, где b - число, равен Pn(b). Установлена Э. Безу.
БЕЗУ (Bezout) Этьен (1730-83) , французский математик. Труды по теории алгебраических уравнений.
БЕЗУСЛОВНЫЕ РЕФЛЕКСЫ , относительно постоянные, наследственно закрепленные реакции организма на определенные воздействия внешнего мира, осуществляемые с помощью нервной системы. Напр., мигание, сосание у новорожденных. Термин введен И. П. Павловым. Ср. Условные рефлексы.

БЕЗЪЯДЕРНАЯ ЗОНА , в международном праве - демилитаризованная зона, в которой запрещено размещать в любой форме ядерное оружие.
БЕЗЫМЕНСКИЙ Александр Ильич (1898-1973) , русский поэт. Вошел в литературу как комсомольский поэт. Поэмы "Комсомолия" (1924), "Трагедийная ночь" (1930-1966); песня "Молодая гвардия" и др. Сатирическая пьеса в стихах "Выстрел" (1929).
БЕЙ , см. Бек.
БЕЙ-БИЕНКО Григорий Яковлевич (1903-71) , российский энтомолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по экологии и систематике насекомых, теории защиты растений. Государственная премия СССР (1952).
БЕЙ-БИЕНКО Григорий Яковлевич (1903-71) , российский энтомолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по экологии и систематике насекомых, теории защиты растений. Государственная премия СССР (1952).
БЕЙДЕМАН Михаил Степанович (1839-87) , рoссийский революционер, поручик. С 1860 эмигрант - в войсках Гарибальди, наборщик Вольной русской типографии в Лондоне. В 1861 нелегально перешел русскую границу с антисамодержавным и антикрепостническим манифестом, арестован. 20 лет без суда провел в Алексеевском равелине ("таинственный узник"). Умер в психиатрической больнице.
БЕЙЕРИНК (Beyerinck) Мартин (1851-1931) , нидерландский ботаник и микробиолог, иностранный член-корреспондент РАН (1924), иностранный почетный член АН СССР (1929). Первым выделил и описал чистые культуры азотфиксирующих клубеньковых бактерий (1888) и азотобактера (1901).
БЕЙКЕР (Baker) Джеймс (р . 1930), государственный и политический деятель США. В 1985-88 министр финансов. В 1989-92 государственный секретарь США в администрации президента Дж. Буша.
БЕЙКЕР (Baker) Сэмюэл Уайт (1821-93) , английский путешественник по Африке. Исследовал истоки Белого Нила. В 1869 руководитель египетской военной экспедиции в Юж. Судан.
БЕЙЛАГАН (до 1989 Ждановск) , город (с 1966) в Азербайджане, в 20 км от ж.-д. ст. Дашбурун. 13 тыс. жителей (1991). Маслосыроделательный комбинат.
БЕЙЛИ (Baily) Фрэнсис (1774-1844) , английский астроном. Впервые описал (1836) появление ярких точек на краю лунного диска в начале и конце полной фазы солнечного затмения ("четки Бейли"), возникающего, когда солнечный свет проходит между горами на краю лунного диска.
БЕЙЛИСА ДЕЛО , судебный процесс (Киев, 1913) над евреем М. Бейлисом по ложному обвинению в ритуальном убийстве русского мальчика. Организован царским правительством и черносотенцами. Вызвал протест передовой общественности в России и за рубежом; суд присяжных оправдал Бейлиса.
БЕЙЛИСС (Bayliss) Уильям Мэддок (1860-1924) , английский физиолог, член Лондонского королевского общества (1903), его президент в 1913-15. Труды по общей физиологии и физиологии пищеварения. В 1902 совместно с Э. Г. Старлингом открыл секретин (они же ввели в науку термин "гормон"). Работы по физико-химическим основам действия ферментов, адсорбции. В 1906 совместно с А. Гарденом основал "Biochemical Journal". Автор капитального труда "Основы общей физиологии" (1915, в русском переводе - "Введение в общую физиологию", 1927).
БЕЙЛЬ (Bayle) Пьер (1647-1706) , французский публицист и философ, ранний представитель Просвещения; с позиций скептицизма отвергал возможность рационального обоснования религиозных догматов, утверждал независимость морали от религии. Основное произведение - "Исторический и критический словарь" (т. 1-2, 1695-97) - оказало влияние на развитие европейского свободомыслия.
БЕЙЛЬШТЕЙН Федор Федорович (1838-1906) , рoссийский химик-органик, академик Петербургской АН (1886). Труды по ароматическим соединениям. Под руководством Бейльштейна был издан (1881-1906) многотомный справочник по органическим соединениям. С 1951 справочник, носящий имя Бейльштейна, издается в Германии.
БЕЙНЕКС (Beineix) Жан-Жак (р . 1946), французский кинорежиссер. Приобрел известность дебютной картиной "Дива" (1982). Поставил фильмы: "Луна в сточной канаве" (1983), "Бетти Блю" (1986), "Отаку" (1994) и др.
БЕЙНИМ (Banim) Джон (1798-1842) , ирландский писатель. Исторические романы "Воды реки Бойн" (1826) и "Обвиненный" (1830), реалистические "Рассказы о семье О'Хара" (1825-26, совместно с братом Майклом).
БЕЙНИТ (от имени американского металлурга Э . Бейна, E. Bain) (1891-1971), структурная составляющая стали - высокодисперсная смесь феррита и карбида железа.
БЕЙРА (Beira) , город и порт в Мозамбике, административный центр пров. Софала. 292 тыс. жителей (1989). Международный аэропорт. Пищевые, текстильные, металлообрабатывающие предприятия.
БЕЙРУТ , столица Ливана, порт на Средиземном м. 1,5 млн. жителей (1990, с пригородами). Легкая, пищевая промышленность. Международный аэропорт. Университеты. Музеи. Известен с 18 (или 15) в. до н. э. под названием Берит, Берута. В эллинистическо-римский период - крупный торгово-ремесленный центр. В 7 в. включен в Арабский халифат. В 14-15 вв. под властью египетских мамлюков. В 1516-1918 в составе Османской империи. В 1920-43 адм. ц. подмандатного Франции Ливана, с 1943 столица независимого Ливана. Финансовый центр. Остатки финикийских, римских и византийских построек, мечети: Джами аль-Омари (13 в.), "Дворцовая" (нач. 16 в.).
БЕЙС-БАЛЛОТ (Buys Ballot) Христофор Хенрик Дидерик (1817-90) , нидерландский метеоролог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1887). Один из организаторов и первый директор (с 1854) Метеорологического института в Утрехте. В 1857 эмпирически установил связь между направлением ветра и барическим градиентом.
БЕЙСБОЛ (англ . baseball), спортивная игра с мячом и битой, напоминающая лапту, на площадке 175 х 125 м, в которой участвуют 2 команды по 9 (североамериканский бейсбол) или по 11 (уэльский бейсбол) игроков каждая. Родина бейсбола - Англия; современные правила игры с 1845 (см. также Софтбол, Крикет). В Международной федерации бейсбола (IBF; основана в 1921) 71 страна (1991). Чемпионаты мира с 1938. В программе Олимпийских игр с 1992.
БЕЙСИ (Basie) Каунт (наст . имя Бейси Уильям) (1904-84), американский джазовый пианист. В 1930-е гг. организовал оркестр, который сконцентрировал в своем исполнении наиболее типичные качества свинга. Создал ряд самобытных исполнительских приемов, придав свингу особый динамизм и глубину. Заложил основы стилей современного джаза, впоследствии развитые музыкантами бопа и кула. Внес новые черты в технику ансамблевого музицирования. Создал целое направление в рамках стиля свинг, связанное в первую очередь с развитием негритянского джаза.
БЕЙСИ (Basie) Каунт (наст . имя Бейси Уильям) (1904-84), американский джазовый пианист. В 1930-е гг. организовал оркестр, который сконцентрировал в своем исполнении наиболее типичные качества свинга. Создал ряд самобытных исполнительских приемов, придав свингу особый динамизм и глубину. Заложил основы стилей современного джаза, впоследствии развитые музыкантами бопа и кула. Внес новые черты в технику ансамблевого музицирования. Создал целое направление в рамках стиля свинг, связанное в первую очередь с развитием негритянского джаза.
БЕЙСИ (Basie) Уильям (прозвище Каунт , Count) (1904-84), американский джазовый пианист. Негр. Представитель стиля "суинг". Руководил джазовым оркестром в Канзас-Сити (с 1935), затем в Нью-Йорке.
БЕЙСИК (BASIC; от начальных букв английских слов Beginners - для начинающих , All-purpose - универсальный, Symbolic - символический, Instruction - учебный, Code - код), язык программирования, ориентированный на обучение основам программирования. Используется в основном при программировании на персональных ЭВМ.
БЕЙСУГСКИЙ ЛИМАН , на западе Кубано-Приазовской низменности. 272 км2. Впадает р. Бейсуг. Соединен с Азовским м.
БЕЙТ (араб .), двустишие в поэзии народов Ближнего и Ср. Востока, обычно содержит законченную мысль. Из бейтов составляются газели, касыды, месневи, рубаи и произведения других жанров классической восточной поэзии. Стихи могут быть рифмованными (по типу aa, ba, ca) и нерифмованными.
БЕЙТЕВЕХ (Buytewech) Виллем (1591-1624) , голландский живописец и график. Один из создателей бытового жанра и национального пейзажа.
БЕЙТЕНЗОРГ (Buitenzorg) , голландское название г. Богор в Индонезии.
БЕЙТС (Bates) Генри Уолтер (1825-92) , английский естествоиспытатель. Труды по этномофауне Юж. Америки. Впервые описал явление мимикрии (1862).
БЕЙТС (Bates) Кэти (р . 1948), американская актриса. Работала в бродвейских театрах и на телевидении. В 1990-е гг. сыграла несколько заметных ролей в кино, в т. ч. в фильме У. Битти "Дик Трейси". Премия "Оскар" за главную роль в фильме Р. Райнера "Мизери" (по С. Кингу).
БЕЙХАКИ Абу-ль-Фазль (995-1077) , иранский историк. Труды по истории Ирана 10-11 вв.
БЕЙШЕНАЛИЕВ Шукурбек (р . 1928), киргизский писатель. Романы "Путь к счастью" (кн. 1-2, 1957-62), "Голос наследников" (1969), "Стальное перо" (1981); повести, пьесы о людях Киргизии.
БЕЙШЕНАЛИЕВА Бюбюсара (1926-73) , киргизская артистка балета, народная артистка СССР (1958). С 1941 в Киргизском театре оперы и балета (Фрунзе).
БЕК (бег , бей) (тюрк. - властитель, господин; синоним араб. эмир), 1) титул знати в странах Ближнего и Ср. Востока. У тюркских народов Ср. Азии и Закавказья в средние века и новое время титул землевладельца...2) В Турции со 2-й пол. 19 в. до 1934 форма обращения...3) В Тунисе в 1705-1957 наследственный правитель.
БЕК Александр Альфредович (1902/03-72) , русский писатель. Повесть о героической защите Москвы в 1941 "Волоколамское шоссе" (1943-44), роман "Жизнь Бережкова" (1956). Роман "Новое назначение" (опубликован в 1986) о нравственных проблемах, порождавшихся командно-административной системой управления в 1930-50-х гг. Роман "На другой день" (неокончен, опубликован в 1989) об истоках феномена сталинщины.
БЕКАБАД (до 1964 Беговат) , город (с 1945) в Узбекистане, Ташкентская обл., на р. Сырдарья. Железнодорожная станция. 82,8 тыс. жителей (1991). Металлургический завод, производство стройматериалов (цементный комбинат и др.); предприятия пищевой промышленности.
БЕКАР (франц . becarre) (музыкальное), знак, отменяющий повышение или понижение какой-либо ступени звукоряда на полутон или на целый тон.
БЕКАСЫ , род птиц семейства ржанковых. Длина до 30 см. 13 видов. Распространены широко (кроме Австралии). Обитают в сырых и болотистых местах. Во время токовых перелетов боковые рулевые перья издают своеобразные звуки. Объект охоты. Японский бекас - в России редок и охраняется.
БЕК-БУДИ , название г. Карши в Узбекистане в 1926-37.
БЕКДАШ , поселок городского типа в Туркмении, Балканская обл., порт на Каспийском м. Морская паромная переправа Бекдаш - Баку. 7,3 тыс. жителей (1991). ПО "Карабогазсульфат".
БЕКЕТ (Becket) Томас (1118-70) , архиепископ Кентерберийский с 1162; канцлер Англии с 1155. Противник политики Генриха II, направленной на подчинение английской церкви светской власти. Убит по приказу короля.
БЕКЕТ (Becket) Уэлтон (1902-69) , американский архитектор. Разработал концепцию "комплексного проектирования" (total design), предусматривавшего совместную работу архитекторов, инженеров, художников по ландшафту на всех этапах выполнения заказа. 
БЕКЕТОВ Александр Иванович (р . 1970), российский спортсмен (фехтование на шпагах). Заслуженный мастер спорта (1996). Чемпион Олимпийских игр (1996) и России (1994) в индивидуальном зачете. 
БЕКЕТОВ Алексей Николаевич (1862-1941) , украинский архитектор. Работал в Харькове преимущественно в традициях русской классицистической архитектуры: застройка пл. Тевелева (1898-1907), корпуса Сельскохозяйственного института (1907-12), банк (1932).
БЕКЕТОВ Андрей Николаевич (1825-1902) , российский ботаник-эволюционист, один из основоположников морфологии и географии растений, основатель научной школы, член-корреспондент (1891), почетный член (1895) Петербургской АН. Изучал закономерности строения вегетативных органов растений, проблемы зональности растительного покрова и целесообразности в живой природе. Автор первого русского учебника "География растений" (1896).
БЕКЕТОВ Николай Николаевич (1827-1911) , российский ученый, основатель отечественной школы физикохимиков, академик Петербургской АН (1886). Брат Андрея Николаевича Бекетова. Открыл способ восстановления металлов из их оксидов, заложив основы алюминотермии. Обнаружил вытеснение металлов из растворов их солей водородом под давлением. Организовал первые в России термохимические лаборатории.
БЕКЕША (венг . bekes), верхняя мужская зимняя одежда в виде короткого кафтана со сборками на спине и меховой отделкой (по краю воротника, рукавов, карманов, подолу); верхняя мужская одежда в виде сюртука со складками или сборками сзади по талии. Бекеша в качестве модной одежды появилась на Руси еще в 16 в.
БЕКЕШИ (Bekesy) Дьердь (Джордж) (1899-1972) , физик. По происхождению венгр, с 1947 в США. Труды по биоакустике. Открыл физический механизм возбуждения во внутреннем ухе. Нобелевская премия (1961).
БЕКЕШЧАБА (Bekescsaba) , город на юго-востоке Венгрии, административный центр медье Бекеш. 70 тыс. жителей (1985). Станкостроение, сельскохозяйственное машиностроение, текстильная, пищевая промышленность.
БЕКИНГЕМ (Бакингем) (Buckingham) Джордж Вильерс (1592-1628) , герцог, фаворит и министр английских королей Якова I и Карла I Стюартов. Осуждался парламентской оппозицией и пуританами как главный проводник абсолютистской политики. Убит армейским офицером.
БЕККАРИА (Beccaria) Чезаре (1738-94) , итальянский просветитель, юрист, публицист. Идеи Беккариа о необходимости соразмерности наказания и преступления и др. сыграли важную роль в формировании демократических принципов уголовного права.
БЕККЕ (Becke) Фридрих (1855-1931) , австрийский минералог и петрограф, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1912). Разработал иммерсионный метод измерения показателей преломления твердых веществ (метод Бекке). Установил закон секториального строения кристаллов (закон Бекке).
БЕККЕНБАУЭР (Bechenbauer) Франц (р . 1945), немецкий спортсмен и тренер. Признан лучшим футболистом Европы (1972, 1976). Чемпион мира (1974) и Европы (1972), обладатель Кубка европейских чемпионов (1974, 1975, 1976). Тренер сборной команды ФРГ (1987-90), выигравшей чемпионат мира 1990.
БЕККЕР (Becker) Борис (р . 1968), немецкий спортсмен (теннис). Чемпион мира (1989), победитель открытых чемпионатов США (1989) и Австралии (1991), Уимблдонского турнира (1985, 1986, 1989) в одиночном разряде. Чемпион Олимпийских игр (1992) в парном разряде. В составе команды ФРГ победитель Кубка Дэвиса (командного чемпионата мира 1988 и 1989). 
БЕККЕР (Becker) Гари (р . 1930), американский экономист. Один из авторов теории человеческого капитала (формирования рабочей силы). Экономический анализ социальных тем (семейные отношения, преступность, дискриминация и др.). Нобелевская премия (1992).
БЕККЕР (Becquer) Густаво Адольфо (1836-70) , испанский писатель. Представитель романтизма. Сборник лирики и новелл "Стихи и легенды" (издан в 1871).
БЕККЕР (Becker) Жак (1906-60) , французский кинорежиссер. Фильмы: "Антуан и Антуанетта" (1946), "Золотая каска" (1952), "Не тронь добычу" (1954), "Монпарнас, 19" (1957), "Дыра" (1960).
БЕККЕР Карл Генрих (1876-1933) , немецкий историк ислама, иностранный член-корреспондент РАН (1924). Основатель (1910) и главный редактор журнала "Ислам". В 1921 и 1925-30 министр культуры Пруссии.
БЕККЕР (Becker) Кнут (1893-1974) , датский писатель. Антивоенные стихи, реалистические антибуржуазные романы "Хлеб насущный" (1932), "Марианне" (1956), "Дом" (1961).
БЕККЕРЕЛЬ , единица СИ активности радиоактивных изотопов, назван по имени А. А. Беккереля, обозначается Бк. 1	Бк соответствует 1 распаду в секунду.
БЕККЕРЕЛЬ (Becquerel) , французские физики:..1) Антуан Сезар (1788-1878), труды по фосфо- и флуоресценции, термоэлектричеству и др...2) Александр Эдмон (1820-91), сын Антуана Сезара, основополагающие труды по фосфоресценции...3) Антуан Анри (1852-1908), сын Александра Эдмона, открыл (1896) естественную радиоактивность солей урана. Нобелевская премия (1903, совместно с П. Кюри и М. Склодовской-Кюри).
БЕККЕТ (Beckett) Сэмюэл (1906-89) , ирландский драматург. Писал на французском и английском языках. Один из основоположников абсурда драмы ("В ожидании Годо", 1952; "Конец игры", 1957). В романах "Моллой" (1951), "Малон умирает" (1951), "Неназываемый" (1953) - традиции литературы "потока сознания". В пьесе "Катастрофа" (1982) выступил против подавления свободы художника. Нобелевская премия (1969).
БЕККРОСС (англ . backcross), то же, что возвратное скрещивание.
БЕКЛЕМИШЕВ Владимир Александрович (1861-1920) , российский скульптор. Сочетал позднеакадемические традиции с чертами, близкими искусству передвижников ("Деревенская любовь", 1896).
БЕКЛЕМИШЕВ Владимир Николаевич (1890-1962) , российский зоолог, основатель научной школы паразитологов и медицинских энтомологов, автор учения о малярийных ландшафтах, академик АМН (1945). Труды по сравнительной анатомии беспозвоночных, биоценологии, сравнительной и эволюционной паразитологии. Государственная премия СССР (1944, 1952).
БЕКЛИН (Bocklin) Арнольд (1827-1901) , швейцарский живописец. Представитель символизма и стиля "модерн". В фантастических сценах сочетал мистическую символику с натуралистической достоверностью ("Остров мертвых", 1880).
БЕКМАН Эрнст Отто (1853-1923) , немецкий химик. Показал (1886), что оксимы R2C-NOH под действием кислотных агентов образуют амиды кислот RC(O)NHR ("перегруппировка Бекмана). Разработал методы определения молекулярной массы веществ на основании закона Рауля; изобрел термометр, позволяющий точно определять температуру вблизи точек замерзания или кипения ("термометр Бекмана).
БЕКМАН Яков Николаевич (1836-63) , украинский революционер - шестидесятник, один из организаторов и руководитель Харьковско-Киевского тайного общества в 1856-60 и воскресных школ в Киеве в 1859. С 1862 член "Земли и воли". Умер в ссылке.
БЕКМЕС (турец .), упаренный сок винограда. Используют в пищу.
БЕК-НАЗАРОВ (Бекназарян) Амо (Амбарцум) Иванович (1892-1965) , армянский кинорежиссер, актер, народный артист Армении (1935). Выступал в дореволюционном кино. Работал на киностудиях Грузии, Армении, Азербайджана. Поставил фильмы: "Намус" (1926), "Пэпо" (1935), "Зангезур" (1938), "Давид-Бек" (1944) и др. Государственная премия СССР (1941).
БЕКОВИЧ-ЧЕРКАССКИЙ (Девлет-Кизден-Мурза) Александр (?-1717) , кабардинский князь. В 1717 возглавил русскую экспедицию (ок. 5 т. ч.) в Хиву. Вероломно убит по приказу хивинского хана.
БЕКОН (англ . bacon), мясной продукт, приготовленный из полутуш свинины, полученной от переработки свиней беконного откорма. Различают бекон соленый и копченый.
БЕКОННЫЙ ОТКОРМ , вид откорма свиней, применяемый для получения сочного с жиром мяса. Для беконного откорма пригодны поросята скороспелых пород.
БЕКТАШИ , 1) дервишский орден, основанный в Турции Хаджи Бекташи в 15 в. Официально закрыт в 1826. Существовал в Турции до 1925, затем центр в Албании. 2) Член ордена Бекташи.
БЕЛ , логарифмическая единица отношения двух величин (десятичный логарифм отношения двух одноименных физических величин, напр. мощностей, токов, звукового давления), обозначается бел. Назван по имени изобретателя телефона А. Г. Белла. Чаще применяют 0,1 долю бела - децибел.
БЕЛА IV (Bela) (1206-70) , король Венгерского королевства с 1235. Из династии Арпадов. Потерпев поражение от монголо-татар (1241), бежал; после их ухода (1242) укрепил хозяйство и обороноспособность страны. Дал (1267) ряд привилегий мелкому и среднему дворянству. Воевал с Венецией из-за далматинских городов (1243-44), с чешским королем Пржемыслом II из-за Австрии и Штирии (1253-54, 1260).
БЕЛАЗУРИ (ок . 820-892), арабский историк. Сочинения по политической истории, экономике Арабского халифата, в т. ч. Ср. Азии и Кавказа.
"БЕЛАРУСЬФИЛЬМ" , киностудия художественных фильмов. Организована в 1924, с 1928 в Ленинграде, с 1939 в Минске. До 1946 - "Советская Беларусь". Среди фильмов: "Кастусь Калиновский" (1928), "В огне рожденная" (1930), "Константин Заслонов" (1949), "Часы остановились в полночь" (1959), "Рудобельская республика" (1972), "Время ее сыновей" (1976), "Культпоход в театр" (1983), "Знак беды" (1987), "Филиал" (1988), "Птицам крылья не в тягость" (1989).
БЕЛАСИЦА , горный хребет на границе современной Болгарии, Югославии и Греции; 29.7.1014 на северных склонах Беласицы, в долине р. Струмица, войска византийского императора Василия II разбили болгарское войско; 14 тыс. пленных болгар были ослеплены.
БЕЛАУНДЕ ТЕРРИ (Belaunde Terry) Фернандо (р . 1912), президент Перу в 1963-68 и 1980-85. Основатель (1956) и лидер партии Народное действие.
БЕЛАШОВА Екатерина Федоровна (1906-71) , скульптор, народный художник СССР (1963), член-корреспондент АХ СССР (1964). Произведения станковой скульптуры ("Непокоренная", 1957; "А. С. Пушкин. 1837 год", 1964). Государственная премия СССР (1967).
БЕЛАЯ , река на Юж. Урале и в Предуралье, левый приток Камы. 1430 км, площадь бассейна 142 тыс. км2. Средний расход воды 970 м3/с. Главные притоки - Уфа, Дема. Судоходна от г. Уфа.
БЕЛАЯ , река на Сев. Кавказе, левый приток Кубани. 273 км, площадь бассейна 5990 км2. На Белой - 2 ГЭС.
БЕЛАЯ АКАЦИЯ , растение из рода робиния.
БЕЛАЯ ВЕЖА , см. Саркел.
БЕЛАЯ Галина Андреевна (р . 1931), российский критик, литературовед. Профессор Российского государственного гуманитарного университета. Основные работы посвящены литературе и критике 20-х гг. 20 в., современному литературному процессу. Книги: "Закономерности стилевого развития советской прозы двадцатых годов" (1977), "Философско-этические проблемы современной литературы" (1982) и др.
БЕЛАЯ ГВАРДИЯ , неофициальное наименование военных формирований, боровшихся в годы Гражданской войны против Советской власти. Происхождение термина связано с традиционной символикой белого цвета как цвета сторонников "законного правопорядка". Основа Белой гвардии - офицерство бывшей царской армии; руководство - военные верхи ( М. В. Алексеев, П. Н. Врангель, А. И. Деникин, А. В. Колчак, Л. Г. Корнилов, Е. К. Миллер, Н. Н. Юденич).
БЕЛАЯ ГОРА , гора в Чехословакии, близ Праги. На Белой горе 8.11.1620 во время Тридцатилетней войны имперско-баварские войска Католической лиги разбили чешские войска, после чего Чехия утратила самостоятельность.
БЕЛАЯ ГОРЯЧКА , см. в ст. Алкогольные психозы.
БЕЛАЯ КАЛИТВА , город (с 1958) в Российской Федерации, Ростовская обл., пристань на р. Северский Донец. Железнодорожная станция. 48,8 тыс. жителей (1992). Добыча каменного угля. Заводы: сельскохозяйственного машиностроения, металлургические; пищевая промышленность.
БЕЛАЯ КУРОПАТКА , птица семейства тетеревиных. Длина до 46 см. Зимой оперение белое, летом - желтовато-рыжеватое. В тундрах и лесостепи Евразии и Сев. Америки. Объект промысла.
БЕЛАЯ МЫШЬ , домовая мышь-альбинос, у которой в результате наследственных изменений отсутствует пигментация; лабораторное животное.
БЕЛАЯ ОЛИМПИАДА , распространенное название зимних Олимпийских игр.
БЕЛАЯ ОРДА (Ак Орда) , часть Золотой Орды, включала территорию Поволжья, Сев. Кавказа, Сев. Причерноморья, степи Казахстана (по мнению А. Ю. Якубовского, Белая Орда занимала земли по нижнему течению р. Сырдарья).
БЕЛАЯ РАСА , устаревшее и неточное название европеоидной расы.
БЕЛАЯ РУСЬ , название белорусских земель в 14-17 вв.
БЕЛАЯ СОВА (полярная сова) , птица отряда сов. Длина 55-65 см. На островах Сев. Ледовитого ок. и в тундрах Сев. Америки и Евразии.
БЕЛАЯ ХОЛУНИЦА , город (с 1965) в Российской Федерации, Кировская обл. 13,4 тыс. жителей (1991). Машиностроительный завод, деревообрабатывающая и пищевая промышленность.
БЕЛАЯ ЦЕРКОВЬ , город (с 1925) на Украине, Киевская обл., на р. Рось. Железнодорожная станция. 204,4 т. ж. (1991). Резиновая (в т. ч. шинная) промышленность, машиностроение (сельскохозяйственное, электротехническое), предприятия стройматериалов, легкой промышленности и др. Сельскохозяйственный институт. Театр. Краеведческий музей. Дендропарк "Александрия". Климатический и бальнеологический курорт. Известен с 1155, с 1363 - в Литве и Польше, с 1793 - в Российской империи.
БЕЛГАОН (Белгаум) , город на юге Индии, шт. Карнатака. 326 тыс. жителей (1991). Пищевая, хлопчатобумажная, химическая промышленность. Выплавка алюминия.
БЕЛГИ , кельтские племена (белловаки, менапии и др.) в Сев. Галлии и на побережье Британии. Белги Галлии были покорены Цезарем в 58-51 до н. э., в 16 до н. э. территория их расселения составила римскую пров. Белгика. Белги на территории Британии покорены римлянами в сер. 1 в. н. э.
БЕЛГИКА (лат . Belgica), римская провинция, образованная в 16 до н. э. в области расселения белгов в Сев. Галлии. В 5 в. н. э. территория Белгики завоевана франками.
БЕЛГОРОД , город в Российской Федерации, центр Белгородской обл., на р. Северский Донец. Железнодорожный узел. 314,2 тыс. жителей (1992). Производство стройматериалов (в т. ч. цемента), машиностроение (в т. ч. энергетическое, химическое, приборостроение, электротехническое, радиоэлектронная промышленность), химическая, мебельная, пищевая промышленность. 4 вуза. 2 театра. Краеведческий и художественный музеи. Музей-диорама "Курская битва". Известен с 1237 (по археологическим данным, существует с 10 в.).
БЕЛГОРОД Киевский , древнерусский город-крепость в 10-13 вв., на правом берегу р. Ирпень. Основан Владимиром I для защиты Киева с юго-запада, известен с 980. В 997 выдержал осаду печенегов. В 12 в. центр удельного княжества, в кон. 12 в. резиденция великого князя. Городище в с. Белгородка.
БЕЛГОРОД Рязанский , древнерусский город в 12-13 вв. Впервые упоминается под 1155. В 1208 сожжен князем Всеволодом III. Точное местоположение неизвестно.
БЕЛГОРОД-ДНЕСТРОВСКИЙ (до 1918 и в 1940-44 Аккерман) город на Украине , Одесская обл., порт на Днестровском лимане. Железнодорожная станция. 56,8 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность. Заводы: медных изделий, медико-инструментальный и др. Краеведческий музей. Основан славянами в 9 в. под названием Белгород на месте древнегреческого г. Тира. В 14 в. генуэзская колония Монкастро, в 15 в. в Молдавском княжестве под названием Четатя-Алба, с 1484 турецкая крепость, с 1812 в Российской империи, в 1918-40 в Румынии (Четатя-Албэ).
БЕЛГОРОДСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 27,1 тыс. км2. Население 1401 тыс. человек (1992), городское 64%. 9 городов, 22 поселка городского типа (1991). Центр - Белгород. Поверхность равнинная. Средние температуры января -8 °C, июля ок. 20 °C. Осадков до 500 мм в год. Реки бас. Дона и Днепра. Добыча железных руд (месторождения Курской магнитной аномалии), производство стройматериалов, паровых котлов, оборудование для пищевой, химико-фармакологической промышленности и др.; металлургическая, химическая, пищевая промышленность. Посевы пшеницы, ячменя, кукурузы, гречихи, сахарной свеклы, подсолнечника. Картофелеводство, овощеводство. Плодоводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство. Птицеводство.
БЕЛГОРОДСКАЯ ОРДА (Буджакская , Добруджская) малых ногаев в Буджаке 17-18 вв., вассал Крымского ханства и Турции. Название от русского наименования г. Аккерман (ныне г. Белгород-Днестровский). Переселилась из прикаспийских степей в 1620-х гг. Совершала набеги на молдавские и украинские земли. В 1770 перешла под протекторат России, кочевники были переселены в приазовские степи.
БЕЛГОРОДСКАЯ ЧЕРТА , оборонительная линия (Ахтырка - Тамбов) на южной границе Русского государства в 17 в. для защиты от крымских татар. Входили города-крепости Белгород, Воронеж, Козлов и другие укрепленные районы. С продвижением границ России на юг потеряла значение.
БЕЛГРАД (Београд) (Beograd) , столица Югославии и Сербии. 1,6 млн. жителей (1991). Порт на Дунае, при впадении Савы. Международный аэропорт. Машиностроение, химическая, текстильная, легкая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Международные ярмарки. Сербская АН, университет. Под сербским названием Белград известен с 9 в. В 1 в. до н. э. - 4 в. н. э. на месте Белграда - римский г. Сингидунум. В 1521-1806 под властью Турции (в 1688-90, 1717-39, 1789-91 владели Габсбурги). С 1806 столица Сербского княжества (с 1882 королевства). В 1813-30 под властью Османской империи. С 1918 столица Королевства сербов, хорватов и словенцев (с 1929 Югославия). В 1942-92 столица Федеративной Народной Республики Югославия (с 1963 Социалистическая Федеративная Республика Югославия). Остатки римских, средневековых сербских и турецких укреплений. Мечети 17 в., дома 18-19 вв. В 1950-80-х гг. сооружены жилые комплексы (район Нов. Белград и др.).
БЕЛГРАДСКАЯ БИТВА , 14-22.7.1456, между венгерскими и турецкими войсками под стенами Белграда во время борьбы Венгрии против турецких завоевателей. Турки потерпели поражение, что задержало их продвижение в Венгрию до 1521.
БЕЛГРАДСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 28.9-20.10.1944, во время Великой Отечественной войны. Советские войска 3-го Украинского фронта (Маршал Советского Союза Ф. И. Толбухин) прорвали оборону немецкой группы армий "Ф" (генерал-фельдмаршал М. Вейхс) и во взаимодействии с Народно-освободительной армией Югославии (НОАЮ) (И. Тито) освободили Белград (20 октября) и восточную часть Югославии.
БЕЛГРАДСКИЙ МИР [18(29) .9.1739, Белград], завершил русско-турецкую войну 1735-39. России возвращен Азов.
БЕЛГРАДСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , в Сербии, основан в 1863. В 1990 св. 57 тыс. студентов.
БЕЛЕБЕЙ , город (с 1781) в Российской Федерации, Башкирия. Железнодорожная станция. 5,6 тыс. жителей (1992). Заводы: деревообрабатывающих станков, "Автонормаль"; мясокомбинат, молочный завод. Добыча нефти. Известен с 1757.
БЕЛЕВ , город в Российской Федерации, Тульская обл., пристань на р. Ока. Железнодорожная станция. 18,2 тыс. жителей (1992). Завод машин и приборов для железнодорожного транспорта; пищевые предприятия. Художественно-краеведческий музей. Известен с 1147.
БЕЛЕНА , род одно- и двулетних трав семейства пасленовых. Ок. 20 видов, в Евразии, Африке и на Канарских о-вах. Белена черная ядовита; сорняк. Экстракт из листьев используют в медицине (противоспазматическое, болеутоляющее).
БЕЛЕНДЖЕР , древний город в Дагестане. До 8 в. одна из столиц Хазарского каганата. В Беленджере жили русские купцы. Находился на месте современного г. Буйнакск.
БЕЛЕНИЕ , то же, что отбеливание.
БЕЛЕТ-ЦЕРИ , в аккадской мифологии богиня-писец в царстве мертвых.
БЕЛЕЦКАЯ Ирина Петровна (р . 1933), российский химик-органик, академик Российской АН (1992). Основные труды по электрофильному замещению в ряду металлоорганических соединений, химии карбанионов.
БЕЛЕЦКИЙ Александр Иванович (1884-1961) , украинский и российский литературовед, академик АН Украины (1939). АН СССР (1958). Работы по русской, украинской, западно-европейской, античной литературам, по теории литературы.
БЕЛЗ , город (с 1951) на Украине, Львовская обл. Железнодорожная станция. 2,5 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия. Известен с 1030. Вблизи г. Белз - добыча каменного угля.
БЕЛИ , усиленное выделение секрета, нередко измененного (кровянистые, гнойные бели), из женских половых органов. Признак воспалительных и других заболеваний половых органов.
БЕЛИГАН (Beligan) Раду (р . 1918), румынский актер театра и кино. В театре с 1938. Выступал в комедиях Й. Л. Караджале. Пропагандист системы К. С. Станиславского.
БЕЛИЗ , город и порт в государстве Белиз. 45 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Пищевая и деревообрабатывающая промышленность. Рыболовство.
БЕЛИЗ (Belize) , государство в Центральной Америке, в восточной части п-ова Юкатан. 23 тыс. км2. Население 204 тыс. человек (1993), главным образом белизцы (негры и мулаты, метисы, индейцы). Городское население ок. 47% (1992). Официальный язык - английский. Среди верующих главным образом протестанты, есть католики. Столица - Бельмопан. Входит в Содружество. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - двухпалатное Национальное собрание. Территорию Белиз с древности населяли индейцы, в нач. 16 в. завоевана испанцами и стала их колонией. С 1862 колония Великобритании под названием Гондурас Британский. В 1964 получил внутреннее самоуправление. С 1973 страна стала официально называться Белизом. В сентябре 1981 провозглашена независимость Белиза. Большая часть территории Белиза - низменная заболоченная равнина, на юго-западе горы Майя (высота до 1122 м, пик Виктория). Климат тропический пассатный. Среднемесячные температуры 25-27 °C. Осадков ок. 2000 мм в год. Главные реки: Рио-Ондо и Белиз. Тропические леса (40% территории) и саванны. Белиз - аграрная страна. Доля в валовом внутреннем продукте (1992, %): сельское хозяйство, рыболовство - 20,1, промышленность 16,4. Производство электроэнергии 124	млн. кВтч (1992). Главные товарные культуры - сахарный тростник, цитрусовые. Лесозаготовки кампешевого дерева, красного, карибской сосны. Промысел омаров. Длина автодорог - 2,5	тыс. км (1990). Экспорт: сахар-сырец, патока, цитрусовые, рыба и морепродукты, лесоматериалы. Основные внешнеторговые партнеры: США, Великобритания, Канада. Иностранный туризм. Денежная единица - доллар Белиза.
БЕЛИЛА , белые пигменты для всех видов красок и эмалей, крашения резины, пластмасс, бумаги. Наиболее распространены цинковые (ZnO) и титановые (TiO) белила.
БЕЛИНДА , спутник Урана, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1986). Расстояние от Урана ок. 75	тыс. км, диаметр ок. 50 км.
БЕЛИНКОВ Аркадий Викторович (1921-70) , русский писатель, историк литературы. С 1968 в эмиграции. Острокритический роман-притча "Черновик чувств", повлекший за собой арест и лагерное заключение автора в годы сталинщины (опубликован в России в 1996). Книги "Юрий Тынянов" (1960), "Сдача и гибель советского интеллигента" (1976, о Ю. К. Олеше, опубликована за рубежом). 
БЕЛИННИК Петр Сергеевич (р . 1906), российский певец (лирический тенор), народный артист СССР (1954). В 1936-40 в Большом театре, в 1942-64 в Украинском театре оперы и балета.
БЕЛИНСКИЙ (до 1948 Чембар) , город (с 1780) в Российской Федерации, Пензенская обл., в 55 км от ж.-д. ст. Белинская. 9,3 тыс. жителей (1991). Заводы: пенькообрабатывающий, маслоделательный. Музей В. Г. Белинского, который провел в Чембаре детские годы. Вблизи Белинского, в с. Лермонтово (бывшие Тарханы), музей-усадьба М. Ю. Лермонтова и его могила.
БЕЛИНСКИЙ Виссарион Григорьевич (1811-48) , русский литературный критик. Сотрудничал в журналах "Телескоп" (1833-36), "Отечественные записки" (1839-46) и "Современник" (1847-48). Стремился создать литературную критику на почве философской эстетики (в основном под влиянием идей Ф. Шеллинга и Г. Гегеля). Поставив во главу угла критику существующей действительности, разработал принципы натуральной школы - реалистического направления в русской литературе, главой которого считал Н. В. Гоголя. В ежегодных обзорах литературы, в статьях об А. С. Пушкине (11 статей, 1843-46), М. Ю. Лермонтове и др. давал конкретно-исторический анализ их творчества, раскрывая самобытность, народность, гуманизм, как важнейший критерий художественности их произведений.
БЕЛИНФОРМ , информационное агентство в Минске. Организовано в 1992 на базе агентства БЕЛТА (с 1931:основано в 1921 как отделение РОСТА). Распространяет официальные сообщения ВС, правительства и государственных ведомств Белоруссии.
БЕЛИТУНГ (Belitung) (Биллитон) , равнинный остров в Малайском арх., к востоку от Суматры, в Индонезии. 4850 км2. Высота до 510 м. Влажные тропические леса. Добыча оловянных руд. Главный город - Танджунгпандан.
БЕЛИЦКОЕ , город (с 1966) на Украине, Донецкая обл., близ ж.-д. ст. Мерцалово. 11,7 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля.
БЕЛИЧ Александр (1876-1960) , сербский языковед, президент Сербской АН (1937), иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент Петербургской АН с 1910). Исследовал сербский язык, сравнительную грамматику славянских языков, проблемы общего языкознания.
БЕЛИЧЬИ , семейство млекопитающих отряда грызунов. Ок. 230 видов, распространены широко. К беличьим относятся - белки, бурундуки, сурки, суслики, луговые собачки и др.

БЕЛКА ИНСТИТУТ РАН , создан в 1967, входит в научный центр РАН в Пущино Московской обл. Исследования по структуре белков и механизмам их биосинтеза.
БЕЛКИ , природные высокомолекулярные органические соединения, построенные из остатков 20 аминокислот, которые соединены пептидными связями в длинные цепи. Молекулярная масса от нескольких тысяч до нескольких миллионов. В зависимости от формы белковой молекулы различают фибриллярные и глобулярные белки. Особая группа - сложные белки, в состав которых кроме аминокислот входят углеводы (гликопротеиды), нуклеиновые кислоты (нуклеопротеиды) и т. д. Во всех живых организмах белки играют исключительно важную роль: они участвуют в построении клеток и тканей, являются биокатализаторами (ферменты), гормонами, дыхательными пигментами (гемоглобины), защитными веществами (иммуноглобулины) и др. Биосинтез белков происходит на рибосомах и определяется генетическим кодом нуклеиновых кислот в процессе трансляции. Белки - основа кожи, шерсти, шелка и других натуральных материалов, важнейшие компоненты пищи человека и корма животных. Со 2-й пол. 20 в. для получения пищевых и кормовых белков применяют микробиологический синтез.
БЕЛКИ , род млекопитающих семейства беличьих. Длина тела 20-30 см, хвост длинный, пышный. Ок. 40 видов, в лесах Евразии, Сев. и Юж. Америки (северная часть). Белка обыкновенная (векша) - объект промысла.
БЕЛКИ (белок) , вершины гор Юж. Сибири, покрытые снегом в течение всего лета или его большей части (напр., Агульские Белки).
БЕЛКОВО-ВИТАМИННЫЙ КОНЦЕНТРАТ (БВК) , дрожжи кормовые на основе нерастительного сырья - парафинов нефти (паприн), природного газа (гаприн) и др. Производство и применение БВК требует строгой регламентации.
БЕЛЛ (Bell) Александер Грейам (1847-1922) , один из изобретателей телефона. По происхождению шотландец. С 1871 в США. В 1876 получил патент на первый практически пригодный телефон.
БЕЛЛ Даниел (р . 1919), американский социолог, профессор Колумбийского (с 1958) и Гарвардского (с 1969) университетов. Один из авторов концепций "деидеологизации" и "постиндустриального общества". Основные книги: "Конец идеологии" (1960), "Грядущее постиндустриальное общество" (1973).
"БЕЛЛ ТЕЛЕФОН ЛАБОРАТОРИС" , научно-исследовательская фирма в США (центр в г. Марри-Хилл, шт. Нью-Джерси), создана в 1925. Входит в компанию "Американ телефон энд телеграф". Ведет фундаментальные и прикладные исследования в области физики твердого тела, электроники и др.
БЕЛЛ (Bell) Чарлз (1774-1842) , шотландский анатом, физиолог и хирург. Труды по анатомии и физиологии нервной системы. В 1811 установил распределение нервных волокон в корешках спинного мозга (Белла-Мажанди закон). Провел работы по связи выразительных движений с функциями различных отделов нервной системы. Внес существенный вклад в разработку представлений о рефлексах и рефлекторной дуге. Обнаружил один из защитных рефлексов, состоящий в том, что при смыкании век оба глазных яблока поворачиваются кверху (феномен Белла).
БЕЛЛА - МАЖАНДИ ЗАКОН (по имени шотландского анатома и физиолога Ч . Белла и французского физиолога Ф. Мажанди), основная закономерность распределения нервных волокон в корешках спинного мозга: чувствительные волокна вступают в спинной мозг в составе задних корешков, а двигательные выходят в составе передних.
БЕЛЛАДОННА , многолетнее травянистое растение рода красавка семейства пасленовых. Высота 0,6-2 м. Растет в Центральной и Юж. Европе, М. Азии, на Кавказе, в Крыму и Карпатах; в культуре как лекарственное. Применяется как болеутоляющее, спазмолитическое средство. Ядовита. Белладонна содержит атропин, расширяющий зрачки, и поэтому женщины в Др. Риме использовали ее как "средство красоты". Отсюда название белладонна (итал. belladonna - прекрасная дама).
БЕЛЛАРМИНО (Bellarmino) Роберто Франческо Ромоло (1542-1621) , католический богослов, иезуит, кардинал (с 1599); деятель Контрреформации. Основное сочинение - "Рассуждение о спорных вопросах христианской веры против еретиков нашего времени" (1581-93). Память в Католической церкви 17 сентября.
БЕЛЛЕРОФОНТ , в греческой мифологии герой, победивший трехглавое чудовище Химеру, одолевший амазонок и др. на укрощенном им крылатом коне Пегасе.
БЕЛЛЕТРИСТИКА (от франц . belles lettres - художественная литература), 1) художественная проза...2) В 20 в. также массовая литературная продукция бытописательского, развлекательного характера в противоположность произведениям высокого искусства.
БЕЛЛИ (Belli) Джузеппе Джоаккино (1791-1863) , итальянский поэт. Ок. 2 тыс. сатирических сонетов ("Римские сонеты", издание 1886-89) отразили народные представления о религии, истории, смысле жизни; любовная лирика.
БЕЛЛИНИ , семья итальянских живописцев венецианской школы: Якопо (ок. 1400-70), архитектурным рисункам свойственна готическая условность. Его сыновья: Джентиле (ок. 1429-1507), в портретах, многофигурных повествовательных композициях запечатлел жизнь Венеции ("Процессия на пл. Сан-Марко", 1496); Джованни (ок. 1430-1516), создал классически ясные картины на религиозные и мифологические темы, замечательные гармонией колорита, поэтичностью пейзажных мотивов ("Мадонна дельи Альберетти", 1487), портреты ("Дож Лоредан", ок. 1502).
БЕЛЛИНИ (Bellini) Винченцо (1801-35) , итальянский композитор. Представитель романтического направления, способствовал развитию искусства бельканто. Оперы "Сомнамбула", "Норма" (обе 1831), "Пуритане" (1835) и др.
БЕЛЛИНСГАУЗЕН , первая российская полярная станция (с 1968) у берегов Зап. Антарктиды на о. Кинг-Джордж (Ватерлоо), в арх. Юж. Шетлендские о-ва. Назван по имени Ф. Ф. Беллинсгаузена.
БЕЛЛИНСГАУЗЕН Фаддей Фаддеевич (1778-1852) , российский мореплаватель, адмирал (1843). Участник 1-го российского кругосветного плавания 1803-06. В 1819-21 руководитель 1-й российской антарктической (кругосветной) экспедицией на шлюпах "Восток" и "Мирный", открывшей в январе 1820 Антарктиду и несколько островов в Атлантическом и Тихом океанах.БЕЛЛИНСГАУЗЕН Фаддей Фаддеевич (Фабиан Готлиб) [9 (20) сентября 1778, Лахетагузе, остров Эзель, Эстония - 13 (25) января 1852, Кронштадт], русский мореплаватель, дважды обогнувший Землю, первооткрыватель Антарктиды.Начало пути Детство прошло в родовом имении Пилгузе, на балтийском острове Эзель (ныне - Сааремаа). В 1789 Беллинсгаузен поступил в Морской кадетский корпус в Кронштадте. После его окончания в 1797 шесть лет плавал по Балтике на судах Ревельской эскадры. Любовь к наукам была замечена командиром Кронштадтского порта, рекомендовавшим Беллинсгаузена Ивану Крузенштерну, под руководством которого в 1803-06 Беллинсгаузен совершил первое кругосветное плавание на корабле "Надежда", выполнив почти все карты, вошедшие в "Атлас к путешествию вокруг света капитана Крузенштерна".Открытие Антарктиды В июне 1819 капитана 2-го ранга Беллинсгаузена назначили командиром трехмачтового парусного шлюпа "Восток" и начальником экспедиции для поисков шестого континента, организованной с одобрения Александра I. Капитаном второго шлюпа "Мирный" был определен молодой лейтенант Михаил Лазарев. 4 июля 1819 суда вышли из Кронштадта. 16 января 1820 корабли Беллинсгаузена и Лазарева в районе Берега Принцессы Марты подошли к неизвестному "льдинному материку". Этим днем датируется открытие Антарктиды. Еще трижды в это лето они пересекали Южный полярный круг, в начале февраля вновь приблизились к Антарктиде у Берега Принцессы Астрид, но из-за снежной погоды не смогли его хорошо рассмотреть. В марте, когда плавание у берегов материка из-за скопления льдов стало невозможным, суда по договоренности разлучились, чтобы встретиться в порту Джексон (ныне - Сидней). Беллинсгаузен и Лазарев отправились туда разными маршрутами. Были произведены точные съемки архипелага Туамоту, обнаружен ряд обитаемых атоллов, в том числе острова Россиян. В ноябре 1820 корабли вторично направились в Антарктиду, обогнув ее со стороны Тихого океана. Были открыты острова Шишкова, Мордвинова, Петра I, Земля Александра I. 30 января, когда выяснилось, что шлюп "Восток" дал течь, Беллинсгаузен повернул на север и через Рио-де-Жанейро и Лиссабон 24 июля 1821 прибыл в Кронштадт, завершив свое второе кругосветное плавание. Участники экспедиции пробыли в плавании 751 день, прошли более 92 тыс. км. Было открыто 29 островов и 1 коралловый риф.Дальнейшая судьба По возвращении из антарктической "кругосветки" Беллинсгаузен два года командовал флотским экипажем, три года занимал штабные должности, в 1826 возглавил флотилию в Средиземном море, участвовал в осаде и штурме Варны. В 1831-38 руководил флотской дивизией на Балтике, с 1839 до кончины был военным губернатором Кронштадта, а на время летних плаваний ежегодно назначался командующим Балтфлотом. В 1843 получил звание адмирала. Беллинсгаузен многое сделал для укрепления и благоустройства Кронштадта; по-отечески заботился о подчиненных, добиваясь улучшения питания матросов; основал морскую библиотеку. Биографы Беллинсгаузена отмечали его доброжелательность и хладнокровие: присутствие духа он сохранял как под неприятельским огнем, так и в борьбе со стихией. Беллинсгаузен был женат и имел четырех дочерей. Умер в Кронштадте, где в 1869 ему был поставлен памятник. Его именем названы море в Тихом океане и подводная котловина, ледник в Антарктиде и антарктическая станция, мыс на острове Сахалине и три острова. Сочинения: Двукратные изыскания в Южном Ледовитом океане и плавание вокруг света в продолжение 1819, 1820, 1821 годов, совершенные на шлюпах "Восток" и "Мирный"... (1831, 1949, 1960).Литература:Зубов Н. Н. Отечественные мореплаватели - исследователи морей и океанов. М., 1954. Гл. 4, разд. 7.Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по истории географическихоткрытий. М., 1985. Т. 4, гл. 2.В. И. Магидович
БЕЛЛИНСГАУЗЕНА КОТЛОВИНА , подводная котловина на юго-востоке Тихого ок., между материковыми склонами Антарктиды, Юж. Америки и Юж.-Тихоокеанским, Вост.-Тихоокеанским и Чилийским поднятиями. Глубина до 5399 м. Названа по имени Ф. Ф. Беллинсгаузена.
БЕЛЛИНСГАУЗЕНА МОРЕ (Окраинное море) Тихого ок ., у берегов Антарктиды, между п-овами Антарктическим и Терстон. 487 тыс. км2. Глубина до 4115 м. Соленость 33,5‰. Крупные острова - Петра I и Земля Александра I. Большую часть года покрыто плавучими льдами и айсбергами. Названо по имени Ф. Ф. Беллинсгаузена.
БЕЛЛ-ЛАНКАСТЕРСКАЯ СИСТЕМА , то же, что взаимное обучение.
БЕЛЛО (Belleau) Реми (1528-77) , французский поэт. Представитель круга "Плеяды". Переводы из Анакреонта, переложения Библии ("Жалобы", опубликованы в 1610). Латинская бурлескная поэма "Стихотворное слово о войне гугенотов" (1574), сборник стихов "Пасторали" (кн. 1-2, 1565-72), книга аллегорических стихов "Любовь и новые превращения драгоценных камней" (1575).
БЕЛЛОВАКИ , одно из племен белгов на территории Сев. Галлии.
БЕЛЛОК (Belloc) Джозеф Пьер Хилер (Илари) (1870-1953) , английский политический деятель и писатель-католик, близкий к Г. К. Честертону. В стихах развивал поэтику нонсенса ("Книга о зверятах для плохих ребят", 1896). Автор книг эссе "Ни о чем" (1908), "Обо всем" (1909), "Кое о чем" (1910), биографий Кромвеля, Робеспьера, Наполеона и др. 
БЕЛЛОККЬО (Bellocchio) Марко (р . 1939), итальянский кинорежиссер. Дебютировал как выразитель настроений мятежной молодежи 1960-х гг. ("Кулаки в кармане", 1965), породив волну т. н. "кино контестации". В дальнейшем работал в русле итальянского политического кино ("Об убийстве - на первую полосу", 1976). Фильмы Беллоккьо 1980-х гг. глубоко проникнуты фрейдистскими мотивами ("Прыжок в пустоту", 1980).
БЕЛЛОНА , в римской мифологии богиня войны. Изображалась с мечом или бичом, часто в центре битвы, на колеснице.
БЕЛЛОТТО (Bellotto) Бернардо (1720-80) , итальянский живописец, офортист. Представитель венецианской школы. Мастер ведуты - документально точного архитектурного пейзажа (виды Венеции, Дрездена, Варшавы).
БЕЛЛОУ (Bellow) Сол (р . 1915), американский писатель. Романы: "Герзаг" (1964), "Планета мистера Саммлера" (1969). Вера в духовные ценности и культурные традиции и одновременно трезвое осознание антагонизмов современной цивилизации. Скептицизм в романе "Дар Гумбольдта" (1975) - об интеллектуальной Америке. Сборник "Ловкач и другие рассказы" (1984) о "вечных" темах жизни, смерти и искупления. Нобелевская премия (1976).
БЕЛЛОУЗ (Bellows) Джордж (1882-1925) , американский живописец. Создал разнообразную и драматичную картину жизни городов США ("Докеры", 1912).
БЕЛЛЬ (Boll) Генрих (1917-85) , немецкий писатель. В романах "Где ты был, Адам? (1951), "И не сказал ни единого слова" (1953), "Бильярд в половине десятого" (1959), "Глазами клоуна" (1963), повести "Хлеб ранних лет" (1955), рассказах острота этической проблематики (нравственное противостояние общественному злу), поддержанная католической ориентацией Белля, глубина психологического анализа, лиризм сочетаются с резкой, порой язвительной социальной критикой, в т. ч. антифашистской и антивоенной (роман об исторических судьбах послевоенной Германии "Групповой портрет с дамой", 1971, с элементами гротеска). Политические романы "Потерянная честь Катарины Блюм... (1974), "Женщины у берега Рейна" (1985). Нобелевская премия (1972).
БЕЛОБОРОДОВ Александр Георгиевич (1891-1938) , политический деятель. Председатель исполкома Уральского облсовета в 1918; подписал решение Совета о расстреле Николая II и его семьи. В 1923-27 нарком внутренних дел РСФСР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БЕЛОБОРОДОВ Афанасий Павлантьевич (1903-90) , генерал армии (1963), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). В Великую Отечественную войну командир стрелковой дивизии и корпуса, с 1944 командующий армией. В 1957-63 начальник Главного управления кадров Министерства обороны. В 1963-68 командующий войсками Московского ВО.
БЕЛОБОРОДОВ Иван Наумович (? - 1774) , сподвижник и ближайший советник Е. И. Пугачева, отставной солдат. Возглавил восстание на заводах Урала, сыграл крупную роль при взятии Казани. Казнен.
БЕЛОБОЧКА (обыкновенный дельфин) , морское млекопитающее семейства дельфиновых. Длина до 2,6 м. Спина и плавники темные, бока серые с белыми участками. В теплых и умеренных водах, в т. ч. в Черном м.; промысел запрещен.
БЕЛОБРОДСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , славян и венгров в Центр. Европе 10-12 вв. Названа по могильнику у с. Биело-Брдо (на территории бывшей СФРЮ). Могильники с трупоположениями, украшения, оружие.
БЕЛОВ Александр Александрович (1954-1978) , российский спортсмен (баскетбол), заслуженный мастер спорта (1972). Центровой команды "Спартак" (Ленинград; 1966-78). Чемпион Олимпийских игр (1972; сделал решающий победный бросок на последней секунде финального матча с командой США, вошедший в историю как "золотой"), мира (1974), Европы (1969 и 1971), СССР (1975). Бронзовый призер Олимпийских игр (1976) и чемпионата мира (1970).
БЕЛОВ Александр Федорович (1906-91) , российский металлург, академик АН СССР (1972), Герой Социалистического Труда (1966). Основные труды по металлургии легких и специальных сплавов. Ленинская премия (1964), Государственные премии СССР (1943, 1946, 1949).
БЕЛОВ Василий Иванович (р . 1932), русский писатель. В романах "Кануны" (1972-87), "Год великого перелома" (1989-91) осмысление коллективизации как народной традегии. В повестях "Привычное дело" (1966), "Плотницкие рассказы" (1968) - поэзия и проза современной сельской жизни, история русской деревни, художественное исследование народного характера. Цикл юмористических миниатюр "Бухтины вологодские" (1969), "Лад. Очерки о народной эстетике" (отдельное издание в 1982). Публицистический роман "Все впереди" (1986). Государственная премия СССР (1981).
БЕЛОВ (Below) Георг фон (1858-1927) , немецкий историк. Основные труды по экономической истории средневековой Германии. Сторонник т. н. критического направления, отводил ведущую роль в истории политике, праву.
БЕЛОВ Григорий Акинфович (1895-1965) , российский актер, народный артист СССР (1956). На сцене с 1917. С 1945 в Ярославском театре им. Волкова. Снимался в фильмах: "Мичурин" и "Римский-Корсаков" (заглавные роли) и др. Государственная премия СССР (1949).
БЕЛОВ Евгений Алексеевич (1825-95) , российский историк. Труды о русско-немецких отношениях 18 в., русско-турецких войнах.
БЕЛОВ Иван Панфилович (1893-1938) , командарм 1-го ранга (1935). В 1919 главнокомандующий войсками Туркестанской республики. В 20-30-х гг. командующий войсками ряда ВО. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БЕЛОВ Николай Васильевич (1891-1982) , кристаллограф и геохимик, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1969). Фундаментальные труды по теории плотнейшей упаковки атомов в кристаллах, кристаллохимии силикатов, методам расшифровки структур минералов; под руководством Белова выяснена структура св. 100 силикатов и их аналогов. Ленинская премия (1974), Государственная премия СССР (1952), Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1965).
БЕЛОВ Сергей Александрович (р . 1944), российский спортсмен (баскетбол), заслуженный мастер спорта (1968). Чемпион Олимпийских игр (1972), мира (1967, 1974), неоднократный чемпион Европы и СССР (в 1967-79). С 1993 главный тренер мужской сборной команды России.
БЕЛОВ Сергей Владимирович (р . 1936), российский литературовед, доктор исторических наук (1970). Основная сфера интересов - жизнь и творчество Ф. М. Достоевского. Книги: "Роман Ф. М. Достоевского "Преступление и наказание". Комментарий" (1979), "Романтика книжных поисков" (1986), "Жена писателя. Последняя любовь Ф. М. Достоевского" (1986), "Федор Михайлович Достоевский" (1990).
БЕЛОВА (Новикова) Елена Дмитриевна (р . 1947), белорусская спортсменка (фехтование), заслуженный мастер спорта (1968). Чемпионка Олимпийских игр в личных (1968) и командных (1968, 1972, 1976) соревнованиях, неоднократная чемпионка мира и СССР (в 1969-79).
БЕЛОВЕЖСКАЯ ПУЩА , лесной массив в Белоруссии и Польше, на водоразделе Немана, Зап. Буга и Припяти. Общая площадь св. 150 тыс. га. В Белоруссии на территории Брестской и Гродненской обл. С 13 в. Беловежская Пуща - заповедное место княжеской, позднее царской охоты; с 1940 заповедник, с 1957 заповедно-охотничье хозяйство, с 1991 национальный парк Белоруссии. Площадь 87,6 тыс. га. На территории Польши народный парк. Главный охраняемый объект - зубр. Высокоствольные боры, грабово-дубовые леса, ольшаники.
БЕЛОВО , город (с 1938) в Российской Федерации, Кемеровская обл., в Кузбассе, на р. Бачат. Железнодорожная станция. 92,3 тыс. жителей (1992). Заводы: цинковый, "Кузбассрадио", литейно-механический. Предприятия легкой и мясо-молочной промышленности. ГРЭС. Известен с 1726.
БЕЛОВОДСКАЯ ИЕРАРХИЯ , старообрядческая церковь у поповцев. Основана в 70-е гг. 19 в. Название от Беловодья. Имела сторонников в Сибири и Прикамье; после Октябрьской революции распалась.
БЕЛОВОДЬЕ , легендарная страна свободы в русских народных преданиях 17-19 вв. По мнению старообрядцев (см. Беловодская иерархия), она находилась где-то на востоке. Реальный прообраз - Бухтарминский кр. на Алтае.
БЕЛОГЛАЗКИ , семейство птиц отряда воробьиных. Вокруг глаза кольцо из белых перышек. 80 видов, преимущественно в субтропиках и тропиках Восточного полушария, 2 вида в Приморье и на Сахалине. 4 вида и 3 подвида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
БЕЛОГЛАЗОВЫ , российские спортсмены (вольная борьба), братья: 1) Анатолий Алексеевич (р. 1956), заслуженный мастер спорта (1977). Чемпион Олимпийских игр (1980), мира (1977, 1978, 1982), Европы (1976), чемпион СССР (1977-1982), 2) Сергей Алексеевич (р. 1956), заслуженный мастер спорта (1980). Чемпион Олимпийских игр (1980, 1988), мира (1979-87), Европы (1979-88), СССР (1979-82).
БЕЛОГОЛОВЫЙ Николай Андреевич (1834-95) , российский общественный деятель, врач. Друг и биограф С. П. Боткина. С 1861 корректор "Колокола". В 1883-90 фактический редактор-издатель газеты "Общее дело". Автор воспоминаний.
БЕЛОГОРСК (до 1935 Александровск , до 1957 Куйбышевка-Восточная), город (с 1926) в Российской Федерации, Амурская обл., на р. Томь. Железнодорожный узел. 75 тыс. жителей (1992). Заводы "Амурсельмаш", шиноремонтный. Пищевая промышленность.
БЕЛОГОРСК (до 1945 Карасубазар) , город (с 1926) в Крыму, в 43 км от ж.-д. ст. Симферополь. 16,3 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность.
БЕЛОГОРЬЯ , название горных хребтов в Юж. Сибири, покрытых снегом большую часть года.
БЕЛОГРУДЫЙ МЕДВЕДЬ (гималайский медведь) , хищное млекопитающее семейства медведей. Длина до 1,7 м, весит до 150 кг. В лесах Юго-Вост. Азии, в Гиндукуше, Гималаях, южной части Тибета, на юге Вост. Азии, в т. ч. на юге Дальнего Востока. Хорошо лазает по деревьям. На севере ареала на зимовку залегает в дуплах. Под угрозой исчезновения.
БЕЛОДЕД Иван Константинович (1906-81) , российский и украинский языковед, академик АН Украины (1957), академик АН СССР (1972). Труды по вопросам славянского языкознания, украинского языка, социолингвистики. Государственная премия СССР (1983, посмертно).
БЕЛОЕ , озеро на западе Вологодской обл. 1290 км2, глубина 5-6 м. В составе Шекснинского вдхр. (с 1964). Вытекает р. Шексна.
БЕЛОЕ ДУХОВЕНСТВО , в православии - общее название низших (не монашествующих) священнослужителей (священники, дьяконы) в отличие от черного духовенства (высшего).
БЕЛОЕ МОРЕ , внутриматериковое море Сев. Ледовитого ок., у северных берегов Европейской части Российской Федерации. 90 тыс. км2. Средняя глубина 67 м, максимальная - 350 м. На севере соединяется с Баренцевым м. прол. Горло и Воронка. Крупные заливы (губы): Мезенский, Двинский, Онежский, Кандалакшский. Крупные острова: Соловецкие, Моржовец, Мудьюгский. Соленость 24-34,5 ‰. Зимой покрыто льдом. Приливы до 10 м (в Мезенском зал.). В Белое м. впадают Сев. Двина, Онега, Мезень. Рыболовство (сельдь, сиговые, навага); промысел тюленя. Порты: Архангельск, Онега, Беломорск, Кандалакша, Кемь, Мезень. Связано с Балтийским м. Беломорско-Балтийским каналом, с Азовским, Каспийским и Черным морями Волго-Балтийским водным путем.
БЕЛОЗЕРСК , город в Российской Федерации, Вологодская обл., на берегу Белого оз. Пристань на Волго-Балтийском водном пути. 12,2 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающий, льно-, рыбо- и маслозаводы. Краеведческий музей. Известен с 862. С 1352 на современном месте, до 1777 назывался Белоозеро. Церкви: каменная Успения (16 в.), деревянная Ильи (17 в.).
БЕЛОЗЕРСКИЙ Андрей Николаевич (1905-72) , российский биохимик, один из основоположников молекулярной биологии в СССР, академик АН СССР (1962), Герой Социалистического Труда (1969). Фундаментальные труды по распространению и химическому составу нуклеиновых кислот у различных групп организмов. Предсказал (совместно с А. С. Спириным, 1957) существование информационной (матричной) РНК. Заложил основы эволюционной геносистематики.
БЕЛОЗЕРСКИЙ Василий Михайлович (1825-99) , украинский общественный деятель, либерал. В 1845 один из организаторов Кирилло-Мефодиевского общества, сослан в Петрозаводск. В 1861-1862 редактор журнала "Основа".
БЕЛОЗЕРСКИЙ ЖЕЛЕЗОРУДНЫЙ РАЙОН , на Украине, Запорожская обл. Открыт в 1955. Месторождения богатых железных руд: Южно-Белозерское, Переверзевское и Северно-Белозерское. Запасы до глубины 1000 м - 720 млн. т с содержанием Fe 60-66%. С 1966 подземным способом разрабатывается Южно-Белозерское месторождение.
БЕЛОЗЕРСКОЕ , город (с 1966) на Украине, Донецкая обл., в 15 км от ж.-д. ст. Доброполье. 21,1 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля; завод минеральных вод и др.
БЕЛОЗЕРСКОЕ КНЯЖЕСТВО древнерусское , в районе Белого и Кубенского оз. и по нижней Шексне. С 1207 удел Ростовского княжества. С 1238 - самостоятельное. Столица - Белоозеро. В 1389 удел Московского великого княжества.
БЕЛОЗУБКИ , род млекопитающих семейства землероек. Длина тела 4-15 см, хвоста до 10 см. Вершины зубов белые (отсюда название). Ок. 150 видов, в Африке, а также в Евразии.
БЕЛОКАМЕНСК , город в Крыму, порт на побережье Черного м. Ж. д. ст. (Инкерман). 12,3 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов и др. ГРЭС. Образован в 1976 из северной части Балаклавского р-на Севастополя.
БЕЛОКАНЫ , город (с 1968) в Азербайджане. Железнодорожная станция. 8,0 тыс. жителей (1991). Табачно-ферментационный, консервный заводы; деревообрабатывающая промышленность.
БЕЛОКОНСКИЙ Иван Петрович (1855-1931) , российский публицист, земский статистик. Участник народнического движения. В 1880-86 в сибирской ссылке. Труды по истории земства и земского движения, воспоминания "Дань времени".
БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ , основная старообрядческая церковь у поповцев. Возникла в 1840-х гг. в Белокриницком монастыре (Буковина). С сер. 19 в. в Москве. Возглавляет архиепископ Московский и всея Руси.
БЕЛОКРОВИЕ , см. Лейкоз.
БЕЛОКРЫЛКОВЫЕ , то же, что алейродидовые.
БЕЛОКРЫЛЬНИК (калла) , род многолетних травянистых растений семейства аронниковых. 1 вид - белокрыльник болотный, в умеренном и субтропических поясах Евразии и Сев. Америки; растет почти повсеместно по берегам водоемов, болот, на сфагновых сплавинах. Ядовит. Под названием "калла" в оранжереях и теплицах выращивают некоторые виды рода зантедесхия из Юж. Африки.
БЕЛОКУРИХА , город (с 1982) в Российской Федерации, Алтайский кр., в 75 км от ж.-д. ст. Бийск. 15,7 тыс. жителей (1992). Бальнеологический курорт на базе термальных радоновых вод.
БЕЛОКУРОВ Владимир Вячеславович (1904-73) , российский актер, народный артист СССР (1965). На сцене с 1918. С 1936 в Московском Художественном Академическом театре. Снимался в фильмах: "Валерий Чкалов" (заглавная роль) и др. Профессор ГИТИСа и ВГИКа (с 1946). Государственная премия СССР (1951).
БЕЛОКУРОВ Сергей Алексеевич (1862-1918) , российский историк, археограф, член-корреспондент РАН (1917; Петербургской АН с 1903). Труды и публикации документов по истории России 15-17 вв.
БЕЛОМОРСК , город (с 1938) в Российской Федерации, Карелия, порт на Белом м. (Онежская губа), у входа в Беломорско-Балтийский канал. Железнодорожный узел. 19,1 тыс. жителей (1992). Рыбная, деревообрабатывающая промышленность. Судоверфь. Туризм. Музей, "Беломорские петроглифы".
БЕЛОМОРСКАЯ ВОЕННАЯ ФЛОТИЛИЯ , создана в России в марте 1920, в апреле преобразована в Морские силы Северного м. Вновь сформирована в составе Северного флота в августе 1941 для защиты коммуникаций в Белом м., восточной части Баренцева м. и в Арктике. За время Великой Отечественной войны обеспечила проводку св. 2500 транспортов.
БЕЛОМОРСКО-БАЛТИЙСКАЯ РАСА , входит в европеоидную расу. Характерны светлые глаза и волосы, мезо- или брахикефалия, короткий нос, средний рост. Распространена на северо-востоке Европы от восточного и южного побережья Балтийского м. до Урала (северные группы русских, белорусов, литовцы, латыши, карелы, вепсы, часть коми).
БЕЛОМЫШЕЧНАЯ БОЛЕЗНЬ , острое неинфекционное заболевание молодняка сельскохозяйственных животных (чаще телят и ягнят): нарушение обмена веществ и поражение ("побледнение") мышц.
БЕЛОНОВСКИЙ Георгий Дмитриевич (1875-1950) , российский микробиолог, член-корреспондент АН СССР (1929). Основные труды по медицинской бактериологии, эпидемиологии и проблемам иммунитета.
БЕЛООЗЕРО , древнерусский город у истоков р. Шексна из Белого оз. Остатки домов, мастерских, кузниц и др. С 1238 центр Белозерского княжества. В 1352 был перенесен на место современного г. Белозерск.
БЕЛООЗЕРСК , город (с 1970) в Белоруссии, Брестская обл., в 19 км от ж.-д. ст. Бронная Гора. 11,4 тыс. жителей (1991). Березовская ГРЭС. Энергомеханический завод. ПО рыбного хозяйства.
БЕЛОПОЛЬЕ , город на Украине, Сумская обл. Железнодорожная станция. 19,6 тыс. жителей (1991). Машиностроительный, сыроделательный заводы. Основан в 1672.
БЕЛОПОЛЬСКИЙ Аристарх Аполлонович (1854-1934) , российский астроном, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1903, академик РАН с 1917). Один из пионеров астроспектроскопии; исследования Юпитера, колец Сатурна, Солнца, переменных и двойных звезд, произвел много определений лучевых скоростей звезд.
БЕЛОПОЛЬСКИЙ Яков Борисович (1916-93) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1988), действительный член АХ (1983). Один из ведущих архитекторов по реконструкции и застройке Москвы (Юго-Западный р-н, цирк, Университет дружбы народов им. П. Лумумбы; 60-70-е гг.). Архитектурная часть памятника воинам Советской Армии в Трептов-парке в Берлине (1946-49) и на Мамаевом кургане в Волгограде (1963-67). Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1950). Государственная премия Российской Федерации (1994, посмертно).
БЕЛОРЕЦК , город (с 1923, ранее с. Белорецкий Завод) в Российской Федерации, Башкирия, на р. Белая. Железнодорожная станция. 73,8 тыс. жителей (1992). Металлургический комбинат, завод "Металлист" и др. Известен с 1762.
БЕЛОРЕЧЕНСК , город (с 1958) в Российской Федерации, Краснодарский кр., на р. Белая. Железнодорожный узел. 52,6 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта; химическая, пищевая и деревообрабатывающая промышленность.
БЕЛОРОССОВ Николай Данилович (ум . 1907), русский церковный историк, священник. Сочинения по истории Английской церкви до Реформации и др.
БЕЛОРУССИЯ (Беларусь) , Республика Белоруссия (Рэспублiка Беларусь). 207,6 тыс. км2. Население 10 353 тыс. человек (1993), городское 67%; белорусы (7905 тыс. человек; 1989, перепись), русские, поляки, украинцы, евреи и др. В Белоруссии 6 областей, 117 районов, 99 городов, 112 поселков городского типа (1989). Официальный язык - белорусский. Столица - Минск. Поверхность Белоруссии равнинная. На севере - система моренных гряд, сменяющихся к югу Белорусской грядой (высота до 345 м); на юге - Белорусское Полесье. Залежи калийных, каменных солей, нефти, торфа и др. Климат умеренно континентальный. Средние температуры января от -4 °С на юго-западе до -8 °С на северо-востоке, июля от 17 °С на севере до 19 °С на юге. Осадков от 500 до 700 мм в год. Главные реки - Днепр, Припять, Березина, Зап. Двина, Неман. Много озер (Нарочь, Освейское и др.). Водохранилища (Вилейское, Заславское). Почвы преобладают дерново-подзолистые. Св. 1/3 территории Белоруссии занимают смешанные леса. На территории Белоруссии - часть Беловежской Пущи, Березинский, Припятский заповедники. Ок. 1/4 территории Белоруссии - в зоне радиоактивного заражения в результате аварии на Чернобыльской АЭС в 1986. В 10 - нач. 12 вв. в составе Киевской Руси образовались княжества Полоцкое, Турово-Пинское и др. В 13-14 вв. их территории в составе Великого княжества Литовского, с 1569 - Речи Посполитой. В 16 в. завершилось формирование белорусской народности. С кон. 18 в. белорусские земли в составе Российской империи. Крестьянская реформа 1861 ускорила развитие капитализма. В ноябре 1917 в Белоруссии провозглашена советская власть. В феврале - ноябре 1918 большая часть территории была оккупирована германскими войсками. 1.1.1919 образована Белорусская ССР. Западная Белоруссия по Рижскому договору 1921 отошла к Польше. В 1922 Белорусская ССР вошла в состав СССР. В ноябре 1939 Западная Белоруссия воссоединилась с Белорусской ССР. В 1941 Белоруссия оккупирована немецкими войсками. Белорусский народ поднялся на борьбу с врагом. Действовало 1108 партизанских отрядов и групп (св. 374 тыс. человек). Республика потеряла более 2,2 млн. человек. В июле 1944 освобождена советскими войсками. В июле 1990 ВС республики принял Декларацию о государственном суверенитете Белорусской ССР, в июле 1991 - Декларацию о государственной независимости. В 1994 учрежден пост призидента. В структуре национального дохода (1992, %): промышленность 44, сельское хозяйство 29,3. Производство электроэнергии 38,7 млрд. квт.ч. (1991). Ведущие отрасли промышленности: авто- и тракторостроение, станкостроение, сельскохозяйственное машиностроение, радиоэлектроника, электротехника, приборостроение; химическая и нефтехимическая: калийные, фосфорные и азотные удобрения, синтетические волокна и нити искусственного волокна, шины; нефтеперерабатывающая; легкая. Развиты пищевая (мясная, молочная, маслосыроделательная, консервная и др.), деревообрабатывающая промышленность; передельная черная, порошковая металлургия. Добыча калийных солей (Солигорск), нефти (в основном на юго-востоке республики). Площадь сельскохозяйственных угодий 9,3 млн. га (1992). Посевная площадь 6126 тыс. га, в т. ч. зерновые 43% (рожь, пшеница, ячмень, овес, гречиха). Валовой сбор зерна 5,9 млн. т (1992), картофеля 8,0 млн. т Возделывают лен-долгунец, сахарную свеклу. Плодоводство, овощеводство. Площадь осушенных земель 3229 тыс. га (1990). Главные отрасли животноводства - молочно-мясное скотоводство, свиноводство, птицеводство. Эксплуатационная длина железных дорог 5,75 тыс. км (1990), автодорог общего пользования 48,9 тыс. км, в т. ч. с твердым покрытием 46,3 тыс. км. Трубопроводный транспорт. Судоходство по Припяти, Днепровско-Бугскому каналу, Днепру, Сожу, Березине. Денежная единица - белорусский рубль.
БЕЛОРУССКАЯ ГРЯДА , на северо-западе Белоруссии и в Польше. Ок. 500 км. Состоит из Гродненской, Волковысской, Новогрудской, Минской возвышенностей. Высота до 345 м.
БЕЛОРУССКАЯ КРЕСТЬЯНСКО-РАБОЧАЯ ГРОМАДА , массовая революционная организация Западной Белоруссии в 1925-27.
БЕЛОРУССКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 23.6-29.8 1944, во время Великой Отечественной войны. Советские войска 1-го Прибалтийского, 3-го, 2-го и 1-го Белорусского фронтов (генерал армии И. Х. Баграмян, генерал-полковник И. Д. Черняховский, генерал армии Г. Ф. Захаров, генерал армии К. К. Рокоссовский) при поддержке партизан прорвали на многих участках оборону немецкой группы армий "Центр" (генерал-фельдмаршал Э. Буш, затем В. Модель), окружили и ликвидировали крупные группировки противника в районах Витебска, Бобруйска, Вильнюса, Бреста и восточнее Минска, освободили территорию Белоруссии и ее столицу Минск (3 июля), значительную часть Литвы и ее столицу Вильнюс (13 июля), восточные районы Польши и вышли на рр. Нарев, Висла и к границам Вост. Пруссии.
БЕЛОРУССКАЯ РАДА , орган государственной власти в Белоруссии (июль 1917 - январь 1919, Минск). В марте 1918 образовала правительство Белорусской народной республики и объявила об отделении Белоруссии от России. Установила контакт с украинской Центральной радой. После января 1919 действовала за пределами республики. В октябре 1925 объявлено о самороспуске рады.
БЕЛОРУССКАЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ АКАДЕМИЯ , высшее учебное заведение, в г. Горки Могилевской обл., основано в 1840. Готовит специалистов по агрохимии и почвоведению, агрономии, механизации сельского хозяйства, гидромелиорации, механизации гидромелиоративных работ, экономике сельского хозяйства и др. В 1991 св. 10 тыс. студентов.
БЕЛОРУССКАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ (БелСЭ) , первая универсальная энциклопедия на белорусском языке. Главный редактор - П. Бровка. Выпущена Главной редакцией БелСЭ (с 1981 издательство БелСЭ им. П. Бровки) в 1969-75 в 12 т. (12-й - посвящен Белорусской ССР; имеется справочный том). Стала основой для краткой энциклопедии "Белорусская ССР" (1978-82; в 5 т., на белорусском и русском языках) и ряда других изданий.
БЕЛОРУССКАЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ (БСДРП) , основана в сентябре 1917 частью левого крыла Белорусской социалистической громады из состава ее Петроградской организации. Примыкала к большевикам. В апреле 1918 члены БСДРП вошли в Российскую КП(б).
БЕЛОРУССКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ ГРОМАДА (БСГ) , политическая партия с 1902. В 1907 самораспустилась. Возродилась после февраля 1917. Программа: национальная автономия, муниципализация земли. Организации БСГ - в Петрограде, Москве, Киеве, Саратове, Казани, Тамбове, Одессе, Хельсинки. Центральные органы - "Вольная Беларусь", "Громада". Поддерживала Временное правительство, Белорусскую раду. Летом 1918 распалась. Часть членов приняли советскую власть.
БЕЛОРУССКИЙ БОЛЬШОЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА , открыт в Минске в 1933, с 1964 академический. Спектакли на белорусском и русском языках.
БЕЛОРУССКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , Минск, основан в 1933. Готовит специалистов по машиностроению, приборостроению и робототехническим системам, теплоэнергетике, архитектурному строительству и др. В 1991 ок. 24 тыс. студентов.
БЕЛОРУССКИЙ ТЕАТР им . Якуба Коласа, драматический, основан в Витебске в 1926 (Белорусский 2-й государственный театр).
БЕЛОРУССКИЙ ТЕАТР им . Янки Купалы, драматический, основан в Минске в 1920, с 1955 академический.
БЕЛОРУССКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Минск, основан в 1921. Готовит специалистов по физико-математическим, химическим, биологическим, географическим, историческим, юридическим, филологическим наукам, электронике, журналистике и др. В 1991 ок. 17 тыс. студентов.
БЕЛОРУССКИЙ ЯЗЫК , относится к славянским языкам (восточно-славянская группа), входящим в индоевропейскую семью языков. Официальный язык Белоруссии. Письменность на основе кириллицы (гражданский шрифт).
БЕЛОРУССКО-ЛИТОВСКИЕ ЛЕТОПИСИ , составлены в Великом княжестве Литовском в 15-16 вв. Известно 3 летописных свода: Летопись 1446, Хроника Великого княжества Литовского и Жомойтского, Хроника Быховца.
БЕЛОРУСЫ , народ, основное население Белоруссии (св. 7,9 млн. человек, 1992). Живут также в Российской Федерации (1206 тыс. человек), на Украине (440 тыс. человек), в Казахстане (182 тыс. человек), Латвии (120 тыс. человек), Литве (63 тыс. человек), Узбекистане (63 тыс. человек), Эстонии (27,7 тыс. человек). В Польше ок. 300 тыс. человек. Общая численность 10,38 млн. человек (1992). Язык белорусский. Верующие белорусы в основном православные, есть католики.
БЕЛОРЫБИЦА , проходная рыба семейства сиговых. 2 подвида: белорыбица и нельма. Белорыбица длиной до 110 см, весит до 20 кг, обитает в Каспийском м., для размножения входит в Волгу и Урал. Ценный объект промысла и разведения.
БЕЛОСТОК (Bialystok) , город на северо-востоке Польши, административный центр Белостокского воеводства. 268 тыс. жителей (1990). Текстильная промышленность; машиностроение. Дворец Браницких (17-18 вв.).
БЕЛОУС , род многолетних травянистых растений семейства злаков. 1 вид, в теплоумеренном поясе Евразии, занесен в Сев. Америку. Способствует заболачиванию лугов, закрепляет пески.
БЕЛОУСОВ Владимир Владимирович (1907-90) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по тектонике и тектонофизике. Разработал концепцию развития земной коры, основанную на первичности вертикальных движений.
БЕЛОУСОВ Иван Алексеевич (1863-1930) , русский писатель, поэт. Один из руководителей "Суриковского литературно-музыкального кружка". Стихи и рассказы для детей. Воспоминания. Книги "Литературная Москва" (1926), "Ушедшая Москва" (1927), "Писательские гнезда" (1930).
БЕЛОУСОВ Леонид Георгиевич (р . 1909), Герой Советского Союза (1957), майор (1945). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, помощник командира полка. После тяжелого ранения ему были ампутированы ноги. Вернулся на фронт, совершил 30 боевых вылетов, участвовал в воздушных боях.
БЕЛОУСОВА Людмила Евгеньевна (р . 1935), спортсменка (фигурное катание на коньках), заслуженный мастер спорта (1964). До 1979 жила в СССР, затем в Швейцарии. Чемпионка Олимпийских игр (1964 и 1968), мира и Европы (1965-68), СССР (1965-1968) в парном катании с О. А. Протопоповым (первые обладатели золотых медалей Олимпийских игр и мира в истории отечественного парного катания).
БЕЛОХ (Beloch) Карл Юлиус (1854-1929) , немецкий историк античности. Работы по социально-экономическим отношениям греко-римского мира; в анализе источников сторонник гиперкритицизма.
БЕЛОХВОСТИКОВА Наталья Николаевна (р . 1951), российская актриса, народная артистка России (1984). С 1976 в Театре-студии киноактера. Государственные премии СССР за роли в фильмах "У озера" (1971) и "Берег" (1985). Премия кинофестиваля в Карловых Варах ( 1970) за лучшую женскую роль (фильм "У озера"). Снималась в фильмах: "Легенда о Тиле" (1976), "Тегеран-43" (1980), "Змеелов" (1985), "Десять лет без права переписки" (1990), в телефильмах: "Красное и черное", "Маленькие трагедии" и др.
БЕЛОЦАРСК , название г. Кызыл - столицы Тувы до 1918.
БЕЛОЦВЕТОВ Николай Николаевич (1892-1950) , русский поэт. С нач. 1920-х гг. в эмиграции (Германия, Эстония, Латвия). Сборники стихов "Дикий мед" (1930), "Шелест" (1936), "Жатва" (1950). Переводы.
БЕЛОЦЕРКОВСКИЙ ДОГОВОР , между украинскими казаками и польским правительством (18.9.1651, Белая Церковь) после Берестецкой битвы. Восстанавливал власть шляхты на Украине. Аннулирован в 1652.
БЕЛОЦЕРКОВСКИЙ Олег Михайлович (р . 1925), российский ученый, академик РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Основные труды по теоретической и прикладной аэродинамике, вычислительной математике. Ленинская премия (1966).
БЕЛОЯННИС Никос (1915-52) , политический комиссар дивизии Народно-освободительной армии Греции (ЭЛАС) в 1943-44. Член КП Греции. В декабре 1950 арестован. Казнен.
БЕЛОЯРСКИЙ , город (с 1988) в Российской Федерации, Ханты-Мансийский автономный округ. Пристань на р. Казым. 18,4 тыс. жителей (1992). Добыча нефти.
БЕЛУГИ , род рыб семейства осетровых. 2 вида. Белуга - проходная рыба бас. Черного, Азовского, Каспийского и Адриатического морей. Длина тела до 4-5 м, масса до 1 т и более (обычно значительно меньше). Ценный объект промысла и разведения. Получен гибрид белуги со стерлядью (бестер). В бас. р. Амур - калуга.
БЕЛУДЖИ (самоназв . - балоч), народ в Пакистане (4 млн. человек) и Иране (св. 1,4 млн. человек, 1992). Живут также в Афганистане, Туркмении (28,3 тыс. человек, 1992) и арабских странах. Общая численность 5,7 млн. человек (1992). Язык белуджский. Верующие - мусульмане-сунниты.
БЕЛУДЖИСТАН , историческая область в Азии, на юго-востоке Иранского нагорья. Св. 0,5 млн. км2. В средние века территория Белуджистана входила в различные государства. В 18 в. объединена под властью Насир-хана Белуджа. В сер. 19 в. Великобритания подчинила Вост. Белуджистан. В 1849-57 Зап. Белуджистан включен в Иран. При образовании Пакистана Вост. Белуджистан в 1947-48 вошел в его состав.
БЕЛУДЖИСТАН , провинция в западной части Пакистана, у Аравийского м. 347 тыс. км2. Население 4,6 млн. человек (1983). Адм. ц. - Кветта.
БЕЛУДЖСКИЙ ЯЗЫК , язык белуджей, относится к иранской группе индоевропейской семьи яз. В Пакистане и Афганистане письменность на основе арабской графики. В СССР в 30-х гг. 20 в. была создана письменность на основе латинской графики, не получившая распространения.
БЕЛУ-ОРИЗОНТИ (Belo Horizonte) , город на юго-востоке Бразилии, административный центр шт. Минас-Жерайс. 2,1 млн. жителей (1991, с пригородами 3,5 млн.). Центр горнопромышленного района (железные, марганцевые руды, золото). Черная металлургия, химическая, кожевенная, пищевая, текстильная промышленность. Университеты. Основан в 1895.
БЕЛУХА , морское млекопитающее семейства дельфиновых. Длина до 6 м, весит до 2 т. В северных морях. Объект ограниченного промысла (шкура и жир).
БЕЛУХА , самая высокая вершина Алтая, в Катунском хр. 2 вершины (наибольшая высота 4506 м). Ледники Катунский, Берельский, Менсу и др. (общая площадь оледенения ок. 700 км2).
БЕЛУШИ (Belushi) Джеймс (р .1954), американский киноактер. Брат актера Джона Белуши. Обладает универсальным амплуа. Снимался в фильмах О. Стоуна "Сальвадор" (1986), У. Хилла "Красная жара" (1988).
БЕЛУШИ (Belushi) Джон (1949-82) , американский актер. Брат актера Джеймса Белуши. До прихода в кино снимался в телевизионных комедийных сериалах и шоу. Снялся в нескольких фильмах, в т. ч. в культовом фильме "Братья Блюз" (1980).
БЕЛФАСТ (Belfast) , главный город и порт Сев. Ирландии (Великобритания), на Ирландском м. 304 тыс. жителей (1986). Машиностроение (крупное судостроение), легкая промышленность. Университет. Известен с 12 в. После расчленения Ирландии (1921) один из центров конфликта на религиозной почве в Сев. Ирландии.
БЕЛШЕВИЦА (Belsebica) (наст . фам. Элсберга, Elsberga) Визма (р. 1931), латышская поэтесса. Сборники лирических стихов "Тепло земное" (1959), "Стихи о соловьином инфаркте" (1969), "Апрельский дождь" (1978), "Узоры старника" (1985). Рассказы (сборник "Беда в дом", 1984).
БЕЛЫЕ , название (от цвета знамени сторонников короля во время французской революции) противников советской власти, распространившееся в России в годы Гражданской войны.
БЕЛЫЕ ГВЕЛЬФЫ , см. в ст. Гвельфы и гибеллины.
БЕЛЫЕ ЗЕМЛИ , земли феодалов в сельской местности и городах России 14-17 вв., освобожденные частично или полностью от государственных налогов.
БЕЛЫЕ КАЛМЫКИ , русское название в 17 в. кочевых племен в степях по р. Обь. Современные телеуты и предки алтайцев.
БЕЛЫЕ КАРЛИКИ , очень плотные горячие звезды малых размеров из вырожденного газа. Средняя плотность 108 - 109 кг/м3, радиус несколько тысяч километров, температура поверхности десятки тысяч К. Белые карлики - конечная стадия звездной эволюции после исчерпания термоядерных источников энергии, если масса звезды меньше ~ 1,4 массы Солнца.
БЕЛЫЕ МАСЛА , бесцветные прозрачные нефтяные масла, получаемые каталитическим гидрированием нефтяных фракций или очисткой масляных дистиллятов концентрированной серной кислотой или триоксидом серы и отбеливающей землей. Известны 2 типа белых масел: парфюмерное и вазелиновое медицинское.
БЕЛЫЕ НОЧИ , светлые ночи в начале лета, когда вечерняя заря сходится с утренней и всю ночь длятся гражданские сумерки. Наблюдаются в обоих полушариях на широтах, превышающих 60 °, когда центр Солнца в полночь опускается под горизонт не более чем на 70 °. В Санкт-Петербурге (ок. 60 °с. ш.) белые ночи продолжаются с 11 июня по 2 июля, в Архангельске (64 °34' с. ш.) - с 13 мая по 30 июля.
БЕЛЫЙ , город в Российской Федерации, Тверская обл., на р. Обша. 15,3 тыс. жителей (1992). Льнозавод. Известен с 1359.
БЕЛЫЙ Андрей (псевд . Бориса Николаевича Бугаева) (1880-1934), русский писатель. Один из ведущих деятелей символизма. Для ранней поэзии характерны мистические мотивы, гротескное восприятие действительности ("симфонии"), формальное экспериментаторство (сборник "Золото в лазури", 1904). В сборнике "Пепел" (1909) трагедия деревенской Руси. В романе "Петербург" (1913-14, переработанное издание в 1922) символизированное и сатирическое изображение российской государственности. Мемуары, автобиографическая проза. Исследования, в т. ч. поэтики Н. В. Гоголя.
БЕЛЫЙ ГОРОД , исторический район в центральной части Москвы. Название в 16-17 вв. по находившимся здесь белым землям. Крепостная стена с башнями и воротами вокруг Белого города построена Ф. С. Конем в 1585-93 (разобрана в 18 в.).
БЕЛЫЙ ГРИБ (боровик) , трубчатый гриб порядка агариковых. Шляпка сверху бурая, снизу губчатая, белая, зеленовато-желтая, диаметр обычно до 20 см (иногда до 50 см). Ножка толстая, белая с сетчатым рисунком. В лиственных, хвойных и смешанных лесах главным образом Северного полушария. Содержит много белка, весит от нескольких граммов до 300-400 г (изредка до 4 кг). Лучший гриб для сушки.
БЕЛЫЙ ДОМ , резиденция президента США в Вашингтоне.
БЕЛЫЙ ЖУРАВЛЬ , то же, что стерх.
БЕЛЫЙ КАМЕНЬ , название г. Пайде в Эстонии в русских летописях.
БЕЛЫЙ ЛОТОС , см. Байляньцзяо.
БЕЛЫЙ МЕДВЕДЬ , хищное млекопитающее семейства медведей. Длина 2-2,5 (до 3) м, весит до 700-800 кг. Типичный представитель арктической фауны: населяет область плавучих льдов и побережья Сев. Ледовитого ок. Летом кочует. Хорошо плавает и ныряет. Основная пища - тюлени. Находился под угрозой уничтожения, но с кон. 70-х гг. численность восстанавливается. Специально охраняется в заповеднике Остров Врангеля. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
БЕЛЫЙ НИЛ (Бахр-эль-Абьяд) , название р. Нил в Судане, на участке от впадения р. Эль-Газаль до устья Голубого Нила. 957 км, площадь бассейна 1059 тыс. км2. Средний расход воды у Хартума 808 м3/с. Судоходство.
БЕЛЫЙ СВЕТ , сложное по спектральному составу световое излучение, вызывающее в человеческом глазу нейтральное в цветовом отношении ощущение (см. также Дополнительные цвета).
БЕЛЫЙ СТИХ , стих без рифм. Часто, особенно в стихотворной драме ("Борис Годунов" А. С. Пушкина), - 5-стопный ямб. Ср. со свободным стихом.
БЕЛЫЙ ШУМ , акустический шум, спектральные составляющие которого равномерно распределены по всему диапазону слышимых частот (напр., шум водопада).
БЕЛЫХ Григорий Георгиевич (1906-38) , русский писатель. Известность получил как один из авторов книги "Республика Шкид" (1927, совместно с Л. Пантелеевым) - о подростках-беспризорниках, оказавшихся в детской колонии. Книги: "Лапти" (1929), "Белогвардеец" (1930), "Дом веселых нищих" (1933). Репрессирован (1937).
БЕЛЬБЕК , река в Крыму. 55 км, площадь бассейна 505 км2. Впадает в Черное м. Средний расход воды 1,8 м3/с. В июле - сентябре обычно пересыхает. Используется для орошения.
БЕЛЬВЕДЕР (итал . belvedere, букв. - прекрасный вид), вышка, надстройка над зданием (обычно круглая в плане); павильон, беседка на возвышенном месте; название некоторых дворцов в Ватикане, Вене, Праге, Варшаве.
БЕЛЬВЕДЕРСКИЙ ТОРС , мраморная сидящая статуя в Ватикане; имеет подпись Аполлония Афинского (сер. 1 в. до н. э.). Была открыта в 16 в.
БЕЛЬГИЙСКАЯ КОРОЛЕВСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , литературы, искусств, основана в 1772 в Брюсселе.
БЕЛЬГИЙСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1830 , революция в бельгийской провинции Нидерландского королевства против голландского господства. Началась 25 августа в Брюсселе, в сентябре почти вся территория страны была освобождена от голландских войск. Привела к образованию самостоятельного Бельгийского государства.
БЕЛЬГИЙСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ (БСП) , основана в 1885 (в 1885-1940 называлась Бельгийской рабочей партией). Руководящие деятели в разные периоды: Э. Вандервельде, К. Гюисманс, П. А. Спаак. Одна из ведущих партий 2-го Интернационала, затем Социалистического интернационала. Лидеры БСП с 1945 неоднократно возглавляли правительства. В 1978 разделилась на Социалистическую партию (франко-фонскую) и Социалистическую партию (фламандскую).
БЕЛЬГИЙСКОЕ КОНГО , колония (1908-60) Бельгии в Африке (на территории совр. Заира).
БЕЛЬГИЯ (франц . Belgique, флам. Belgie), Королевство Бельгия (франц. Royaume de Belgique, флам. Koninkrijk Belgie), государство в Зап. Европе, у Северного м. 30,5 тыс. км2. Население 10 млн. человек (1993), фламандцы (58%) и валлоны (32,5%). Городское население 96,5% (1991). Официальные языки - нидерландский, французский и немецкий. Большинство верующих - католики. Бельгия - федерация в составе французского, фламандского и германоязычного Сообществ. Административно-территориальное деление: 9 провинций. Столица - Брюссель. Бельгия - конституционная монархия. Глава государства - король. Законодательный орган - двухпалатный парламент. Большая часть территории - равнина, повышающаяся от берега Северного м. до Арденн (высота до 694 м, г. Ботранж). Климат умеренный, морской. Средние температуры января от 3 °C на побережье до -1 °C в Арденнах, июля соответственно от 19 до 14 °C. Осадков от 700-900 на равнинах до 1200-1500 мм (в горах) в год. Главные реки - Шельда и Маас. Почвы бурые лесные и подзолистые. Широколиственные леса (ок. 19,7% территории). Преобладают культурные ландшафты. Многочисленные резерваты и природные парки (От-Фань, Калмтхаут и др.). Название от белгов, заселявших страну в древности. В 1 в. до н. э. завоевана Римом. В средние века бельгийская территория (герцогства Брабант, Люксембург, графство Фландрия и др.) - часть Нидерландов исторических, в составе которых в 16 в. оказались под испанским господством. Нидерландская революция 16 в. окончилась на территории Бельгии поражением. В результате войны за Испанское наследство бельгийские территории стали владением австрийских Габсбургов (1714). В 1815-30 в составе Нидерландского королевства. Бельгийская революция 1830 привела к созданию самостоятельного Бельгийского государства. В 1908 Бельгия приобрела колониальное владение - Бельгийское Конго (начало захвата - 70-е гг. 19 в., до 1908 "частное владение" бельгийского короля), в 1922 - мандат на Руанда-Урунди. В 19 в. в Бельгии развернулась борьба между партиями Католической (с 1945 на ее основе - Социально-христианская партия) и Либеральной (с 1961 Партия свободы и прогресса), с 90-х гг. обострился национальный вопрос (фламандское движение). В 1885 основана Бельгийская рабочая партия (с 1941 - Бельгийская социалистическая партия). В период 1-й мировой войны большая часть территории Бельгии была оккупирована германскими войсками. После 2-й мировой войны правительства (преимущественно коалиционные) возглавлялись попеременно социалистами и демохристианами. Бельгия - высокоразвитая индустриальная страна с интенсивным сельским хозяйством (ок. 40% промышленной продукции экспортируется). Доля в валовом внутреннем продукте (1990, %): промышленность и строительство 29,3, сельское хозяйство 1,9. Добыча угля. Производство электроэнергии 70,8 млрд. квт. ч. (1990), ок. 60% - на АЭС. Развиты черная металлургия , машиностроение (автомобильное, электротехническое, производство оборудования оружия), химическая (пластмассы, синтетические волокна, каучук) и нефтехимическая, текстильная, пищевкусовая промышленность. Алмазогранильное дело, торговля бриллиантами. Главная отрасль сельского хозяйства - мясо-молочное животноводство. Основные сельскохозяйственные культуры: пшеница, ячмень, сахарная свекла, картофель, овощи. Длина (1990, тыс. км) железных дорог 3,48, автодорог 12,8. Тоннаж морского торгового флота 3,3 млн. регистровых брутто-тонн (1990). Главный морской порт - Антверпен. Экспорт: промышленное оборудование, автомобили, химические и фармацевтические товары, черные и цветные металлы, текстиль, ювелирные алмазы. Основные внешнеторговые партнеры: Германия, Франция, Нидерланды, Великобритания. Денежная единица - бельгийский франк.
БЕЛЬДЮГИ , род рыб отряда окунеобразных. Длина тела обычно до 50-60 см. 3 вида, 2 из них живородящи. В прибрежных морских водах Европы от Ла-Манша до Белого м., дальневосточных морях и северо-западной части Атлантического ок.; в Балтийском м. - объект промысла.
БЕЛЬКАНТО (итал . bel canto, букв. - прекрасное пение), вокальный стиль (возник в Италии в 17 в.), отличающийся певучестью, легкостью, красотой звучания, совершенством кантилены, изяществом, виртуозностью колоратуры.
БЕЛЬМАН (Bellman) Карл Микаэль (1740-1795) , шведский поэт. Застольные песни (сборники "Послания Фредмана", 1790, "Песни Фредмана", 1791), развившие фольклорные и демократические традиции, содержат реалистическую картину жизни Стокгольма.
БЕЛЬМО (лейкома) , стойкое рубцовое помутнение роговицы глаза после повреждения, воспалительного или язвенного процесса. Бельмо, расположенное против зрачка, снижает зрение (иногда до слепоты).
БЕЛЬМОНДО (Belmondo) Жан Поль (р . 1933), французский актер. Снимался в фильмах: "На последнем дыхании", "Чочара", "Человек из Рио", "Чудовище", "Великолепный", "Профессионал" "Баловень судьбы" и др.
БЕЛЬМОПАН (Belmopan) , город, столица Белиза (основан в 1970 как новый административный центр). 5,3 тыс. жителей (1990).
БЕЛЬО (Bello) Андрес (1781-1865) , венесуэльский писатель, основоположник латино-американской филологии. Эпическая поэма "Обращение к поэзии" (1823); "Ода в честь земледелия в тропиках" (1826). Труды по испанской грамматике, фонетике и др.
БЕЛЬСКИЕ , российские живописцы 18 в., братья: Иван Иванович (1719-99) и Алексей Иванович (1730-96). Церковные образа, театральные декорации, плафоны и панно для императорских дворцов исполнены в широкой живописной манере, часто включают пейзажные и жанровые мотивы.
БЕЛЬСКИЕ , литовский и русский княжеский род 14 - нач. 17 вв., Гедиминовичи. В кон. 15 в. Федор Иванович и Семен Иванович выехали на Русь. В 16 в. играли видную роль: 1) Дмитрий Федорович (1499-1551), боярин и воевода в Казанских походах и в отражении набегов крымских татар...2) Иван Федорович ( ?- 1542), боярин. В 1540-41 фактически возглавлял русское правительство. В 1542 арестован и убит по приказу князей Шуйских...3) Семен Федорович, боярин и воевода, в 1534 бежал в Литву, в 1541 неудачно пытался поднять крымских татар в поход на Москву...4) Иван Дмитриевич ( ?- 1571), боярин и воевода в Ливонской войне и походах против крымских татар, с 1565 первый боярин земщины.
БЕЛЬСКИЙ Богдан Яковлевич (? - 1611) , фаворит Ивана Грозного, родственник Малюты Скуратова. Один из претендентов на русский престол в 1598. Противник Бориса Годунова. Сторонник Лжедмитрия I, пожалован (1605) чином боярина.
БЕЛЬСКО-БЯЛА (Bielsko-Biala) , город на юге Польши, в Предкарпатье, административный центр Бельского воеводства. 178 тыс. жителей (1990). Машиностроение, текстильная промышленность.
БЕЛЬСКОЕ ГОРОДИЩЕ , остатки укрепленного скифского поселения 6 в. до н. э. - 1 в. н. э. у с. Бельск на Украине, Полтавская обл. Остатки жилищ, загонов для скота, ремесленных мастерских.
БЕЛЬТ БОЛЬШОЙ (дат . Store Baelt) один из проливов, соединяющих Балтийское м. с прол. Каттегат. Ок. 120 км, наименьшая ширина 11 км, наименьшая глубина 11,3 м. В суровые зимы замерзает.
БЕЛЬТ МАЛЫЙ (дат . Lille Baelt), один из проливов, соединяющих Балтийское м. с прол. Каттегат. Ок. 130 км, наименьшая ширина 0,5 км, глубина от 10-15 м на севере до 25-35 м на юге. В суровые зимы замерзает. Через Бельт Малый построены железнодорожный мост (на магистрали Гамбург - Копенгаген - Стокгольм) и 2 автомобильных моста.
БЕЛЬТИНГ (от англ . belting - приводной ремень), прочная хлопчатобумажная техническая ткань для изготовления конвейерных лент и прорезиненных приводных ремней.
БЕЛЬТРАМИ (Beltrami) Эудженио (1835-1900) , итальянский математик. Основные труды по геометрии. Показал, что геометрия Лобачевского (планиметрия) реализуется на поверхности, называемой псевдосферой.
БЕЛЬФЛЕР-КИТАЙКА , позднеосенний сорт яблони, в средних и южных районах плодоводства России. Выведен И. В. Мичуриным. Плоды крупные, сочные, сладко-кисловатые, пряные, ароматные. Урожайность до 100-180 кг с дерева.
БЕЛЬФОР (Belfort) , город на востоке Франции, административный центр департамента Бельфор. Транспортный узел у горного прохода между Вогезами и Юрой ("Бургундские ворота"). Св. 50 тыс. жителей (1982). Машиностроительная, химическая, текстильная промышленность. В прошлом Бельфор - военная крепость, выдержавшая ряд осад (1814, 1815, 1870-71), просуществовала вплоть до 1-й мировой войны.
БЕЛЬЦСКАЯ СТЕПЬ (Степа-Бэлцулуй , Stepa Baltului), пологохолмистая равнина на севере  Молдавии, в бас. р. Реут. Высота 150-200 м. Почти целиком распахана.
БЕЛЬЦЫ , город в Молдавии, см. Бэлць.
БЕЛЬЧИКОВ Николай Федорович (1890-1979) , литературовед, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды о Ф. М. Достоевском, Н. Г. Чернышевском, Г. В. Плеханове.
БЕЛЬЭТАЖ (франц . beletage), 1) первый ярус (этаж) зрительного зала над партером и амфитеатром;..2) второй, парадный этаж дворца, особняка.
БЕЛЮТИН Элий Михайлович (р . 1925), российский художник и теоретик искусства. Один из лидеров русского "неофициального искусства", организовал знаменитую (благодаря скандалу, учиненному Н. С. Хрущевым) выставку авангардистов в московском Манеже (1962). Долгие годы вел частную студию, где учил принципам "новой реальности" - умению обобщать натурные формы, сохраняя их в абстракции. Тот же принцип монументально-беспредметного преображения натуры характерен и для его живописи и полихромной скульптуры.
БЕЛЯВСКИЙ Александр Борисович (р .1932), российский актер, заслуженный артист Российской Федерации (1988). В 1964-66 в Московском драматическом театре им. К. С. Станиславского. Снимался в фильмах: "Иду на грозу" (1965), "Четыре танкиста и собака" (совместный советско-польский телефильм, 1968), "Ирония судьбы, или С легким паром" (телефильм, 1975), "Место встречи изменить нельзя" (телефильм, 1979), "Небеса обетованные" (1990). В 1993 снялся в фильме "Серые волки", где исполнил роль Л. И. Брежнева.
БЕЛЯВСКИЙ Сергей Иванович (1883-1953) , российский астроном, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по астрофотометрии, исследованию переменных звезд, фотографической астрометрии. Открыл 37 малых планет, св. 250 переменных звезд и комету.
БЕЛЯЕВ Александр Романович (1884-1942) , русский писатель. Научно-фантастические произведения: "Голова профессора Доуэля" (1925), "Человек-амфибия" (1928), "Звезда КЭЦ" (1936) и др.
БЕЛЯЕВ Анатолий Иванович (1906-67) , российский металлург, член-корреспондент АН СССР (1960). Основные тр. по металлургии легких металлов, полупроводниковым материалам.
БЕЛЯЕВ Василий Николаевич (1902/03-67) , российский кинооператор и режиссер. Документальные фильмы: "Линия Маннергейма" (1941), "Черноморцы" (1942), "Народные мстители" (1943) и др. Совместно с М. И. Роммом - "Владимир Ильич Ленин" (1948). Государственные премии СССР (1941, 1943, 1946, 1949, 1951).
БЕЛЯЕВ Виктор Михайлович (1888-1968) , российский музыковед, доктор искусствоведения (1944). Основные труды по истории музыки Востока. Профессор Московской консерватории (с 1944).
БЕЛЯЕВ Владимир Иванович (1855-1911) , российский морфолог растений. Основные труды по сравнительной морфологии мужских заростков плаунов, папоротникообразных и голосеменных. Описал механизм митоза и мейоза у растений.
БЕЛЯЕВ Владимир Павлович (1909-90) , русский писатель. Трилогия "Старая крепость" (часть 1-3, 1937-51), повесть "Кто не боится молний" (1970). Государственная премия СССР (1952).
БЕЛЯЕВ Дмитрий Константинович (1917-85) , российский биолог, академик АН СССР (1972). Основные труды по генетике и селекции животных, по воздействию физических факторов и одомашнивания на их репродуктивную функцию.
БЕЛЯЕВ Евгений Александрович (1895-1964) , российский востоковед, доктор исторических наук (1962). Труды по истории ислама, средневековой истории арабских стран.
БЕЛЯЕВ Евгений Михайлович (1926-94) , российский певец (лирический тенор), народный артист СССР (1967). С 1955 солист Ансамбля песни и пляски Советской армии им. Александрова, с 1980 -Росконцерта. Государственная премия СССР (1978).
БЕЛЯЕВ Иван Дмитриевич (1810-73) , российский историк, славянофил. Профессор Московского университета (с 1852). Труды по истории русского крестьянства, права, военного дела, летописания. Собрал коллекцию древнерусских рукописей.
БЕЛЯЕВ Митрофан Петрович (1836-1903/04) , российский меценат, лесопромышленник, нотоиздатель. Учредил Глинкинские премии (1884). Основал нотное издательство "М. П. Беляев в Лейпциге" (1885). Организовал общедоступные "Русские музыкальные концерты" (1885-1918). На музыкальных вечерах в доме Беляева возникло объединение композиторов - т. н. Беляевский кружок.
БЕЛЯЕВ Николай Иванович (1877-1920) , российский металлург. Один из основателей производства легированных сталей в России; руководил строительством первого отечественного электрометаллургического завода "Электросталь".
БЕЛЯЕВ Николай Михайлович (1890-1944) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по теории прочности (устойчивость стержней, пластические деформации), технологии бетона и др.
БЕЛЯЕВ Николай Тимофеевич (1878-1955) , металлург, один из создателей научных основ сталелитейного дела. Родился и работал в России. С 1915 - в Англии, с 1930 - во Франции. Фундаментальные исследования по кристаллизации, структуре и свойствам стали. Создал ряд новых марок сталей.
БЕЛЯЕВ Павел Иванович (1925-70) , российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1965), полковник, Герой Советского Союза (1965). Полет на "Восходе-2" (март 1965).
БЕЛЯЕВ Спартак Тимурович (р . 1923), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1968). Основные труды по физике плазмы, квантовой теории многих частиц, ядерной физике.
БЕЛЯЕВ Юрий Викторович (р . 1947), российский актер. Артист Московского театра на Таганке. Игру Беляева отличает жесткий рисунок роли. Среди театральных работ: Шуйский ("Борис Годунов" А. С. Пушкина), Коровьев ("Мастер и Маргарита" по М. А. Булгакову), Неизвестный ("Дом на Набережной" по Ю. В. Трифонову) и др. Снимался в фильмах: "Порох" В. Ф. Аристова, "Цареубийца" К. Г. Шахназарова, "Пьеса для пассажира", "Слуга" В. Ю. Абдрашитова и др. Государственная премия России (1991).
БЕЛЯЕВКА , город (с 1979) на Украине, Одесская обл., на берегу оз. Белое. 14 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность, завод "Стройдеталь".
БЕЛЯЕВСКИЙ КРУЖОК , группа музыкантов, собиравшихся в 80-90-е гг. 19 в. на музыкальных вечерах в доме М. П. Беляева в С.-Петербурге. Возглавлял кружок Н. А. Римский-Корсаков; в него входили А. К. Глазунов, А. К. Лядов, Н. Н. Черепнин и др. Преемственно связан с "Могучей кучкой".
БЕЛЯЕВЫ , декабристы, братья: Александр Петрович (1803-87) и Петр Петрович (1804-64), мичманы. Участники восстания 14 декабря 1825. Осуждены на 12 лет каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1833 на поселении в Минусинске, с 1839 рядовые в армии на Кавказе. Александр Петрович - автор воспоминаний.
БЕЛЯК , млекопитающее семейства зайцев. Длина тела 50-60 см, иногда до 75 см; весит до 5,5 кг. Обитает в лесах и тундрах Евразии и Сев. Америки. Акклиматизирован в Юж. Америке. Объект промысла (мех, мясо).
БЕЛЯКОВ Александр Васильевич (1897-1982) , российский летчик, генерал-лейтенант авиации (1943), Герой Советского Союза (1936). В 1936-37 беспосадочные перелеты (штурман) Москва - о. Удд и Москва - Сев. полюс - США с В. П. Чкаловым и Г. Ф. Байдуковым.
БЕЛЯКОВ Виктор Петрович (1923-86) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1979), Герой Социалистического Труда (1983). Основные труды по термогазодинамике реальных газов, криогенной и вакуумной технике. Ленинская премия (1978), Государственная премия СССР (1988).
БЕЛЯКОВ Иван Иванович (1897-1967) , российский кинооператор, заслуженный деятель искусств России (1950). Документальные фильмы: "Шагай, Совет!", "Шестая часть мира" (оба в 1926), "Разгром немецких войск под Москвой" (1942), "Крымская конференция", "Парад Победы" (оба в 1945) и др. Государственная премия СССР (1942, 1943, 1948, 1950).
БЕЛЯКОВ Ростислав Аполлосович (р . 1919), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981), дважды Герой Социалистического Труда (1971, 1982). Генеральный конструктор (с 1971) ОКБ им. Артема И. Микояна. Труды по самолетостроению. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1952).
БЕЛЯНИН Петр Николаевич (р . 1926), российский ученый в области машиностроения, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по автоматизации проектирования различных технологических процессов, робототехнике и гибким производственным системам. Ленинская премия (1980), Государственная премия СССР (1986).
БЕЛЯНКИ , семейство дневных бабочек. Окраска белая, желтая, оранжевая, редко черная. Размах крыльев до 8 см. Ок. 500 видов. Распространены широко. Гусеницы некоторых белянок (капустницы, репницы, боярышницы и др.) повреждают сельскохозяйственные культуры. 15 видов охраняются.
БЕЛЯНКИН Геннадий Иванович (р . 1927), российский архитектор, народный архитектор СССР (1987). Главный архитектор Екатеринбурга (с 1973). Основные работы в Екатеринбурге: киноконцертный зал "Космос" (1967), Дворец молодежи (1973) и др.; памятники и монументы.
БЕЛЯНКИН Дмитрий Степанович (1876-1953) , российский петрограф, основатель технической петрографии, академик АН СССР (1943). Вел исследования на Урале, Кавказе и др. Изучал искусственные технические камни (огнеупоры, абразивы и др.).
БЕЛЯНСКИЙ Александр Александрович (1906-81) , государственный деятель. В 1938-41 начальник производства Воронежского авиационного завода, в 1942-55 директор авиационных заводов в Москве и Куйбышеве, производивших штурмовики Ил.
БЕЛЯУСКАС (Bieliauskas) Альфонсас (р . 1923), литовский писатель, народный писатель Литвы (1983). Романы "Мы еще встретимся, Вильма!" (1962), "Каунасский роман" (1966), "Тогда в дождь" (1977), "Спокойные времена" (1981), "Вильнюсские горки" (1986).

БЕМ (Boehm) Готфрид (р .1920), немецкий архитектор. Обучался в Мюнхене. Строил церковные здания, частные дома в духе средневековой немецкой архитектуры и используя достижения новейших технологий (Городской зал в Бенсберге, 1963). 
БЕМ (Bohm) Карл (1894-1981) , австрийский дирижер. Руководитель Дрезденского (1934-43) и Венского (1943-45, 1954-56) оперных театров. Крупный интерпретатор опер В. А. Моцарта, Р. Штрауса, Р. Вагнера.
БЕМБА (бавемба , вавемба), народ группы банту на севере Замбии (3,1 млн. человек) и в пограничных районах Заира. Общая численность св. 3,72 млн. человек (1992). Сохраняются традиционные верования, есть христиане.
БЕМ-БАВЕРК (Bohm-Bawerk) Эйген (1851-1914) , австрийский экономист. Выступил с обоснованием предельной полезности теории.
БЕМБЕЛЬ Андрей Онуфриевич (1905-86) , белорусский скульптор, народный художник Белоруссии (1955). Монументальная пластика, портреты, памятники, мемориальный ансамбль (комплекс "Курган Славы", в память советских воинов, павших в боях за освобождение Белоруссии от немецких захватчиков, близ Минска, 1969, с соавторами).
БЕМБО (Bembo) Пьетро (1470-1547) , итальянский писатель, теоретик литературного языка и стиля эпохи Возрождения. "Рассуждение в прозе о народном языке" (1525), диалогический трактат о возвышенной любви "Азоланские беседы" (1505).
БЕМЕ (Bohme) Якоб (1575-1624) , немецкий философ-пантеист. По профессии сапожник. Мистика и натурфилософия Беме пронизаны стихийно-диалектичекими идеями. Оказал большое влияние на немецкий романтизм.
БЕМИТ , минерал подкласса гидроксидов, AlOOH. Светлые агрегаты бобовидной формы, реже мельчайшие кристаллы. Твердость 3,5-4, плотность ок. 3 г/см3. По происхождению гипергенный. Главный минерал некоторых бокситов.
БЕМОЛЬ (франц . bemol), в музыке - знак, предписывающий понижение какой-либо ступени звукоряда на полутон. Понижение ступени на целый тон обозначает дубль-бемоль.
БЕН АЛИ Зин аль-Абидин (р . 1936), президент Туниса, председатель Демократического конституционного объединения с ноября 1987. Генерал (1979). В мае 1986 - октябре 1987 министр внутренних дел, в октябре 1987 премьер-министр.
БЕНАВА Абдуррауф (1913-87) , афганский писатель и общественный деятель. Антиколониальные историко-публицистические работы; цикл просветительских стихов "Горестные размышления" (1957).
БЕНАВЕНТЕ-И-МАРТИНЕС (Benavente y Martinez) Хасинто (1866-1954) , испанский драматург. В пьесах "Известные люди" (1896), "Пища хищных зверей" (1898) критика аристократического общества сочетается с презрением к "толпе". В комедиях "Игра интересов" (1907), "Город веселый и беспечный" (1916) - проповедь морального совершенствования. Развлекательные комедии ("Дон Хуан явился", 1952; "Булавка во рту", 1953, и др.). Нобелевская премия (1922).
БЕНАРДОС Николай Николаевич (1842-1905) , российский изобретатель, один из создателей дуговой электросварки металлов. Предложил (1882, патент 1885) способ электрической дуговой сварки металлов с помощью угольных электродов; другие способы сварки и пайки.
БЕНАРЕС , город в Индии, см. Варанаси.
БЕНАРЕССКОЕ ВОССТАНИЕ 1781 , антианглийское в индийском княжестве Бенарес, вассальном (с 1775) от английской Ост-Индской компании. Вспыхнуло стихийно в связи с поборами английского генерал-губернатора У. Хейстингса. Распространилось также на Ауд.
БЕНАСЕРРАФ (Benacerraf) Барух (р . 1920), американский микробиолог, иммунолог. Родился в Венесуэле, с 1939 в США. Работы по генетическому контролю иммунологических реакций организма. Нобелевская премия (1980, совместно с Ж. Доссе и Дж. Д. Снеллом).
БЕН-БЕН , в египетской мифологии в описаниях созидания мира выступает как изначальный холм над безграничным водным пространством. Священный камень Бен-Бен в Гелиополе был фетишем Бену и Ра.
БЕНВЕНИСТ (Benveniste) Эмиль (1902-76) , французский языковед. Труды по общему и европейскому языкознанию, иранскому языку, общей семиотике. Исследовал структуру индоевропейского корня.
БЕНГАЗИ , город и порт в Ливии, в зал. Сидра Средиземного м. 446 тыс. жителей (1988). Международный аэропорт. Металлургическая, электротехническая, цементная, пищевая промышленность. Университет. Основан в 5 в. до н. э. как древнегреческая колония Эуэспериды (Геспериды). Современное название - после прихода арабов в 7 в. В 1517-1911 в Османской империи. В октябре 1911 оккупирован итальянскими войсками и вошел в итальянскую колонию Ливия. В 1912-42 военно-морская база Италии. В ноябре  1942 - декабре 1951 оккупирован английскими войсками. В декабре  1951 - августе  1969 одна из столиц королевства Ливии. Мечеть "Джами аль-Кабир" (16 в.).
БЕНГАЛИН (франц . bengaline), шелковая прозрачная тонкая ткань, напоминающая органди.
БЕНГАЛИЯ , историческая область на юге Азии, в бас. нижнего течения Ганга и дельты Ганга и Брахмапутры. С древних времен на территории Бенгалии существовали различные индийские государства. В 1757 была захвачена английскими колонизаторами и затем превращена в одну из провинций Британской Индии. В 1947 Зап. Бенгалия вошла в состав Индии, Вост. Бенгалия - Пакистана. С 1971 Вост. Бенгалия - государство Бангладеш.
БЕНГАЛУРУ , город в Индии, см. Бангалор.
БЕНГАЛЬСКАЯ РАВНИНА , восточная часть Индо-Гангской равнины в Индии и Бангладеш, по нижнему течению рр. Ганг и Брахмапутра.
БЕНГАЛЬСКИЙ ЗАЛИВ в Индийском ок ., между п-овом Индостан на западе и п-овом Индокитай и о-вами Андаманскими и Никобарскими на востоке. 2191 тыс. км2. Глубина до 4519 м. Основные порты: Калькутта, Мадрас, Читтагонг.
БЕНГАЛЬСКИЙ ОГОНЬ , пиротехнический состав, горение которого сопровождается разбрасыванием сверкающих искр. Обычно наносится на отрезки металлической проволоки - бенгальские свечи. Назван от впервые примененного в Бенгалии (Индии) способа сигнализации с помощью горящей в бамбуковых трубках горючей смеси.
БЕНГАЛЬСКИЙ ЯЗЫК (бенгали) , язык бенгальцев. Относится к индийской группе индоевропейской семьи языков. Официальный язык Бангладеш и шт. Зап. Бенгалия в Индии. Алфавит восходит к брахми.
"БЕНГАЛЬСКОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ" , течение в индийском искусстве, возникшее на рубеже 19-20 вв. под влиянием роста национально-освободительного движения. Художники "Бенгальского Возрождения" во главе с А. Тагором (1871-1951) стремились создать на основе традиций индийской миниатюры новое национальное искусство.
БЕНГАЛЬЦЫ , народ, основное население Бангладеш (св. 109,5 млн. человек). Живут также в Индии (80 млн. человек), Непале, Бутане, Сингапуре и др. Общая численность 189,65 млн. человек (1992). Язык бенгальский. Верующие в Бангладеш - в основном мусульмане-сунниты, в Индии в основном - индуисты.
БЕНГЕЛА (Benguela) , город и порт в Анголе, административный центр пров. Бенгела. 155 тыс. жителей (1988). Рыбопереработка. Судоверфь.
БЕНГЕЛЬСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , холодное течение Атлантического ок., у западных берегов Юж. Африки, проходящее с юго-востока на северо-запад; северная ветвь Западных Ветров течения.
БЕН-ГУРИОН Давид (1886-1973) , премьер-министр и министр обороны Израиля в 1948-53, 1955-63 (с перерывом в 1961). Один из организаторов и лидер (1930-65) социал-демократической партии МАПАИ.
БЕНДА (Benda) , семья чешских музыкантов 17-18 вв. Наиболее известны: Франтишек (Франц) (1709-86), скрипач и композитор (инструментальные сочинения), и Йиржи (Георг) (1722-95), композитор, скрипач, дирижер. Мелодрамы ("Ариадна на Наксосе", 1775; "Медея", 1775, и др.), зингшпили ("Деревенская ярмарка", 1775; "Ромео и Джульетта", 1776, и др.), кантаты, симфонии и др.
БЕНДЕР (Bender) (Бендеры) , город в Молдавии, пристань на р. Днестр. Железнодорожный узел. 133 тыс. жителей (1991). Легкая, пищевкусовая, деревообрабатывающая промышленность. Машиностроение (ПО "Молдгидролизмаш"; заводы: "Электроаппаратура", кабельный, судоремонтно-судостроительный и др.). Историко-краеведческий музей, картинная галерея. Основан в 15 в. как крепость, до 1538 и в 1918-40 назывался Тигина.
БЕНДЕР-АББАС , город и порт на юге Ирана, административный центр остана Хормозган. 202 тыс. жителей (1986). Международный аэропорт. Рыбоконсервные, хлопкопрядильные, судостроительные предприятия.
БЕНДЖЕДИД Шадли (р . 1929), президент Алжира в 1988-92. Председатель партии Фронт национального освобождения в 1988-91 (с 1979 генеральный секретарь). Полковник (1969).
БЕНДЗИН (Bedzin) , город в Польше, в Верхнесилезской агломерации. 76,2 тыс. жителей (1990). Добыча угля, машиностроение, цветная металлургия. Краеведческий музей в замке 14 в.
БЕНДИ (англ . bandy), принятое в международной спортивной терминологии название хоккея с мячом на льду.
БЕНДИГО (Bendigo) , город на юге Австралии. Ок. 50 тыс. жителей (1984). Мясная и текстильная промышленность.
БЕНДИДА (Бендис) , фригийская богиня луны. В Др. Греции отождествлялась с Артемидой. В Афинах ежегодно справлялся праздник в ее честь - бендидии, в Пирее находился храм богини.
БЕНЕВЕНТО (Benevento) , на юге Апеннинского п-ова лангобардский дукат (герцогство) во 2-й пол. 6-8 вв. (центр - Беневенто); в 8 в. - 1077 принципат (княжество), в 1051 признавший верховную власть римского папы; в 1077-1860 (с перерывом в 1798-1815) папское владение. В 1860 территория Беневенто отошла к Сардинскому королевству.
БЕНЕДЕН (van Beneden) , бельгийские зоологи, отец и сын: 1) Пьер Жозеф ван (1809-94), член (1842) и президент с 1881) Бельгийской АН, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1869). Труды по эмбриологии беспозвоночных и паразитологии...2) Эдуард ван (1846-1910), иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1902). Труды по эмбриологии беспозвоночных и цитоморфологии.
БЕНЕДЕТТИ (Benedetti) Марио (р . 1920), уругвайский писатель. В реалистических рассказах, пьесах, повести "Кто из нас" (1953), романах "Передышка" (1960), "Спасибо за огонек" (1965), "День рождения Хуана Анхеля" (1971) - острая социальная критика современной морали. Стихи, литературоведческие сочинения.
БЕНЕДЕТТИ МИКЕЛАНДЖЕЛИ (Benedetti Michelangeli) Артуро (р . 1920), итальянский пианист. 1-я премия на Международном конкурсе музыкантов-исполнителей в Женеве (1939). Преподавал в ряде итальянских консерваторий. Гастролирует (в СССР в 1964).
БЕНЕДИКТ XIII (Benedictus) (в миру Пьетро Франческо Орсини , Pietro Francesco Orsini) (1649-1730), папа Римский с 1724. Монах доминиканского ордена, кардинал (1672), архиепископ Чезены (1680) и Беневенто (1686). В 1725 созвал Латеранский собор, подтвердил буллу "Unigenitus", осуждающую янсенизм.
БЕНЕДИКТ XIV (Benedictus) (в миру Просперо Ламбертини , Prospero Lambertini) (1675-1758), папа Римский с 1740. Епископ Анконы (1727), кардинал (1728), архиепископ Болоньи (1731). Пользовался авторитетом у католических и протестантских правителей Европы. В буллах "Ex quo singulari" и "Omnium sollicitudinum" осудил миссионерскую практику иезуитов в Индии и Китае. Автор исследования об истории и порядке беатификации и канонизации в Католической церкви.
БЕНЕДИКТ XV (Benedictus) (в миру маркиз Джакомо делла Кьеза , Giacomo della Chiesa) (1854-1922), папа Римский с 1914. С 1878 на папской дипломатической службе, архиепископ Болоньи (1907), кардинал (1914). Избранный папой спустя месяц после начала 1-ой мировой войны, сделал несколько неудачных попыток достичь мира, протестовал против негуманных методов ведения войны.
БЕНЕДИКТ НУРСИЙСКИЙ (Венедикт , Benedictus) (ум. 543), основатель монашеского ордена бенедиктинцев. Для основанного им монастыря в Монте-Кассино написал Устав, сформулировавший основные принципы монашеского общежития и во многом определивший строй жизни западного монашества. Память в Католической церкви 11 июля и 21 марта, в Православной - 14 (27) марта.
БЕНЕДИКТИНЦЫ , члены католического монашеского ордена, основанного ок. 530 Бенедиктом Нурсийским в Италии. Были особенно влиятельны в 10-11 вв.
БЕНЕДИКТОВ Владимир Григорьевич (1807-73) , русский поэт, член-корреспондент Петербургской АН (1855). Лирические стихи в романтическом духе. Сборник "Стихотворения" (1835) имел шумный успех.
БЕНЕТ (Benet) Хуан (1927-93) , испанский писатель. Остросюжетные социально-критические романы "Могила" (1971), "Саул перед Самуилом" (1980), "В полутьме" (1989).
БЕНЕФИС (франц . benefice - барыш, польза), 1) (устар.) спектакль, сбор от которого поступал в пользу одного или нескольких актеров, а также других работников театра...2) Театральное представление в честь одного из его участников.
БЕНЕФИЦИЙ (от лат . beneficium - благодеяние), в период раннего средневековья в Зап. Европе земельное владение, которое жаловал король (или какой-либо другой крупный феодал) в пожизненное пользование вассалу на условии несения военной или административной службы. Постепенно превратился в феодальный. В католической церкви бенефиций - доходная должность или земельный участок, полученные как вознаграждение духовным лицом.
БЕНЕШ (Benes) Эдуард (1884-1948) , государственный деятель Чехословакии. В 1918-35 министр иностранных дел, в 1935-38 президент, во время 2-й мировой войны президент в эмиграции (с 1940), в 1946-48 президент Чехословакии.
БЕНЕШЕВИЧ Владимир Николаевич (1874-1938) , историк, юрист, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Российской АН с 1924). Труды по византийскому праву. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БЕНЗАЛЬДЕГИД (бензойный альдегид) , C6H5CHO, бесцветная жидкость с запахом горького миндаля, tкип 179 °C. Душистое вещество в парфюмерной и пищевой промышленности; сырье в производстве красителей и душистых веществ.
БЕНЗИДИН (4 ,4'-диаминодифенил), H2NC6H4 - C6H4NH2, бесцветная кристаллы, tпл 128 °C. Применяют в производстве красителей, а также как реактив в аналитической химии. Канцерогенен.
БЕНЗИЛОВЫЙ СПИРТ , C6H5CH2OH, бесцветная жидкость с приятным запахом, tкип 205 °C; содержится в свободном состоянии и в виде сложных эфиров в эфирных маслах и природных бальзамах. Душистое вещество в парфюмерии, сырье в производстве душистых веществ, растворитель.
БЕНЗИЛХЛОРИД , C6H5CH2Cl, бесцветная жидкость с резким раздражающим запахом, tкип 179,3 °C. Применяют главным образом для получения бензилового спирта, эфиров бензойной кислоты, а также красителей.
БЕНЗИН (франц . benzine), смесь легких углеводородов с tкип 30-205 °C; прозрачная жидкость, плотность 0,70-0,78 г/см3. Получают главным образом перегонкой или крекингом нефти. Топливо для карбюраторных авто- и авиадвигателей; экстрагент и растворитель для жиров, смол, каучуков. См. также Синтетическое жидкое топливо.
БЕНЗОИЛПЕРОКСИД , (C6H5COO)2, бесцветные кристаллы, tпл 106-108 °С (с разложением). Инициатор свободнорадикальной полимеризации в производстве полимеров, отвердитель полиэфирных смол, вулканизующий агент, отбеливатель жиров, масел. Взрывчат.
БЕНЗОИЛХЛОРИД , C6H5COCL, бесцветная дымящая на воздухе жидкость, tкип 197,2 °C. Пары бензоилхлорида вызывают слезотечение. Применяют в производстве бензоилпероксида, индигоидных красителей, лекарственных средств.
БЕНЗОЙНАЯ КИСЛОТА , C6H5COOH, бесцветные кристаллы, tпл 122,4 °C. Применяют в производстве красителей, лекарственных и душистых веществ, в медицине как наружное средство противомикробного и фунгицидного действия; бензоат натрия - отхаркивающее средство, консервант пищевых продуктов.
БЕНЗОЙНЫЙ АЛЬДЕГИД , то же, что бензальдегид.
БЕНЗОЛ , бесцветная жидкость, tкип 80,1 °C. Образуется при коксовании каменного угля и при химической переработке (напр., риформинге) нефтяных фракций. Применяют для получения анилина, фенола, стирола, капролактама, взрывчатых веществ, инсектицидов и много др.; используют как растворитель, напр. жиров.
БЕНЗОПИРЕН (бензпирен) , светло-желтые кристаллы, tпл 180 °С. Содержится в каменно-угольной смоле, табачном дыме, воздухе больших городов, почве. Образуется при пиролизе ацетилена, стирола, тетралина. Канцерогенен.
БЕНЗОХИНОН , золотисто-желтые кристаллы; tпл	116 °C. Сырье в производстве гидрохинона, красителей; окислитель и дубящее вещество.
БЕНИ (Beni) , река в Боливии, в системе Амазонки. Ок. 1500 км, площадь бассейна 266 тыс. км2. Средний расход воды 6200 м3/с. Судоходна от г. Рурренабаке до водопадов Эсперанса.
БЕНИЛЮКС , экономический союз Бельгии, Нидерландов и Люксембурга. Договор о союзе подписан в 1958, начал действовать в 1960. Местопребывание руководящих органов - Брюссель.
БЕНИН , государство, существовавшее в южной части Нигерии. Расцвет в 13-17 вв. В управлении наряду с царем важную роль играли крупнейшие сановники. Значительного развития достигло рабство. К кон. 19 в. территория Бенина захвачена английскими колонизаторами и включена в дальнейшем в колонию Нигерия.
БЕНИН (Benin) , Народная Республика Бенин (Republique du Benin) (до 1975 Дагомея), государство в Зап. Африке. 112,6 тыс. км2. Население 5,1 млн. человек (1993), фон (3,3	млн. человек), йоруба (330 тыс. человек) и др. Городское население 26% (1985). Официальный язык - французский. Св. 60% населения придерживаются местных традиционных верований, остальные - христиане, мусульмане и др. Административно-территориальное деление: 6 провинций. Столица - Порто-Ново, резиденция президента и правительства - Котону. Глава государства и Национального исполнительного совета (правительства) - президент. Высший орган - Национальное собрание. Поверхность на юге низменная, на севере - плато, на северо-западе - горы Атакора (до 635 м высотой). Климат экваториальный и субэкваториальный Среднемесячные температуры 24-30 °C. Осадков от 1000 до 2000 мм в год. Большая часть территории - саванны, на юге и вдоль рек - влажные тропические леса. Национальные парки: Пенджари, Дубль-Ве. В 15 в. на прибрежную территорию Бенина проникли европейцы (первые - португальцы) и превратили ее в крупный район работорговли (отсюда название - Невольничий берег). К 17 в. относятся первые сведения о сложившемся на территории Бенина государстве Дагомея. В нач. 1890-х гг. Дагомея захвачена французскими колонизаторами; с 1 августа 1960 - независимое государство под названием Республика Дагомея. В 1960-72 в стране 10 раз менялись правительства и произошло 5 военных переворотов. В 1972 к власти пришло Военно-революционное правительство. С марта 1990 называется Республика Бенин (с 1975 Народная Республика Бенин), в декабре 1990 принята новая конституция. В 1991 проведены всеобщие выборы. Бенин - аграрная страна. Доля в валовом внутреннем продукте (1989, %): сельское хозяйство 40, промышленность 6. Возделывают масличную пальму, хлопчатник, арахис, кофе. Животноводство отгонно-пастбищное. Производство электроэнергии 45 млн. кВт. ч (1990). Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья, а также текстильной и пищевкусовой промышленности. Длина (1993) железных дорог 578 км, автодорог 8,4 тыс. км. Морской порт - Котону. Экспорт: хлопок, пальмовое масло и др. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, США, Бельгия и др. Денежная единица - франк КФА.
БЕНИН-СИТИ (Benin City) , город в Нигерии, административный центр шт. Бендел. 203 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающие и химические предприятия. Художественные ремесла (резьба по дереву, слоновой кости). Университет. Близ Бенин-Сити - добыча нефти. Уникальная коллекция бронзовой скульптуры 15-17 вв.
БЕНИ-СУЭЙФ , город и порт в Египте, на р. Нил, административный центр мухафазы Бени-Суэйф. 174 тыс. жителей (1991). Текстильная, пищевкусовая промышленность.
БЕНИ-ХАСАН , селение в Ср. Египте, близ которого ок. 30 скальных гробниц местных правителей (21-20 вв. до н. э.) с портиками; внутри - росписи и рельефы.
БЕНКА (Benka) Мартин (1888-1971) , словацкий живописец. Один из родоначальников словацкого искусства 20 в. Монументальные поэтические сцены крестьянской жизни, выполненные в свободной постимпрессионистической манере.
БЕНКЕНДОРФ Александр Христофорович (1781 или 1783-1844) , граф (1832), российский государственный деятель, генерал от кавалерии (1832). Участник подавления восстания декабристов. С 1826 шеф жандармов и главный начальник Третьего отделения.
БЕНН (Benn) Готфрид (1886-1956) , немецкий писатель. Отточенная по форме экспрессионистическая (сборник "Морг", 1912), позднее крайне нигилистическая (сборник "Дистилляции", 1953) лирика; повесть "Птоломеец" (1949).
БЕН-НЕВИС (Ben Nevis) , наиболее высокая вершина Великобритании (1343 м) в Грампианских горах.
БЕННЕТИТОВЫЕ , порядок (или класс) вымерших древовидных голосеменных растений. Встречаются в отложениях верхнего карбона - верхнего мела, особенно многочисленны в триасе, юре и нижнем мелу. Руководящие ископаемые.
БЕННЕТТ (Bennett) Арнолд (1867-1931) , английский писатель. Бытописательские романы из жизни английской провинции "Анна из пяти городов" (1902), "Повесть о старых женщинах" (1908). Сатирический роман "Лорд Рейнго" (1926); новеллы.
БЕННИ Артур Иванович (1839-67) , российский революционер, журналист, британский подданный. С 1861 в России распространял издания Вольной русской печати. По "процессу 32-х" выслан за границу. В отряде Гарибальди под Ментоной смертельно ранен.
БЕННИГСЕН Леонтий Леонтьевич (1745-1826) , граф (1814), российский военачальник, генерал от кавалерии (1802). Участник убийства императора Павла I. В 1807 командующий армией в войне с Францией, был разбит под Фридландом. В Отечественную войну в августе - ноябре 1812 исполняющий обязанности начальника главного штаба армии, уволен за интриги против М. И. Кутузова.
БЕНОНИ (Benoni) , город в Южно-Африканской Республике, пригород Йоханнесбурга. 95 тыс. жителей (1985). Центр добычи золота. Черная металлургия. Машиностроительные, металлообрабатывающие предприятия.
БЕНТ (Bent) , группа нидерландских и фламандских художников, работавших в Риме в 17 в. (также Шильдерсбент, Бентвегельс - перелетные птицы). Основана в 1623 Бабюреном, Бором, ван Ларом и др. Входившие в Бент получали характерное прозвище. Почти все члены группы представляли бамбоччату.
БЕНТАЛЬ , область водоемов, заселенная донными организмами, обитающими на грунте или в его толще (бентос).
БЕНТАМ (Bentham) Джордж (1800-84) , английский ботаник, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1872). Автор (совместно с Дж. Гукером) обзора всех родов цветковых растений.
БЕНТАМ Иеремия (1748-1832) , английский философ, социолог, юрист. Родоначальник философии утилитаризма.
БЕНТОН (Benton) Томас Харт (1889-1975) , американский живописец. Представитель регионализма. Соединяющие символику и натурализм сцены из жизни "среднего Запада" ("Июльский полдень", 1943).
БЕНТОНИТЫ , коллоидные глины, состоящие в основном из минералов группы монтмориллонита. Образуются при изменении вулканических туфов и пеплов в условиях морского дна. Используют для приготовления буровых растворов, как отбеливающие глины и др.
БЕНТОС (от греч . benthos - глубина), совокупность организмов, обитающих на грунте и в грунте дна водоемов. Морской бентос служит пищей многим рыбам и другим водным животным, а также используется человеком (напр., водоросли, устрицы, крабы, некоторые рыбы).
БЕНУ , в египетской мифологии бог в виде цапли, известен из гелиопольского сказания о сотворении мира.
БЕНУА Александр Николаевич (1870-1960) , российский художник, историк искусства и художественный критик. Сын Н. Л. Бенуа. Идеолог "Мира искусства". В живописи, графике, театральных работах ("Версальская серия"; иллюстрации к "Медному всаднику" А. С. Пушкина, 1903-22) тонко передавал стиль прошедших эпох. В искусствоведческих трудах сочетал пропаганду классического наследия с проповедью "свободного искусства". Художественный руководитель "Русских сезонов" (1908-11), режиссер (Московского Художественного театра, 1913-15). С 1926 жил во Франции.БЕНУА Александр Николаевич [21 апреля (3 мая) 1870, Санкт-Петербург - 9 февраля 1960, Париж], российский художник, историк искусства и художественный критик. Вдохновитель и лидер объединения "Мир искусства".Сын архитектора Н. Л. Бенуа. Учился в Академии художеств (1887), основные навыки живописи получил от брата Альберта, акварелиста и архитектора. Жил в основном в Петербурге. Был главным идеологом журнала "Мир искусства" (1898-1904), позднее стал инициатором создания одноименного общества.Пребывая в романтической оппозиции к современности, всегда вдохновлялся стариной, черпая сюжеты для своих акварелей и гуашей в 18 в. и раннем 19 в. Во время частых поездок во Францию создал большую акварельную серию "Последние прогулки Людовика XIV" (1897-98, Русский музей и др. собрания), меланхолично-элегическую по тону, надолго утвердившую за ним славу "певца Версаля и Людовиков". В 1907-10 выполнил серию гуашей для издания "Русская история в картинках" (Санкт-Петербург, 1910); его исторические образы ("Парад при Павле I", гуашь, 1907, Русский музей) впечатляют достоверностью живого, ироничного анекдота. В замечательных - благодаря своему тонкому, романтичному историзму - сериях иллюстраций к "Пиковой даме" (1899 и 1910, отдельное издание - Санкт-Петербург, 1911) и "Медному всаднику" А. С. Пушкина (1903-22; отдельное издание - Петроград, 1923) выступил как реформатор русской книжной графики.Возглавлял художественную часть антрепризы С. П. Дягилева, активно участвуя в его "Русских сезонах". Работал как художник и режиссер Московского художественного театра (1913-15), Большого драматического театра и Театра оперы и балета (1919-25) в Ленинграде. В своей сценографии [балет Н. Н. Черепнина "Павильон Армиды" в Мариинском театре (1907), "Петрушка" И. Ф. Стравинского в театре Шатле в Париже (1911), "Маленькие трагедии" А. С. Пушкина в МХТ (1914-15, Бенуа здесь выступил также и как режиссер) и многие др. спектакли] продолжил традицию "живописного театра" 18-19 вв., придав ей новую драматическую остроту.В 1894 дебютировал как историк искусства, написав главу о русских художниках для немецкого издания "История живописи XIX века" Р. Мутера (Мюнхен, 1894). Здесь, а также в "Истории русской живописи в XIX веке" (Санкт-Петербург, 1902) и "Русской школе живописи" (в 10 выпусках, Санкт-Петербург, 1904-06) впервые обстоятельно определил самобытные черты русской национальной художественной традиции на фоне других европейских школ. Монументальным вкладом в мировое искусствознание стала его 4-томная "История живописи всех времен и народов" (Санкт-Петербург, 1912-17). Постоянно выступал и как критик (наиболее значительны его статьи 1908-17 в газете "Речь"). Выражая тревогу по поводу отсутствия в современной культуре объединяющего "большого стиля", боролся против безвкусицы и варварского отношения к памятникам истории и искусства; выступал против русского авангарда с консервативно-охранительских позиций.С 1917 активно участвовал в реформах художественной жизни и музейной работе (в 1918 возглавил Картинную галерею Эрмитажа). Но, разочаровавшись в Революции, в 1926 обосновался в Париже. Сохранив верность историко-ретроспективной эстетике "Мира искусства", много и плодотворно работал в театрах разных стран: парижской "Гранд-Опера" (1927-34), миланской "Ла Скала" (1947-56), где постановочную часть возглавлял его сын и ученик Н. А. Бенуа, театрах Лондона, Нью-Йорка, Вены и др. городов.В написанных в поздний период мемуарах "Мои воспоминания" (Нью-Йорк, 1955; 1-е издание в России - М., 1980) проникновенно воссоздал атмосферу духовных и творческих исканий "серебряного века" в России рубежа 19-20 столетий.Литература:Эткинд М. Г. А. Н. Бенуа. Л.; М., 1965.Александр Бенуа размышляет... / Под ред. И. С. Зильберштейна, А. Н. Савинова. М., 1968.Бернандт Г. Б. Александр Бенуа и музыка. М., 1969.Эткинд M. Г. А. Н. Бенуа и русская художественная культура конца XIX - начала XX века. Л., 1989.А. Н. Бенуа и Эрмитаж: Каталог выставки / Государственный Эрмитаж. СПб., 1994.М. Н. Соколов
БЕНУА ДЕ СЕНТ-МОР (Benoit de Sainte-Maure) , нормандский поэт при дворе английского короля Генриха II, автор стихотворной хроники Нормандии и "Романа о Трое" (между 1180 и 1190), один из эпизодов которого (о Троиле и Крессиде) послужил источником сюжетов для Дж. Боккаччо, Дж. Чосера и У. Шекспира. 
БЕНУА Леонтий Николаевич (1856-1928) , архитектор, заслуженный деятель искусств России (1927). Сын Н. Л. Бенуа, брат А. Н. Бенуа. Продолжал традиции классицизма (западный корпус Русского музея в Петрограде, 1914-16).
БЕНУА Николай Александрович (1901-88) , итальянский художник. Родился и получил образование в России, сын и ученик А. Н. Бенуа. С 1925 жил в Италии. Оформил оперные спектакли многих театров мира (в 1936-71 был директором постановочной части театра Ла Скала), плодотворно продолжая традиции "живописного театра" времен "Мира искусства".
БЕНУА Николай Леонтьевич (1813-98) , российский архитектор. Мастерски подражал историческим стилям (фрейлинские дома в Петродворце, 1858; в духе барокко). Построил ряд железнодорожных вокзалов (в Петродворце, 1855-57), где воспроизвел готические формы каркаса в металлических конструкциях.
БЕНУАР (франц . baignoire), ложи в театре по обеим сторонам партера на уровне сцены или несколько ниже.
БЕНУЭ (Benue) , река в Камеруне и Нигерии, левый приток Нигера. 1300 км, площадь бассейна 441 тыс. км2. Средний расход воды 3170 м3/с. Судоходна от г. Иби, в сезон дождей - от г. Гарва.
БЕНУЭ-КОНГОЛЕЗСКИЕ ЯЗЫКИ , подсемья нигеро-конголезских языков.
БЕНЦУР (Benczur) Дьюла (1844-1920) , венгерский живописец. Эффектные, динамичные исторические картины на национальные темы ("Прощание Л. Хуньяди", 1866).
БЕНЬКОВ Павел Петрович (1879-1949) , живописец, заслуженный деятель искусств Узбекистана (1939). Мастер пленэрной живописи ("Девушка с дутаром", 1947). Сыграл большую роль в воспитании национальных художников в Татарии и Узбекистане.
БЕНЬЯН (Bunyan) Джон (1628-88) , английский писатель, религиозный проповедник. В аллегорическом романе "Путешествие пилигрима" (1678-84) паразитизму и корыстолюбию высших социальных слоев противостоят добродетели простых людей. В "Жизни и смерти мистера Бэдмана" (1680) - первый в английской литературе образ буржуазного стяжателя.
БЕНЮК (Beniuc) Михай (р . 1907), румынский писатель. Революционно-романтический сборник "Песни погибели" (1938). Утверждение новых отношений в лирических сборниках "Яблоня при дороге" (1954), "Ночной патруль" (1975). Роман "Приглушенный взрыв" (1971) о коммунистах 40-х гг.
"БЕОВУЛЬФ" (Beowulf) , древний англо-саксонский эпос. Назван по имени главного героя, легендарного короля скандинавского племени на юге Швеции. В основе поэмы народные сказания, восходящие к 1-й пол. 6 в. и доносящие отголоски исторических событий. Список нач. 10 в. - в Британском музее.
БЕОЛЬКО (Beolco) Анджело (сценическое имя Рудзанте) (1502-42) , итальянский драматург и актер. Расширил возможности т. н. ученой комедии Возрождения, введя в нее диалекты и черты народного быта (комедия "Анконитанка", "Корова", "Пьована").
БЕОТАРХИ , в Др. Греции высшие магистраты в Беотии.
БЕОТИЙСКИЙ СОЮЗ , федерация древнегреческих государств в Беотии (область в Ср. Греции) во главе с Фивами с 6 в. до н. э. В 4 в. при Пелопиде и Эпаминонде - крупнейшая политическая сила в Греции. В 338 распущен, в 3-2 вв. восстановлен, в 146 до н. э. прекратил существование после завоевания Греции Римом.
БЕППУ , город и порт в Японии, на о. Кюсю. 130 тыс. жителей (1990). Цветная металлургия, химическая и текстильная промышленность. Бальнеоклиматический курорт; центр туризма. Научно-исследовательские институты вулканологии, бальнеологии.
БЕР (Baer) Поль (1833-86) , французский врач, физиолог, общественный деятель. В 1882-86 - министр просвещения Франции. Проводил исследования по пересадке органов и тканей от одного животного к другому и по перекрестному кровообращению. Его классические труды по физиологии дыхания (1869) и влиянию барометрического давления на организм (1878) позднее были оценены как основополагающие для авиационной и подводной медицины. Впервые изучил гипербарическую оксигенацию, симптомы кислородного отравления.
БЕРАНЖЕ (Beranger) Пьер Жан (1780-1857) , французский поэт. Завоевал известность сатирой на наполеоновский режим ("Король Ивето", 1813). Поднял фольклорный куплет на высоту профессионального искусства. Песни Беранже, проникнутые революционным духом, юмором, оптимизмом, плебейской прямотой, приобрели широкую популярность. В 1821 и 1828 находился в заключении по обвинению в оскорблении религиозной и общественной морали (песни "Капуцины", "Ангел-хранитель"), а также в оскорблении короля ("Наваррский принц", "Белая кокарда"). Разделял идеи утопического социализма (стихотворение "Безумцы"). Книга "Моя биография" (1857).
БЕРАРДИУСЫ , то же, что плавуны.
БЕРБАНК (Burbank) Лютер (1849-1926) , американский селекционер. Автор многих сортов плодовых, овощных, полевых и декоративных культур.
БЕРБЕДЖ (Burbage) Ричард (ок . 1567-1619), английский актер. Представитель театра эпохи Возрождения. Друг У. Шекспира, который для Бербеджа создал роли Гамлета, Отелло, Макбета и др.
БЕРБЕРА , город и порт в Сомали, на берегу Аденского зал. 65 тыс. жителей (1981). Рыболовство. Цементный завод.
БЕРБЕРИН , алкалоид, содержащийся в листьях барбариса и других растений различных семейств. Сульфат берберина - желчегонное средство.
БЕРБЕРОВА Нина Николаевна (1901-93) , русская писательница. В 1922 эмигрировала. Цикл рассказов "Биянкурские праздники" (1928-40) о судьбах русских в эмиграции. Автобиографическая книга "Курсив мой" (на английском языке - 1969, на русском языке - 1972). Роман "Железная женщина" (1981) о похождениях русской эмигрантки. Исследование "Люди и ложи. Русские масоны 20 столетия" (1986).
БЕРБЕРО-ЛИВИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , ветвь афразийской семьи языков. Генеалогическая классификация в значительной мере гипотетична. Памятники письменности записаны разновидностями консонантного ливийского письма, восходящим к нему сохранившимся алфавитом тифинаг и латинской графикой.
БЕРБЕРЫ (самоназвание - амахаг) , группа народов (тамазигхт, риф, шильх, туареги, кабилы, шауйя и др.), коренное население Сев. Африки, Центрального и Зап. Судана. 11,52 млн. человек (1992). Говорят на берберо-ливийских языках. По религии - в основном мусульмане-сунниты.
БЕРБИДЖ (Burbidge) , семья американских астрономов: Джефри (1925) и его жена Элинор Маргерит (1919). Одни из создателей теории строения и эволюции звезд и теории происхождения химических элементов во Вселенной (1957).
БЕРВАЛЬД (Berwald) Франц Адольф (1796-1868) , шведский композитор, скрипач, дирижер. Один из первых шведских симфонистов. Опера "Эстрелла де Сориа" (1841, постановка в 1862), кантаты, симфонии, концерты. Профессор Королевской академии музыки (позднее консерватория ) в Стокгольме.
БЕРВИ-ФЛЕРОВСКИЙ Василий Васильевич (1829-1918) , российский социолог, публицист, экономист и беллетрист, участник общественного движения 1860-90-х гг. В нач. 1870-х гг. близок к "чайковцам" и "долгушинцам". В 1862-87 в ссылке, сотрудник журналов "Дело", "Слово", "Отечественные записки". Сочинения: "Положение рабочего класса в России" (1869), "Азбука социальных наук" (1871), воспоминания "Записки революционера-мечтателя" (1929), роман "На жизнь и смерть. Изображение идеалистов" (Женева, 1877, в России - 1907).
БЕРГ Аксель Иванович (1893-1979) , российский ученый, академик АН СССР (1946), инженер-адмирал (1955), Герой Социалистического Труда (1963). Труды по радиотехнике. Активный участник решения основных проблем развития радиоэлектроники в СССР. Инициатор и руководитель исследований по кибернетике и ее приложениям.
БЕРГ (Berg) Альбан (1885-1935) , австрийский композитор. Представитель новой венской школы. Эволюционировал от музыкального романтизма к экспрессионизму. Один из создателей серийной техники (см. Додекафония). Гуманизм и социальный критицизм отразились в опере "Воццек" (1921). Опера "Лулу" (1935), камерно-инструментальные сочинения (в т. ч. "Лирическая сюита", 1926), вокальные циклы и др.; литературные сочинения.
БЕРГ Лев Семенович (1876-1950) , физикогеограф и биолог, академик АН СССР (1946). Разработал учение о ландшафтах и развил идеи В. В. Докучаева о природных зонах. Первым осуществил зональное физико-географическое районирование СССР. Капитальные труды по ихтиологии (анатомии, систематике и распространению рыб), климатологии, озероведению, а также истории географии. В 1922 выдвинул эволюционную концепцию номогенеза. Президент Географического общества СССР (1940-50). Государственная премия СССР (1951).БЕРГ Лев Семенович (Симонович) [2(14) марта 1876, Бендеры - 24 декабря 1950, Ленинград, ныне Санкт-Петербург], российский ученый-энциклопедист, зоолог, географ, эволюционист, историк науки.Родился в еврейской семье, отец был нотариусом. Учась в кишиневской гимназии (1885-94), увлекался естествознанием - собирал гербарии, препарировал рыб, читал научную литературу. В 1894 крестился и поступил в Московский университет. Уже студентом стал известен опытами по разведению рыб. Дипломная работа по эмбриологии щуки была 6-й печатной работой Берга. По окончании университета (1898, золотая медаль) работал в Министерстве сельского хозяйства инспектором рыбных промыслов на Аральском море и Волге, исследовал степные озера, реки, пустыни.В 1902-1903 Берг изучает гидрологию в Бергене (Норвегия), в 1904-13 работает в Зоологическом музее Петербургской АН, в 1913 переезжает в Москву, где получает место профессора в Московском сельскохозяйственном институте. В 1916 Берг был приглашен на кафедру физической географии Петербургского университета, где работал до конца жизни. Первые крупные научные работы Берга - "Рыбы Туркестана" (1905) и магистерская диссертация "Аральское море" (1908), за которую Берг получил сразу степень доктора географии. В 1909-16 Берг издал 5 монографий по рыбам России, но главным предметом его научных интересов становится география. Он разработал теорию происхождения лесса, предложил первую классификацию природных зон азиатской части России. К этому времени сложился научный стиль и методы работы Берга, поражавшего необычайной продуктивностью (ему принадлежат свыше 800 работ). Его отличали железная самодисциплина, цепкая память, умение работать без черновиков и в любых условиях, ясность и четкость изложения (текст начинался с определения понятий) и выводов, прекрасный литературный язык.Берг стоял в стороне от политики, но остро переживал ужасы войны и революции, трактуя их как краткое торжество принципа борьбы над принципом сотрудничества. Не имея в этот период условий для полевой работы, Берг расширил педагогическую деятельность (в 1916-18 - в Москве и Петрограде параллельно) и написал ("подогревая замерзающие чернила на огне коптилки") 3 труда по теории эволюции (1922). В них дан анализ основных понятий (эволюция, прогресс, целесообразность, случайность, появление нового, простота теории, направленность), отвергнута роль борьбы за существование как фактора эволюции (и в природе, и в обществе), резко ограничена роль естественного отбора (он лишь охраняет норму) и выдвинута оригинальная теория эволюции - номогенез, т. е. эволюция на основе закономерностей.Теория имела ряд слабых мест, которые коллеги (А. А. Любищев, Д. Н. Соболев, Ю. А. Филипченко) сразу отметили, но в основном критика приняла идеологический характер, особенно после выхода английского издания "Номогенеза" (1926). Н. И. Вавилов, защищавший Берга от травли, писал ему (1927): "Вас мы с поста не отпустим. Корабль надо вести, какие бы чудовища ни вставали на пути". Больше Берг о механизмах эволюции не писал. В 1928 он был избран член-корреспондентом АН СССР (в 1946 - академиком) как географ. В географии Берг известен как создатель отечественного озероведения и теории ландшафта ("география есть наука о ландшафтах"). В климатологии Берг дал классификацию климатов во взаимосвязи с ландшафтами, объяснял опустынивание деятельностью человека, а оледенение - "факторами космического порядка". Берг отрицал дрейф материков; вслед за В. И. Вернадским он отодвигал возникновение жизни к самому началу геологической истории.В зоогеографии Берг предложил свои трактовки распространения рыб и других водных животных, напр., показал местное происхождение фауны Байкала, а состав каспийской фауны, наоборот, объяснял послеледниковой миграцией по Волге. В ихтиологии главные труды Берга: "Система рыбообразных и рыб, ныне живущих и ископаемых" (1940) и классический трехтомник "Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран" (1949, Государственная премия 1951), сохранившие свое научное значение и поныне, а также многочисленные работы по разведению и промыслу рыб.Интерес Берга к истории и этнографии, зародившийся в молодости ("Уральцы на Сыр-Дарье", 1900), не утратился с годами. В этой области его работы посвящены открытиям русских в Азии, Антарктике, на Аляске ("Очерки по истории русских географических открытий", 1949), старинным картам, быту малых народов (гагаузы, лазы и др.), биографиям ученых. Благодаря Бергу было восстановлено множество забытых имен и фактов русского приоритета. Как этнограф Берг использовал в научной работе знание языков и зоологии (напр., "Названия рыб и этнические взаимоотношения славян", 1948).Сочинения:Избранные труды. М.; Л., 1956-62. Т.1-5.Труды по теории эволюции. Л., 1976.Литература:Крупенников И. А. Берг Л. С. Кишинев, 1976. Ю. В. Чайковский
БЕРГ (Berg) Пол (р . 1926), американский биохимик. Изучал роль транспортной РНК в биосинтезе белков. Получил рекомбинантные молекулы ДНК двух разных вирусов, на которых исследовал структуру индивидуальных генов. Нобелевская премия (1980).
БЕРГ Федор Федорович (Фридрих Вильгельм Ремберт) (1793-1874) , граф (1856), русский генерал-фельдмаршал (1865). Участник Отечественной войны 1812, заграничных походов русской армии 1813-14, русско-турецкой войны 1828-29. В 1863-66 исполняющий должность наместника и главнокомандующего войсками в Польше, руководил подавлением Польского восстания 1863-64.
БЕРГАМО (Bergamo) , город в Сев. Италии, административный центр пров. Бергамо. 118 тыс. жителей (1990). Электрометаллургическая, машиностроительная, химическая, цементная, текстильная промышленность; изготовление географических карт. Университет. Академия Каррара с картинной галереей. Палаццо делла Раджоне (12 в.), церковь Санта-Мария Маджоре (12-18 вв.). Родина Г. Доницетти.
БЕРГАМОТ , 1) вечнозеленое дерево рода цитрус семейства рутовых. В Средиземноморье, Индии, Шри-Ланке, а также в Грузии. В плодах, цветках, листьях - эфирное масло...2) Сорта груши (Бергамот осенний, Бергамот летний и др.) с шаровидными, несколько сплюснутыми, винносладкими плодами. Урожайность до 130-200 кг с дерева.
БЕРГАМОТ ,..1) вечнозеленое дерево рода цитрус семейства рутовых. В Средиземноморье, Индии, Шри-Ланке, а также в Грузии. В плодах, цветках, листьях - эфирное масло...2) Сорта груши (Бергамот осенний, Бергамот летний и др.) с шаровидными, несколько сплюснутыми, винносладкими плодами. Урожайность до 130-200 кг с дерева.
БЕРГГОЛЬЦ Ольга Федоровна (1910-75) , русская писательница. Лирические произведения о героической обороне Ленинграда. Поэмы "Февральский дневник", "Ленинградская поэма" (обе 1942), "Первороссийск" (1950), автобиографическая книга "Дневные звезды" (1959). Государственная премия СССР (1951).
БЕРГЕЛЬСОН Давид Рафаилович (1884-1952) , еврейский писатель (Россия). Психологические романы "После всего" (1913), "Отход" (1920) о судьбах еврейской интеллигенции. Роман "На Днепре" (книга 1-2, 1932-40) о жизни евреев в России в нач. 20 в., перед Революцией 1905-07. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БЕРГЕЛЬСОН Лев Давидович (р . 1918), химик и биохимик, член-корреспондент Российской АН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968). Сын Д. Р. Бергельсона. Труды по химии биополимеров и физиологически активных соединениям, стереохимии и конформационному анализу. Исследование биологической мембраны. Государственная премия СССР (1985).
БЕРГЕН (Bergen) , город и порт в Норвегии, у Бю-фьорда, административный центр фюльке Хордаланн. 213 тыс. жителей (1991). Машиностроение (в т. ч. судостроение), рыбопереработка, текстильная промышленность. Близ Бергена - крупный нефтехимический комплекс. Университет. Основан ок. 1070. В средние века - один из крупнейших торговых центров Сев.-Зап. Европы (находился в составе немецкой ганзы до 1630). Остатки крепости с королевским залом Хоконсхаллен (13 в.) и башней Розенкранц (16 в.), романская церковь Марии (12 в.). Дом-музей Э. Грига (Тролльхауген).
БЕРГЕР (Berger; наст фам . Штайнбергер, Steinberger) Хельмут (р. 1944), австрийский актер. Прославился, снимаясь в фильмах Л. Висконти: "Гибель богов" (1969), "Людвиг" (1972), "Семейный портрет в интерьере" (1974). Игра Бергера, исполняющего обычно роли людей надломленных, снедаемых тайными пороками, отличается тонким изяществом и глубоким психологизмом.
БЕРГИУС (Bergius) Фридрих (1884-1949) , немецкий химик-технолог. Разработал (1913) способ получения жидкого моторного топлива деструктивной гидрогенизацией угля и тяжелых масел (бергинизация). Нобелевская премия (1931, совместно с К. Бошем).
БЕРГМАН (Bergmann) Густав (1878-1955) , немецкий терапевт. Клинически и экспериментально разработал учение о функциональной патологии.
БЕРГМАН (Bergman) Ингмар (р . 1918), шведский кинорежиссер. Фильмы: "Вечер шутов" (1953), "Седьмая печать", "Земляничная поляна" (оба 1957), "Лицо" (1958), "Молчание" (1963), "Осенняя соната" (1978), "Фанни и Александр" (1983) и др. Развивает тему трагического одиночества человека в современном обществе. Ставил спектакли в драматическом и оперном театрах.
БЕРГМАН Ингрид (1915-82) , шведская актриса. Снималась в фильмах: "Газовый свет", "Завороженный", "Стромболи, земля божья", "Европа-51", "Убийство в Восточном экспрессе", "Осенняя соната" и др.
БЕРГМАН (Bergmann) Эрнст (1836-1907) , немецкий хирург. Один из создателей асептики. Труды по хирургии черепа и головного мозга.
БЕРГМАН (Bergman) Яльмар (1883-1931) , шведский писатель. Социально-психологические романы "Маркуреллы из Вадчепинга" (1919), "Бабушка и Господь Бог" (1921), "Клоун Як" (1930), камерные драмы, комедии.
БЕРГСОН (Bergson) Анри (1859-1941) , французский философ, представитель интуитивизма и философии жизни. Подлинная и первоначальная реальность, по Бергсону, - жизнь как метафизически-космический процесс, "жизненный порыв", творческая эволюция; структура ее - длительность, постигаемая только посредством интуиции, противоположной интеллекту; различные аспекты длительности - материя, сознание, память, дух ("Творческая эволюция", русский перевод 1914). Нобелевская премия по литературе как блестящему стилисту (1927).БЕРГСОН (Bergson) Анри Луи (18 октября 1859, Париж - 4 января 1941, там же), французский философ, представитель интуитивизма и философии жизни, создатель оригинальной философской и этико-религиозной концепции, в основу которой легла идея динамики человеческого сознания и мира. Образование и начало преподования Отец Бергсона, Мишель Бергсон, композитор и музыкант, профессор Женевской консерватории, был евреем, выходцем из Польши; мать происходила из еврейской семьи, жившей в Англии. Бергсон получил классическое образование, традиционное для кругов французской интеллектуальной элиты. В 1878, окончив лицей Кондорсье в Париже, поступил в Высшую нормальную школу; затем преподавал в лицее г. Анжера (1881-83). В 1883 занял кафедру философии в лицее Блеза Паскаля в Клермон-Ферране. Первые труды Переосмыслив понятие времени, Бергсон разработал концепцию "чистой длительности", изложенную им в первом крупном труде "Опыт о непосредственных данных сознания" (1889). В полемике с теориями психологического детерминизма и психофизики он описывает человеческое сознание как непрерывно, изменяющуюся, творческую реальность, как поток, в котором мышление составляет лишь поверхностный слой, подчиняющийся потребностям практики и социальной жизни. В глубинных же своих пластах сознание может быть постигнуто лишь усилием самонаблюдения (интроспекции) и интуицией. С 1888 Бергсон в Париже, где начал преподавать- вначале в лицеях Людовика Великого и Генриха IV, затем - в Коллеж Роллен (1889-1900) и Высшей Нормальной школе. В работе "Материя и память" (1896), Бергсон показывает, что материя и сознание , тело и рассудок - это явления, реконструированные самим рассудком из фактов непосредственного опыта, той первичной интуиции, которая открывает нам нераздельную движущуюся непрерывность. Основу познания составляет чистое восприятие, но в реальном познавательном процессе всегда взаимодействует с памятью, и этот процесс образует различные уровни, "планы" сознания."Творческая эволюция" С 1900 Бергсон - профессор Коллеж де Франс; его лекции, вызывавшие огромный интерес у образованной публики, легли в основу его главного труда"Творческая эволюция" (1907). Бергсон нарисовал здесь грандиозную картину эволюционного процесса, метафорически названного "жизненным порывом", развертывание которого приводит к возникновению и развитию жизни на Земле; главные линии эволюции - инстинкт и интеллект. Бергсон утверждает, что сознание и жизнь принципиально недоступны позитивной науке, которая ограничена сферой "неорганизованной материи" и может постигать лишь отношения между вещами. Философия же опирается на непосредственное видение вещей, на интуицию, и совокупность ее интуиций должна дать целостное представление о реальности. Поздний период творчества "Творческая эволюция" принесла Бергсону славу не только философа, но и писателя (в 1927 он был награжден Нобелевской премией по литературе). После этой работы Бергсон долгое время писал только статьи (вошли в сборники "Духовная энергия", 1919, "Мысль и движущееся", 1934; единственная его книга - "Длительность и одновременность" (1922), посвященная теории относительности А. Эйнштейна. Читал также курсы лекций в США, Англии, Испании. В 1914 был избран президентом Академии моральных и политических наук и членом Французской академии наук. В период Первой мировой войны проявил себя на дипломатическом поприще в Испании и США. В 1922 стал первым президентом Международной комиссии по интеллектуальному сотрудничеству. В конце 1920-х гг. из-за болезни постепенно отошел от практической деятельности. Его этико-религиозная концепция изложена им в "Двух источниках морали и религии" (1932). Противопоставляя два типа обществ: закрытое, стремящееся к самосохранению и опирающееся на принципы авторитаризма и насилие, и открытое, воплощенное в великих личностях - моральных героях, христианских мистиках и т. п., Бергсон связывает с ними два типа морали и религии - статический и динамический. Возможность дальнейшего прогресса человеческого общества Бергсон видит лишь в открытом обществе, в динамической морали, выделяя в качестве главных принципов любовь к человечеству, "дух простоты", отказ от искусственных потребностей, вызванных преимущественным развитием "тела" человечества в ущерб его духовной культуре. Философия Бергсона оказала значительное влияние на интеллектуальную атмосферу во Франции и других странах; воздействие его идей испытали Э. Леруа, П. Тейяр де Шарден, А. Тойнби, Дж. Сантаяна, А. Уайтхед и многие другие. Сочинения: Собр. соч.: В 5 т. СПб., 1913-14.Собр. соч.: В 4 т. М., 1992. Т. 1.Смех. М., 1992. Ecrits et paroles. Paris, 1957-1959. V. 1-3.Oeuvres. Paris, 1959. Литература:Свасьян К. А. Эстетическая сущность интуитивной философии Бергсона. Ереван, 1978.Benrudi I. Souvenirs sur Henri Bergson. Neuchatel; Paris, 1942.Jankelevitch V. Henri Bergson. Paris, 1959.Skarga B. Czas i trwanie. Studia o Bergsonie. Warszava, 1982.Mosse-Bastide R.-M. Bergson educateur. Paris, 1995.И. И. Блауберг
БЕРГСТРЕМ (Bergstrom) Суне (р . 1916), шведский биохимик, иностранный член АН СССР (1976), АМН СССР (1982). Основные труды по химии и биохимии простагландинов. Нобелевская премия (1982, совместно с Б. Самуэльсоном и Дж. Р. Вейном).
БЕРГШТРИХИ (указатели склона) , короткие штрихи на горизонталях топографических карты, указывающие направление вниз по склону.
БЕРД (Byrd) Р ., см. Бэрд Р. 
БЕРД (Byrd) Уильям (ок . 1543-1623), английский композитор, органист, верджинелист, нотоиздатель. Создатель английского мадригала. Фантазии, вариации, танцы для верджинела и виолы, мессы, псалмы и др.
БЕРД Чарлз (Карл Николаевич) (1766-1843) , российский инженер, предприниматель, судовладелец. Уроженец Шотландии, с 1786 в России. Первым в России в 1805-06 спроектировал и построил в Петербурге чугунный мост "на дугах". Построил корабельную верфь, основал (1815) пароходство на Неве. Руководил изготовлением и установкой решеток, барельефов, скульптур, фонарей, перекрытий и др. металлических несущих конструкций и элементов. На его первом в России механическом литейном заводе в Петербурге (основан в 1792) изготовлены барельефы Александровской колонны, конструктивные элементы фронтона и купола Исаакиевского собора и др. Изготовил и установил пролетные строения всех висячих мостов Петербурга.
БЕРДАНКА , однозарядная винтовка системы американского изобретателя Х. Бердана, усовершенствованная в 60-х гг. 19 в. российскими инженерами А. П. Горловым и К. И. Гуниусом. На вооружении российской армии в 1868-91.
БЕРДАХ (наст . имя и фам. Бердимурат Каргабаев) (1827-1900), каракалпакский поэт. Лирические, сатирические, дидактические стихи, исторические поэмы, антидеспотическая поэма-сказка "Царь-самодур".
БЕРДЖЕСС (Burgess) Антони (1917-93) , английский писатель. Сатирический роман "Право на ответ" (1960); "черные утопии" "Новости конца света" (1982) и "1985" (1978). Тема антигероя - в романах "Заводной апельсин" (1962) и "Завещание заводному миру" (1974), а также в пародийных "контрбиографиях" У. Шекспира (1964) и Дж. Китса (1977). Автор музыкальных произведений.
БЕРДЗЕНИШВИЛИ Мераб Исидорович (р . 1929), грузинский скульптор, народный художник СССР (1987), член-корреспондент АХ (1988). Монументальный, пластически выразительный памятник в честь 30-летия Победы в Марнеули (1975), декоративная скульптура ("Медея", Пицунда). Государственная премия СССР (1976).
БЕРДИЧЕВ , город (с 1845) на Украине, Житомирская обл. Железнодорожный узел. 93,4 тыс. жителей (1991). Заводы: станкостроительный, химического машиностроения. Мебельная, полиграфическая, легкая, пищевая промышленность. Возник в 15 в.
БЕРДНИКОВ Георгий Петрович (1915-1996) , русский литературовед, член-корреспондент Российской АН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1974). Книги по истории русской литературы 19 в. Государственная премия СССР, (1985).
БЕРДСК , город (с 1944) в Российской Федерации, Новосибирская обл., на р. Бердь, близ впадения ее в Новосибирское водохранилище. Железнодорожная станция. 81,2 тыс. жителей (1992). ПО "Вега" (стереофонические электропроигрыватели, магнитофоны и др.); заводы: химический, резинотехнических изделий и др. Пищевая, легкая промышленность. Основан в нач. 18 в.
БЕРДСЛИ (Бердслей) (Beardsley) Обри (1872-98) , английский рисовальщик. Болезненно хрупкие рисунки, отличающиеся виртуозной игрой силуэтов и линий (иллюстрации к "Саломее" О. Уайльда, 1894), повлияли на графику стиля "модерн".
БЕРДЫШ (польск . berdysz), холодное оружие, широкий длинный топор с лезвием в виде полумесяца на длинном древке; на вооружении русской пехоты в 15-17 вв. Близким к бердышу видом оружия была алебарда.
БЕРДЯЕВ Николай Александрович (1874-1948) , русский религиозный философ. Участвовал в сборниках "Вехи" (1909), "Из глубины" (1918). В 1922 выслан из Советской России. С 1925 - во Франции, издавал религиозно-философский журнал "Путь" (Париж, 1925-40). От марксизма перешел к философии личности и свободы в духе религиозного экзистенциализма и персонализма. Свобода, дух, личность, творчество противопоставляются Бердяевым необходимости, миру объектов, в котором царствуют зло, страдание, рабство. Смысл истории, по Бердяеву, мистически постигается в мире свободного духа, за пределами исторического времени. Основные сочинения (переведены на многие языки): "Смысл творчества" (1916), "Миросозерцание Достоевского" (1923), "Философия свободного духа" (т. 1-2, 1927-28), "Русская идея" (1948), "Самопознание" (1949).БЕРДЯЕВ Николай Александрович [6 (18) марта 1874, Киев - 23 марта 1948, Кламар, Франция], русский религиозный философ.Ранний периодБердяев принадлежал к знатному военно-дворянскому роду. Учился в Киевском кадетском корпусе (1884-94) и Киевском университете (1894-98) на естественном, затем на юридическом факультетах. С 1894 примкнул к марксистским кружкам, в 1898 за участие в них исключен из университета, арестован и выслан на 3 года в Вологду. В 1901-02 Бердяев проделал эволюцию, характерную для идейной жизни России тех лет и получившую название "движение от марксизма к идеализму". Наряду с С. Н. Булгаковым, П. Б. Струве, С. Л. Франком Бердяев становится одной из ведущих фигур этого движения, которое заявило о себе сборником "Проблемы идеализма" (1902) и положило начало религиозно-философскому возрождению в России. С 1904 Бердяев живет в Петербурге, руководит журналом "Новый путь" и "Вопросы жизни". Он сближается с кругом Д. С. Мережковского, З. Н. Гиппиус, В. В. Розанова и др., где возникло течение, названное "новым религиозным состоянием". Статьи этих лет собраны Бердяевым в книгах "Sub specie aeternitatis: Опыты философские, социальные и литературные 1900-1906" (1907) и "Новое религиозное сознание и общественность" (1907); в них выразились, по его самооценке, "тенденции религиозного Анархизма". С 1908 жил в Москве, входил в круг деятелей книгоиздательства "Путь" и Религиозно-философского общества памяти Вл. Соловьева; участвовал в сборнике "Вехи" (1909). Оригинальная философия Бердяева начинает складываться в 1911-12, когда после пребывания в Италии и размышлений о Ренессансе исконная у Бердяева тема свободы дополняется темой творчества и его неизбежной трагедии ("Смысл творчества", 1916).Годы революции Революционные годы - время интенсивной творческой и общественной деятельности Бердяева. Царский режим России он считал разложившимся и революцию оправданной; однако реальность победившей революции оттолкнула его, и в начале 1919 он написал книгу "Философия неравенства" (издана 1923), в которой отвергал демократию и социализм как "принудительную добродетель и принудительное братство". Позднее он вернулся к признанию социалистической идеи, но всегда был противником большевистского тоталитаризма и видел свой долг в духовном противостоянии ему. Он проводит у себя дома еженедельные литературно-философские собрания, организует Вольную академию духовной культуры (конец 1918), читает публичные лекции и становится признанным лидером небольшевистской общественности. Участник сборника "Из глубины" (1918). Дважды его арестовывают и осенью 1922 высылают в Германию в составе большой группы деятелей русской науки и культуры. В Берлине Бердяев организует Религиозно-философскую академию, участвует в создании Русского научного института, содействует становлению Русского студенческого христианского движения (РСХД).В эмиграции во Франции В 1924 он переезжает во Францию, где, поселившись в Кламаре под Парижем, становится редактором основанного им журнала "Путь" (1925-40), важнейшего философского органа российской эмиграции. С небольшой книги о смысле современной эпохи "Новое средневековье" (1924) начинается широкая европейская известность Бердяева, и постепенно намечается его особая роль мыслителя-посредника между русской и западной культурами. Он знакомится с ведущими западными мыслителями (М. Шелер, Кейзерлинг, Ж. Маритен, Г. О. Марсель, Л. Лавель и др.), устраивает межконфессиональные встречи католиков, протестантов и православных (1926-28), регулярные собеседования с католическими философами (1-я половина 1930-х гг.), участвует в культурфилософских "декадах Понтиньи", философских собраниях и конгрессах. Персоналистское течение французских левых католиков, сложившееся в середине 1930-х гг. вокруг журнала "Esprit" во главе с Э. Мунье, возникает и развивается под прямым влиянием идей Бердяева о необходимости соединения христианской веры, духовной свободы и социальной справедливости. На Западе становится влиятельной также трактовка Бердяева русской истории и русского национального сознания, большевизма и революции, выраженная главным образом в книгах "Истоки и смысл русского коммунизма" (1937) и "Русская Идея" (1946). Бердяев считает, что "русский коммунизм есть трансформация и деформация старой русской мессианской идеи. Коммунизм в Западной Европе был бы совершенно другим явлением". В годы 2-й мировой войны у Бердяева возникают надежды на гуманизацию советского режима, он даже вступает в контакты с его представителями (1944-46), однако известия о репрессиях и новых идеологических кампаниях обрывают его просоветские настроения. В послевоенные годы Бердяев дает наиболее зрелое изложение своей философии ("Опыт эсхатологической метафизики", 1947), пишет философскую автобиографию ("Самопознание", 1949). Бердяев приобретает общемировую известность - он автор около 40 книг, избирается почетным доктором богословия Кембриджского университета (1947). Философия Впервые выразив основные идеи в книге "Смысл творчества", Бердяев затем варьирует и развивает их. Это идея свободы, идея творчества и объективации, идея личности и, наконец, идея "метаисторического", эсхатологического смысла истории. В созданной Бердяевым дуалистической картине реальности друг другу противостоят, с одной стороны, дух (Бог), свобода, ноумен, субъект (личность, "я"), с другой - эмпирический мир, необходимость, феномен, объект. Оба мира не существуют оторванно друг от друга (что, по Бердяеву, соответствует платонизму), а взаимодействуют между собой: дух и свобода прорываются из ноуменального в феноменальный мир и действуют в нем.  Творчество и объективация Плоды действия духа в мире всегда принимают форму объектов, мертвых продуктов, которые отделены от субъекта и подчинены всем ограничениям эмпирии - законам пространства-времени, причинно-следственной связи, формальной логики. Это ниспадение свободы в необходимость, называемое Бердяевым объективацией, - бытийный корень страдания, рабства, зла. Но объективации противостоит в мире другое начало - творчество. Творя, субъект вбирает этот мир в себя, включает его в свою внутреннюю жизнь, открытую для свободы и духа, и тем преображает его, освобождает от объективации. Творческий акт - прорыв духа в мир объектов. Плоды его вновь окажутся в сфере объективации, но сам он как таковой этой сфере не принадлежит, он свободен. Творчество - путь к преодолению объективации, а это преодоление составляет смысл и назначение мировой истории. Но в рамках эмпирии, пространственно-временного бытия преодоление невозможно; само время с его несовместимостью прошлого, настоящего и будущего есть следствие объективации. Свободный от объективации мир лежит вне истории как иной "эон", мир свободного духа, отождествляемый у Бердяева с евангельским Царством Божиим. Этот метаисторический эон существует извечно в некоем "эсхатологическом" плане бытия, который может соприкоснуться со здешним миром в любое время и в любом месте. Творческий акт и есть такое касание, при котором в мире, в истории как вспышка, является их конец и смысл. История с точки зрения ее смысла не непрерывна, а дискретна, она есть "прерывный, прорывный творческий процесс". Подобная картина истории исключает все эволюционные и телеологические модели, теорию прогресса, а также и доктрину Божественного Провидения, которую Бердяев прямо называет "ложным учением": Бог открывает Себя миру, но не управляет им. Идея личности Философия Бердяева - это философия личности, персонализм. Личность - это не эмпирическая индивидуальность, а человек взятый как творческое и свободное существо, неподвластное объективации. Выход к другим людям и единение с ними присущи, по Бердяеву, личности как неустранимая часть ее внутреннего мира: "общество- часть личности" ("О рабстве и свободе человека"). Реализацию этой свободной внутренней cоциальности Бердяев называет "соборностью" и противопоставляет ее принудительной социализации, которую несут личности все безлично-универсальные структуры коллективного, социальные институты - классы, партии, нации, церкви. Отсюда социальная и правовая позиция Бердяева: "Нужно утверждать относительные формы, дающие максимум возможной свободы и достоинства личности, и примат права над государством" ("Опыт эсхатологической метафизики").  Будучи верующим, Бердяев в то же время критически относился ко всем овеществленным формам религиозного - догматам, церковной организации, историческому христианству как пораженным объективацией: творческое ее преодоление должно выявить духовную суть "эсхатологического христианства" как непреходящего откровения о Боге и человеке. Сочинения:Собрание соч. Париж, 1983-90. Т. 1-4.О назначении человека. 1993.О русских классиках. 1993.Философия свободного духа. 1994.Философия, творчество культуры и искусства. 1994. Т. 1-2.Н. А. Бердяев: Pro et contra. Антология. 1994.Царство духа и царство кесаря. 1995.Литература:Полторацкий Н. А. Бердяев и Россия: философия истории России у Н. А. Бердяева. Нью-Йорк, 1967.Bulletin de l'Association Nicolas Berdiaev. Paris, c 1953.Klepinine Т. Bibliographie des oeuvres de N. Berdiaev. 1978.С. С. Хоружий
БЕРДЯНСК (в 1939-58 Осипенко) , город (с 1835) на Украине, Запорожская обл., порт на Азовском м. Железнодорожная станция. 135 тыс. жителей (1991). Заводы: "Азовкабель", "Южгидромаш", "Азовсельмаш" и др.; производство стекловолокна, нефтяных масел; пищевкусовая, легкая промышленность. Педагогический институт. Краеведческий, художественный музеи. Грязевой и климатический курорт. Основан в 1827.
БЕРЕ БОСК , осенний сорт груши французского происхождения. Плоды крупные, с тающей, очень сочной, ароматной мякотью. Урожайность до 250-300 кг с дерева.
БЕРЕГ , полоса взаимодействия между сушей и водоемом (морем, озером, водохранилищем) или между сушей и водотоком (рекой, временным потоком).
БЕРЕГ СЛОНОВОЙ КОСТИ (БСК) , государство в Африке; см. Кот-д'Ивуар.
БЕРЕГИНИ , в восточнославянской мифологии богини природы, олицетворявшие лесную и водную стихии.
БЕРЕГОВАЯ ОБОРОНА , силы, средства флота и береговые укрепления для обороны военно-морских баз, портов, побережья и островов. Оборона морского побережья осуществляется совместными усилиями сухопутных войск, ВМФ (ВМС), ВВС и войск ПВО.
БЕРЕГОВО , город (с 1946) на Украине, Закарпатская обл. Железнодорожная станция. 30,3 тыс. жителей (1991). Мебельный и деревообрабатывающий комбинаты; пищевкусовая, легкая промышленность; майоликовый завод и др. Известен с 11 в. готический костел (15 в.).
БЕРЕГОВОЙ Георгий Тимофеевич (1921-1995) , космонавт. Летчик-космонавт СССР (1968), генерал-лейтенант авиации (1977), участник Великой Отечественной войны, дважды Герой Советского Союза (1944, 1968), кандидат психологических наук, заслуженный летчик-испытатель СССР (1961). Полет на "Союзе-3" (октябрь 1968). Начальник Центра подготовки космонавтов им. Гагарина в 1972-87. Государственная премия СССР (1981).
БЕРЕГОВОЙ ХРЕБЕТ (Coast Range) , на западе Канады и США. Ок. 1700 км. Высота до 4042 м (г. Уоддингтон). Хвойные леса. Ледники, местами спускающиеся до уровня моря.
БЕРЕГОВЫЕ КОРДИЛЬЕРЫ АНД , цепь хребтов и массивов вдоль берега Тихого ок., в Юж. Америке, между 19 °и 37 °30' ю. ш. Высота до 3200 м; южнее 41 °31' ю. ш. представлены в виде островов Чилийского архипелага.
БЕРЕГОВЫЕ ХРЕБТЫ (Coast Ranges) , хребты в тихоокеанском поясе Кордильер Сев. Америки, вдоль западного побережья США, от 34 °до 48 °30' с. ш. Высота до 2428 м (г. Олимпес). Хвойные леса, кустарники; массивы гигантской секвойи. Национальный парк Олимпик.
БЕРЕГОУКРЕПИТЕЛЬНЫЕ СООРУЖЕНИЯ , служат для защиты берегов водоемов от разрушающего воздействия волн, течений, напора воды, льда и др. К берегоукрепительным сооружениям относятся буны, волноломы, габионы, поперечные полузапруды, дамбы и др.
БЕРЕЖАНЫ , город (с 1939) на Украине, Тернопольская обл. Железнодорожная станция. 17,7 тыс. жителей (1991). Стекольный завод, мебельный комбинат, пищевая промышленность. Известен с 1375.
БЕРЕЖКОВ Николай Георгиевич (1886-1956) , российский историк, доктор исторических наук. Труды по истории Великого княжества Литовского 14-16 вв., хронологии русского летописания.
БЕРЕЗА , город (с 1940) в Белоруссии, Брестская обл., близ ж.-д. ст. Береза-Картуская. 26,0 тыс. жителей (1991). Мотороремонтный завод; металлообрабатывающая, пищевая промышленность; производство стройматериалов. Историко-революционный музей.
БЕРЕЗА , род деревьев и кустарников семейства березовых. Обычно выделяют 120-140 (по другим данным, 65) видов, в умеренных и холодных поясах Северного полушария и в горах субтропиков. Лесообразующая и декоративная порода. Наибольшее хозяйственное значение имеют береза повислая, или бородавчатая, и береза пушистая. Древесину используют в мебельном производстве, на поделки; почки и листья как мочегонное, желчегонное средства. 5 видов охраняются. См. также Карельская береза.
БЕРЕЗАНЬ , город (с 1981) на Украине, Киевская обл. Железнодорожная станция. 15,2 тыс. жителей (1991). Суконная фабрика; производство стройматериалов.
БЕРЕЗАНЬ (в античное время - Борисфен) , остров в Черном м., при входе в Днепровский лиман, близ Очакова. На Березани были расстреляны активные участники Севастопольского восстания 1905: лейтенант П. П. Шмидт, матросы А. И. Гладков, Н. Г. Антоненко, С. П. Частник.
"БЕРЕЗИЛЬ" , название (до 1935) Харьковского украинского драматического театра.
БЕРЕЗИН Илья Васильевич (1923-87) , химик, член-корреспондент АН СССР (1970). Основные труды по кинетике свободнорадикальных жидкофазных процессов и ферментативному катализу. Ленинская премия (1982).
БЕРЕЗИН Илья Николаевич (1818-96) , российский востоковед (тюрколог, иранист, монголист). Работы по истории, филологии, археологии стран Ближнего и Ср. Востока.
БЕРЕЗИН Михаил Евгеньевич (1906-50) , конструктор авиационного вооружения в СССР. В 1941 его крупнокалиберный пулемет УБ (универсальный Березина) был принят на вооружение и стал одним из основных образцов авиационного стрелкового оружия. Государственная премия СССР (1941, 1946).
БЕРЕЗИНА , река в Белоруссии, правый приток Днепра. 613 км, площадь бассейна 24,5 тыс. км2. Средний расход воды 145 м3/с. Входит в Березинскую водную систему (соединяет бас. Днепра и Зап. Двины). Судоходна на 505 км. В войну 1812 при переправе с боями через Березину 14-17 (26-29) ноября наполеоновская армия (75-80 тыс. человек) потеряла ок. 50 тыс. человек, большую часть артиллерии и обозов и перестала существовать как организованная сила. На Березине в мае - июле 1920 в советско-польскую войну и в 1941 и 1944 в Великую Отечественную войну происходили упорные бои.
БЕРЕЗИНО , город (с 1968) в Белоруссии, Минская обл., на р. Березина. 12,9 тыс. жителей (1989). Комбинат стройматериалов, пищевые предприятия.
БЕРЕЗИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Витебской и Минской обл. Белоруссии, в верхней части бас. р. Березина. Основан в 1925. Площадь 76 201 га. Озера, болота. Сосновые, ольховые и еловые леса. Бобр, выдра, лось, кабан и др. С 1979 биосферный заповедник.
БЕРЕЗИТ , метасоматическая горная порода, состоящая из кварца, альбита, серицита, пирита. Образуется при гидротермических изменениях гранитных пород. Березит - поисковый признак на руды (напр., золотые).
БЕРЕЗИТИЗАЦИЯ , изменение кислых магматических горных пород под воздействием гидротермических растворов, при котором полевой шпат замещается слюдой и образуются пириты.
"БЕРЕЗКА" , хореографический ансамбль. Основан в 1948; организатор и художественный руководитель (до 1979) Н. С. Надеждина. Назван по первой постановке русского девичьего хоровода. С 1959 в ансамбле - мужская группа; с 1973 академический. С 1980 художественный руководитель М. М. Кольцова.
БЕРЕЗКО Георгий Сергеевич (1905-82) , русский писатель. В романах ("Мирный город", т. 1-2, 1952-54, "Сильнее атома", 1959, "Присутствие необычайного", 1980) обращается к темам войны и армии. Книга "Красная ракета" (1943).
БЕРЕЗНИКИ (до 1933 Усолье-Соликамское) , город (с 1932) в Российской Федерации, Пермская обл., порт на Камском водохранилище. (Березники соединены мостом с г. Усолье). Железнодорожная станция. 197,4 тыс. жителей (1992). Центр химической промышленности (ПО: "Уралкалий", "Сода", "Азот"; химический завод и др.); титано-магниевый комбинат; электротехническая, металлообрабатывающая промышленность. Театр. Краеведческий музей. Около Березников месторождения поваренной, калийных, магниевых солей, разрабатываемые с 17 в.
БЕРЕЗНЯК Александр Яковлевич (1912-74) , авиаконструктор. Участник создания БИ - первого отечественного самолета с жидкостным ракетным двигателем (1942). Под руководством Березняка разработан ряд образцов авиационной техники. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1970).
БЕРЕЗНЯКИ , городище дьяковской культуры 3-5 вв. у д. Березняки Ярославской обл. Дома, хозяйственные и культовые постройки, погребения.
БЕРЕЗОВКА , город (с 1990) в Белоруссии, Гродненская обл., в 7 км от ж.-д. cт. Неман. 12,0 тыс. жителей (1991). Стекольный завод.
БЕРЕЗОВКА , город (с 1962) на Украине, Одесская обл. Железнодорожная станция. 15,3 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия.
БЕРЕЗОВКА , река в Якутии, правый приток Колымы. 517	км, площадь бассейна 24,8 тыс. км2. Сплавная. Средний расход 53,5	м3/с. В бас. Березовки ок. 2 тыс. озер, площадью 44,8 км2. В нач. 20 в. на Березовке в мерзлом грунте был обнаружен труп мамонта (впоследствии доставлен в Санкт-Петербург).
БЕРЕЗОВО (до 1926 г . Березов), поселок городского типа в Российской Федерации, Ханты-Мансийский а. о., пристань на р. Сосьва. 7,6 тыс. жителей (1991). Рыбокомбинат; близ Березово - крупные месторождения газа. Основан в 16 в., с 1782 уездный центр Тобольского наместничества. В 18 - нач. 20 вв. место ссылки.
БЕРЕЗОВОЙ Анатолий Николаевич (р . 1942), космонавт. Летчик-космонавт СССР (1982), полковник, Герой Советского Союза (1982). Полет на "Союзе Т-5, -6, -7" и орбитальной станции "Салют-7" (май - декабрь 1982).
БЕРЕЗОВСКИЕ МИНЕРАЛЬНЫЕ ВОДЫ , бальнеологический курорт на Украине, к западу от Харькова.
БЕРЕЗОВСКИЙ , город (с 1965) в Российской Федерации, Кемеровская обл. Железнодорожная станция (Забойщик). 51,9 тыс. жителей (1992). Добыча каменного угля.
БЕРЕЗОВСКИЙ , город (с 1938) в Российской Федерации, Свердловская обл., город-спутник Екатеринбурга. Железнодорожная станция. (Березит). 48,3 тыс. жителей (1992). Завод прецизионных сплавов; производство стройматериалов; легкая промышленность. Музей истории золотоплатиновой промышленности Урала. Возник в 18 в. как центр золотодобычи. Добыча золота.
БЕРЕЗОВСКИЙ Борис Абрамович (р . 1946), российский государственный деятель, член-корреспондент РАН (1991), специалист в области вычислительной математики. С 1996 заместитель секретаря Совета безопасности Российской Федерации.
БЕРЕЗОВСКИЙ Максим Созонтович (1745 - 1777) , российский композитор. Член Болонской филармонической академии (1771). Наряду с Д. С. Бортнянским создал новый тип русского хорового концерта. Опера "Демофонт" (1773).
БЕРЕЙТОР (нем . Bereiter), 1) специалист, объезжающий лошадей и обучающий верховой езде...2) Помощник дрессировщика лошадей в цирке.
БЕРЕЛЕХ (в нижнем течении Елонь) , река на севере-востоке Якутии, левый приток Индигирки. 754 км, площадь бассейна 17 тыс. км2. Зимой промерзает до дна.
БЕРЕЛЬСКИЙ ЛЕДНИК , на Алтае, на склонах Белухи. Большой Берельский ледник длина ок. 10 км, площадь 12,5 км2; Малый - соответственно ок. 8 км и 8,9 км2.
БЕРЕМЕННОСТЬ , физиологический процесс в организме женщины и самок живородящих животных, связанный с оплодотворением и развитием плодного яйца. У женщины продолжается в среднем 280 сут.
БЕРЕНГАР ТУРСКИЙ (Berengarius Turonensis) (ум . 1088), христианский богослов, представитель схоластики. Ученик епископа Фульбера Шартрского; руководил Турской школой. Его истолкование евхаристии было осуждено на церковных соборах в Риме и Верчелли.
БЕРЕНДЕИ , тюркское кочевое племя в южнорусских степях в 11-12 вв. С 1146 (в составе черных клобуков) вассал Руси.
БЕРЕНДЖЕР (Berenger) Том (р . 1950), американский актер. Работает в театре и в кино. Приобрел широкую известность как исполнитель роли сержанта в фильме О. Стоуна "Взвод" (1986).
БЕРЕНС (Behrens) Петер (1868-1940) , немецкий архитектор и дизайнер. В строительстве промышленных предприятий использовал железобетонные и металлические конструкции, подчеркивая суровую мощь массивных стен.
БЕРЕСКЛЕТ , род кустарников или небольших деревьев семейства бересклетовых. Ок. 200 видов, в Евразии (главным образом в Гималаях и Вост. Азии), Америке и Австралии. Почти все ядовиты. Многие виды декоративны, используются в живых изгородях и полезащитных полосах.
БЕРЕСТ , дерево рода ильм.
БЕРЕСТА (береста) , наружная часть коры березы. Сухой перегонкой получают деготь. Береста идет на изготовление коробов, корзин и т. д. См. также Берестяные грамоты.
БЕРЕСТЕЙСКАЯ ЗЕМЛЯ , историческая область в среднем течении Зап. Буга (территория совр. Брестской обл.). Центр - Берестье. Входила в состав Киевской Руси, в 11-13 вв. в Турово-Пинском, Волынском, Галицко-Волынском княжествах. С 14 в. в Литве.
БЕРЕСТЕЦКАЯ БИТВА между украинскими крестьянско-казацкими и польскими войсками (28 .6-10.7.1651, у с. Берестечко), неудачная для украинского войска из-за измены союзника - крымского хана. Привела к Белоцерковскому договору.
БЕРЕСТЕЧКО , город (с 1940) на Украине, Волынская обл., в 25 км от ж.-д. ст. Горохов. 2,1 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия. В 1651 место Берестецкой битвы.
БЕРЕСТОВ Валентин Дмитриевич (р . 1928), русский писатель. По образованию археолог. Стихи для детей (сборники "Про машину", 1957; "Картинки в лужах", 1962; "Читалочка", 1966; "Идя из школы", 1983; "Птичья зарядка", 1995, и др.). Сказки ("Катя в игрушечном городе", 1963, совместно с Т. И. Александровой, и др.). Лирика (в т. ч. пейзажная), развивающая традиции классической русской поэзии (сборники "Семейная фотография", 1973; "Три дороги", 1980; "Определение счастья", 1987). Повести "Приключений не будет" (1962), "Меч в золотых ножнах" (1964) и др. Историко-литературные статьи. Воспоминания (в т. ч. о К. И. Чуковском). Переводы. 
БЕРЕСТЬЕ , древнее название г. Брест в Белоруссии.
БЕРЕСТЯНКА , челнок на 1-2 человек из сшитой березовой коры, обтягивающей каркас, у народов Приамурья.
БЕРЕСТЯНЫЕ ГРАМОТЫ , древнерусские письма и документы 11-15 вв., процарапанные на березовой коре (бересте). В 1951-93 найдено св. 753 берестяных грамот в Новгороде, несколько в Смоленске, Ст. Руссе, Пскове, Витебске, Твери, Москве и др.
БЕРЕСФОРД (Beresford) Брюс (р . 1940), австралийский кинорежиссер. Ключевая фигура т. н. "австралийского ренессанса" 1970-х гг. в кинематографе. Мировой успех принес ему фильм "Нарушитель Морант" (1979). Работает в Голливуде. Премия "Оскар" за фильм "Шофер мисс Дейзи" (1989).
БЕРЕТ (франц . beret), мягкая круглая плоская шапочка без тульи и околыша. В западноевропейском костюме берет известен с 16 в., но в России появился только в начале 19 в. В первой половине века был только женским головным убором, притом только замужних дам. Береты изготовляли из шелка, бархата, кружев, отделывали перьями, цветами и ювелирными украшениями.
БЕРЖЕ (Berger) , карстовая пропасть во Франции, в массиве Веркор в Альпах. Глубина 1248 м (одна из самых глубоких на Земле).
БЕРЖЕРОН (Bergeron) Тур (1891-1977) , шведский метеоролог. Один из основоположников учения о воздушных массах и фронтах, создатель динамической климатологии. Установил роль твердой фазы в выпадении осадков из облаков.
БЕРЗАРИН Николай Эрастович (1904-45) , генерал-полковник (1945), Герой Советского Союза (1945). Командир стрелковой дивизии в боях в районе оз. Хасан (1938). В Великую Отечественную войну командующий рядом армий. После взятия Берлина (1945) военный комендант города. Погиб в автомобильной катастрофе.
БЕРЗИН (Берзиньш) Рейнгольд Иосифович (Язепович) (1888-1939) , военачальник. В 1918 командующий войсками Красной армии в борьбе с Центральной радой и мятежом Довбор-Мусницкого, командующий армией на Сев. Урале. В 1919-24 член Революционно-военных советов ряда фронтов. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БЕРЗИН (наст . фам. и имя Кюзис Петерис) Ян Карлович (Павел Иванович) (1889-1938), армейский комиссар 2-го ранга (1937). В 1924-35 и 1937 начальник Разведуправления Штаба Рабоче-крестьянской Красной Армии. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БЕРЗИНЬ-ПРИЕДЕ (Берзиня-Приеде) Л ., см. Приеде-Берзиня Л. 
БЕРЗИНЬШ (Berzins) Борис (р . 1930), латышский живописец, народный художник Латвии (1989), член-корреспондент АХ (1988). Яркие оптимистические полотна на темы жизни латышского села ("Хлеб и солнце", 1962), пейзажи ("В дюнах", 1981).
БЕРЗИНЬШ Рудолфс (1881-1949) , латышский певец, режиссер, народный артист Латвии (1944). В 1919-28 в Латвийской национальной опере, с 1944 дирижер и художественный руководитель Латвийского театра оперы и балета. Партии в операх Р. Вагнера.
БЕРЗИНЬШ Янис (1893-1972) , ученый-зоотехник, академик АН Латвии (1951). Труды по животноводству и кормлению сельскохозяйственных животных. Ленинская премия (1964).
БЕРИ-БЕРИ (от сингальского beri - слабость) , заболевание, обусловленное главным образом недостатком в пище витамина В1. Проявления: полиневрит, сердечно-сосудистые расстройства, отеки. Распространено преимущественно на юге и востоке Азии.
БЕРИДЗЕ Александр Лонгинович (1858-1917) , грузинский живописец. и график. Реалистические изображения народных типов ("Девочка, вяжущая чулок", 1892).
БЕРИЕВ (Бериашвили) Георгий Михайлович (1903-1979) , российский авиаконструктор, генерал-майор-инженер (1951), доктор технических наук. Под руководством Бериева созданы гидросамолеты, реактивные летающие лодки, самолеты-амфибии и др. Государственные премии СССР (1947, 1968).
БЕРИКАОБА , грузинский импровизационный народный театр масок. Существовал с древних времен до нач. 20 в. Актеры берикаоба назывались берике.
БЕРИЛЛ , минерал подкласса кольцевых силикатов, Al2Be3[Si6O18]. Кристаллы - шестигранные призмы. Зеленый, желтовато-белый, серый. Разновидности: изумруд, аквамарин, гелиодор, воробьевит (драгоценные камни), ростерит. Твердость 7,5-8; плотность 2,65-2,75 г/см3. Встречается в пневматолито-гидротермальных месторождениях, в пегматитах, грейзенах, кварцевых жилах и др. Руда бериллия.
БЕРИЛЛИЕВЫЕ РУДЫ . Главные минералы: берилл, фенакит, бертрандит, гельбертрандит, хризоберилл, гельвин, гентгельвин. Месторождения постмагматические. Содержание BeO в бериллиевых рудах от 0,05-0,09 до 0,7%. Месторождения: Минас-Жерайс, Боа-Виста (Бразилия), Спер-Маунтин (США) и др.
БЕРИЛЛИЗАЦИЯ , насыщение поверхности изделий из жаропрочных сплавов бериллием главным образом для защиты от окисления при температурах до 1100 °С.
БЕРИЛЛИЙ (лат . Beryllium), Ве, химический элемент II группы периодической системы, атомный номер 4, атомная масса 9,01218. Назван по минералу бериллу. Светло-серый металл, легкий и твердый; плотность 1,816 г/см3, tпл 1287 °С. Выше 800 °С окисляется до ВеО. Бериллий и его сплавы применяют в электротехнике, самолето- и ракетостроении, для бериллизации. В ядерных реакторах - замедлитель и отражатель нейтронов. В смеси с Ra, Po, Ac - источник нейтронов. Соединения бериллия ядовиты.
БЕРИЛЛИОЗ , профессиональное отравление бериллием или его соединениями с поражением дыхательных путей.
БЕРИЛЛИЯ ОКСИД , ВеО, бесцветные кристаллы; tпл	2578 °С. Огнеупорный и химически стойкий материал для специальной керамики, замедлитель и отражатель нейтронов в ядерных реакторах.
БЕРИНГ (Bering) Витус Ионассен (Иван Иванович) (1681-1741) , мореплаватель, капитан-командор российского флота (1730). По происхождению датчанин. В 1725-30 и 1732-41 руководитель 1-й и 2-й Камчатскими экспедициями. Прошел между Чукотским п-овом и Аляской (Берингов прол.), достиг Сев. Америки и открыл ряд островов Алеутской гряды. Умер во время зимовки на острове, ныне носящем его имя. Именем Беринга названо также море и пролив на севере Тихого ок.БЕРИНГ (Bering) Витус Ионассен (по документам Иван Иванович) (крещен 5 августа 1681, Хорсенс, Дания - 18 декабря 1741, остров Беринга), русский мореплаватель, первооткрыватель Берингова пролива, исследователь Северо-Западной Америки, северной части Тихого океана и северо-восточного побережья Азии, капитан-командор (1730). Служба на голландском и российском флотахПо происхождению датчанин. Взяв фамилию матери (по отцу он - Свендсен), в юности Беринг дважды ходил в Индию на голландских кораблях. В 1703 в Амстердаме закончил морской кадетский корпус и был принят на российский Балтийский флот лейтенантом. В 1710 капитан-лейтенантом был переведен на Азовский флот и участвовал в Прутском походе Петра I (1711). В 1712-23, повышаясь в чинах и командуя различными судами, плавал на Балтике. В феврале 1724 уволен по собственной просьбе, однако уже в августе по приказу Петра вновь на флоте в чине капитана I ранга. Первая Камчатская экспедиция В 1725 Беринг возглавил Первую Камчатскую экспедицию, главной задачей которой было выяснить, соединяется ли Азия с Америкой или между ними находится пролив. Он вышел 8 июня 1728 из Нижнекамчатска на боте "Св. Гавриил". Между 14 июля и 16 августа 1728 нанес на карту тихоокеанское побережье Северо-Восточной Азии, в том числе полуострова Камчатки, открыл Камчатский и Карагинский заливы с островом Карагинский, залив Креста, бухту Провидения и остров Святого Лаврентия. В Чукотском море, пройдя Берингов пролив, (но не поняв этого) достиг 67° 24' северной широты и, не обнаружив из-за тумана американского берега, повернул назад. Летом 1729 Беринг от Камчатки двинулся к востоку на 200 км, но из-за сильных ветров и туманов вернулся. Проследив часть берега, обнаружил Авачинский залив и Авачинскую бухту; впервые заснял свыше 3,5 тыс. км западного побережья моря, позже названного Беринговым. Вторая Камчатская экспедиция Через два месяца после возвращения в Петербург (апрель 1730) Беринг предложил план исследования северного побережья Азии, а также поиска морского пути в Японию и Америку. 4 июня 1741 начальник Второй Камчаткой экспедиции Беринг и его заместитель Алексей Чириков, командуя двумя пакетботами "Св. Петр" и "Св. Павел" вышли в море из Авачинской губы, где был основан город Петропавловск. Суда направились на юго-восток в поисках "Земли Жуана да-Гамы", помещавшейся на некоторых картах 18 в. между 46° и 50° северной широты. Потеряв больше недели и убедившись в отсутствии даже клочка суши в северной части Тихого океана, где они оказались первопроходцами, оба корабля взяли курс на северо-восток. 20 июня на море пал густой туман, и суда потеряли друг друга. Три дня Беринг на "Св. Петре" искал Чирикова, пройдя на юг около 400 км, потом двинулся на северо-восток и впервые пересек центральную акваторию залива Аляска. 17 июля за 58° северной широты моряки увидели высокий хребет (Святого Ильи) - это была Америка. Но радости от открытия Беринг не испытал, так как чувствовал себя плохо - началась цинга. 20 июля подошли к острову Каяк, где высадились ученый Стеллер и штурман Хитрово. Недостаток продовольствия заставил мореходов на следующий день отправиться в обратный путь. Беринг шел вдоль берега на запад и при редких прояснениях наблюдал высокие горы (Чугач). Беринг открыл остров Туманный (Чирикова), пять островов (Евдокеевские), снеговые горы (Алеутский хребет) на "матером берегу" (полуостров Аляска), у юго-западной оконечности которого обнаружил острова Шумагина, где впервые встретился с алеутами. Продолжая идти на запад, Беринг видел иногда на севере сушу (острова Алеутской цепи). 4 ноября волна прибила судно к неизвестному острову (впоследствии названному именем Беринга), где капитан-командор и многие члены экипажа умерли. Оставшиеся в живых 46 мореходов провели тяжелую зиму, но построили из остатков пакетбота небольшое суденышко и 26 августа 1742, почти не пользуясь парусом, на веслах достигли Петропавловска, где их считали давно погибшими. По найденному в 1991 в могиле черепу восстановлен истинный облик Беринга, что было важно, так как многократно публиковавшееся изображение капитан-командора в действительности является портретом его родного дяди. Именем Беринга названы: море, пролив, остров (где сооружен памятник командору), ледник, залив (Якутат), два мыса, исчезнувшая суша (Берингия), соединявшая Азию с Северной Америкой, озеро, полуостров, река.Литература:Ваксель С. Вторая Камчатская экспедиция Витуса Беринга. Л., 1940.Берг Л. С. Открытие Камчатки и экспедиции Беринга. М.; Л., 1946.Кушнарев Е. Г. В поисках пролива. Первая Камчатская экспедиция. 1725-1730. Л., 1976.Пасецкий В. М. Витус Беринг. М., 1982.Сопоцко А. А. История плавания В. Беринга на боте "Св. Гавриил" в Северный Ледовитый океан. М., 1983.Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по истории географических открытий. М., 1984. Т. 3, гл. 7, 8.Стеллер Г. В. Дневник плавания с Берингом к берегам Америки 1741-1742. М., 1995.В. И. Магидович
БЕРИНГ (Behring) Эмиль Адольф (1854-1917) , немецкий микробиолог, иммунолог. Предложил противостолбнячную и противодифтерийную антитоксичные сыворотки, разработал способ активной иммунизации против дифтерии. Нобелевская премия (1901).
БЕРИНГА ОСТРОВ , в группе Командорских о-вов (Российская Федерация). 1,7 тыс. км2. Высота до 751 м. Покрыт главным образом тундровой растительностью. Лежбища морских котиков, сивучей. Назван по имени В. Беринга.
БЕРИНГОВ ПРОЛИВ , между материками Евразия и Сев. Америка. Соединяет Сев. Ледовитый ок. с Тихим ок. Длина 96 км, наименьшая ширина 86 км, наименьшая глубина 36 м. Назван по имени В. Беринга. Посреди Берингова пролива, между о-вами Диомида, проходит государственная граница Российской Федерации и США.
БЕРИНГОВО МОРЕ , полузамкнутое море на севере Тихого ок., отделено от него Алеутскими и Командорскими о-вами. 2315 тыс. км2. Наибольшая глубина 5500 м, на севере менее 200 м. Крупные заливы: Анадырский и Олюторский (у побережья Российской Федерации), Нортон, Бристольский (Аляска, США). Зимой покрыто льдом. Крупные острова: Карагинский, Св. Лаврентия, Нунивак, Прибылова. Впадают рр. Анадырь и Юкон. Соленость 30-33‰. Рыболовство (лососевые, камбаловые, сельдь, сайра), промысел морских котиков, тюленей. На берегах и островах птичьи базары. Порты: Провидения (Российская Федерация), Ном (США). Названо по имени В. Беринга.
БЕРИО (Beriot) Шарль Огюст (1802-70) , бельгийский скрипач, композитор. Виртуоз, основатель национальной скрипичной школы; 10 концертов для скрипки с оркестром, пьесы для скрипки и фортепиано; "Скрипичная школа".
БЕРИСЛАВ , город (с 1784) на Украине, Херсонская обл., в 12 км от ж.-д. ст. Казацкая, пристань на Каховском водохранилище. 17,7 тыс. жителей (1991). Машиностроительный завод; пищевые предприятия. Исторический музей. Основан в 15 в.
БЕРИТАШВИЛИ (Беритов) Иван Соломонович (1884/85-1974) , грузинский физиолог, создатель грузинской школы физиологов, академик АН СССР (1939), АН Грузии (1941), АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1964). Труды по физиологии высшей нервной деятельности и центральной нервной системы. Исследования физиологической, психологической и физико-химической основы памяти. Государственная премия СССР (1941).
БЕРИША (Berisha) Сали (р . 1944), президент Албании с апреля 1992. Лидер правящей (с марта 1992) Демократической партии Албании (создано в 1990) в сентябре 1991-апреле 1992.
БЕРИЯ Лаврентий Павлович (1899-1953) , политический деятель. С 1921 на руководящих постах в Чрезвычайной Комиссиии - ГПУ Закавказья. В 1931-38 1-й секретарь ЦК КП (большевиков) Грузии. В 1938-45 нарком, в 1953 министр внутренних дел СССР. В 1941-53 заместитель председателя Совета Народных Комиссаров (Совет министров) СССР. С 1941 член, с 1944 заместитель председателя Государственного Комитета Обороны. Член ЦК партии в 1934-53, член Политбюро (Президиума) ЦК в 1946-53 (кандидат с 1939). Герой Социалистического Труда (1943). Маршал Советского Союза (1945). Входил в ближайшее политическое окружение И. В. Сталина; один из наиболее активных организаторов массовых репрессий 1930-х - нач. 50-х гг. В июне 1953 арестован, по приговору Специального судебного присутствия Верхного суда СССР в декабре 1953 расстрелян.БЕРИЯ Лаврентий Павлович [17(29) марта 1899, село Мерхеули, близ Сухуми - 23 декабря 1953, Москва], советский государственный деятель, руководитель органов госбезопасности. С его именем связаны чудовищные преступления сталинского режима в конце 1930-х - начале 1950-х гг.Родился в крестьянской семье. После окончания начального училища в Сухуми (1914) учился в механико-строительном техническом училище в Баку (1915-19, с перерывами), позднее в Бакинском политехническом институте. В марте 1917 вступил в РСДРП (б). В том же году Берия был мобилизован в армию и направлен на Румынский фронт. В конце 1917 вернулся в Баку. В 1918 Берия был сотрудником Бакинского совета (Бакинская коммуна), затем помощником А. И. Микояна, который возглавлял большевистское подполье в Азербайджане. В 1920 находился в Грузии, где его дважды арестовывали по подозрению в шпионаже в пользу Советской России, а в августе выслали по этапу в Азербайджан.В ЗакавказьеС 1921 деятельность Берии протекала в органах госбезопасности Закавказья. С декабря 1926 - председатель Грузинского ГПУ и заместитель председателя Закавказского ГПУ. В 1931-32 - первый секретарь ЦК компартии Грузии, затем руководил Заккрайкомом ВКП(б), который контролировал деятельность компартий Закавказья. В июле 1935 Берия выступил на собрании партактива в Тбилиси с докладом, в котором впервые выдвинул пропагандистский тезис о том, что большевистская партия - это "партия Ленина - Сталина". Своему быстрому продвижению в партии и карательных органах он был обязан Сталину, которому поставлял компрометирующие материалы на руководителей закавказских республик.Во главе органов госбезопасностиВ 1938 Берия был переведен в Москву, где стал заместителем, а затем наркомом внутренних дел. Первоначально перед ним ставилась задача ликвидировать "ежовщину", приостановить маховик репрессий, принявших ужасающий размах. Со временем Берия придал государственному террору планомерный характер, значительно усовершенствовал методы репрессий. Он был одним из организаторов системы ГУЛАГа, инициатором создания каторжных и специальных лагерей с наиболее бесчеловечным режимом. При его руководстве аппарат госбезопасности использовался как орудие в борьбе группировок в верхушке партии. В 1939 он становится кандидатом в члены политбюро ЦК ВКП (б). Лично преданный Сталину, Берия был исполнителем его воли, организатором многочисленных дел по устранению "неугодных" лиц, лично участвовал в пыточных следствиях. В 1940 под его руководством было осуществлено убийство Л. Д. Троцкого в Мексике. Он курировал и внешнюю советскую разведку.  С 1941 Берия назначается заместителем председателя Совнаркома СССР. В годы войны 1941-45 он был членом ГКО, курировал оборонную промышленность. По его указанию в начале войны были организованы процессы против военачальников, которые завершились смертными приговорами. Он руководил карательными действиями СМЕРШ и заградительных отрядов. В 1944 Берия возглавлял операции органов госбезопасности по депортации народов Северного Кавказа и Крыма. Он был одним из организаторов массовых расстрелов польских военнопленных в Катыни (1940). С 1944 Берия курировал все работы и исследования, связанные с созданием атомного оружия, проявив при этом незаурядные организаторские способности.В 1943 ему было присвоено звание Героя Советского Союза, а в 1945 он становится Маршалом Советского Союза. С 1946 - член политбюро ЦК ВКП (б).В послевоенные годы органы госбезопасности под руководством Берии беспредельно расширяют и усиливают свою власть. Конец карьеры БерииПосле смерти Сталина в марте 1953 Берия становится министром внутренних дел и заместителем председателя Совета министров СССР. Он сосредоточил в своих руках контроль над всеми правоохранительными органами. Как прагматик, Берия отлично понимал необходимость перемен во внутренней и внешней политике. Как считают некоторые исследователи, он готов был отказаться от идеологических крайностей, пойти на некоторые шаги по реформированию тоталитарного режима, склонялся к более реалистическому курсу по отношению к странам Восточной Европы. Но партийная и государственная верхушка опасалась за свое будущее в случае захвата Берией власти в стране. Н. С. Хрущеву удалось организовать заговор против Берии, привлечь на свою сторону членов политбюро и группу военачальников во главе с маршалом Г. К. Жуковым.26 июня 1953 на заседании президиума Верховного Совета СССР в Кремле Берия был арестован. Он был обвинен в антипартийной и антигосударственной деятельности, шпионаже (а также в ряде изнасилований, в том числе несовершеннолетних). В декабре 1953 на закрытом судебном процессе Берия был приговорен к смертной казни. Приговор привел в исполнение генерал П. Ф. Батицкий.Литература:Берия: конец карьеры. М., 1991Авторханов А. Загадка смерти Сталина. М., 1992Судоплатов П. Разведка и Кремль. М., 1996Л. А. Молчанов
БЕРК (Burke) Роберт О'Хара (1821-61) , английский исследователь Австралии. Первым пересек материк с севера на юг (от Мельбурна до зал. Карпентария), погиб на обратном пути.
БЕРК Эдмунд (1729-97) , английский публицист и философ, один из лидеров вигов. Автор памфлетов против Французской революции кон. 18 в.БЕРК (Burke) Эдмунд (12 января 1729, Дублин - 9 июля 1797, Бэконсфилд), английский мыслитель, публицист и политический деятель, идеолог консерватизма. Образование. Начало литературной деятельности Родился в семье ирландского юриста. Отец - протестант, мать - католичка. Начальное образование получил в католической школе, среднее - в квакерской, высшее - в дублинском Тринити-колледже (1743-48). В 1750 уехал в Лондон изучать право, которому, однако, вскоре предпочел литературное творчество.В 1756 Берк опубликовал памфлет "Защита естественного общества", направленный против рационалистической философии Г. Болинброка, а в 1757 - "Философское исследование о происхождении наших идей возвышенного и прекрасного", оказавшее большое влияние на развитие европейской эстетики. В 1757 Берк женился на Дж. Ньюджент, дочери фермера. В 1758-90 он был ведущим автором и редактором ежегодника "Annual Register".Политическая деятельность С 1759 Берг был секретарем члена парламента У. Гамильтона, затем секретарем маркиза Рокингема (премьер-министра Англии). С 1765 член парламента, где стал идеологом партии вигов. Выступления Берка в защиту свободы слова, за смягчение наказаний для несостоятельных должников, против притеснения католиков, за отмену работорговли и др. принесли ему широкую известность. Во время кризиса в отношениях Англии с ее американскими колониями, приведшего к Войне за независимость в Северной Америке 1775-83, Берк порицал репрессивные меры правительства. Он призывал ради сохранения целостности империи пойти на компромисс с колонистами, отказаться от чрезмерного вмешательства метрополии в их экономическую деятельность. В 1780-82 Берк сыграл важную роль в проведении экономической реформы - ликвидации синекур, использовавшихся королем для подкупа парламентариев. В то же время Берк неизменно отвергал выдвигавшуюся левыми вигами и радикалами идею парламентской реформы. В 1784-86 широкий резонанс получили его парламентские выступления с требованием отставки генерал-губернатора Индии У. Гастингса за злоупотребление властью. Участвуя в судебном процессе над Гастингсом в качестве обвинителя, Берк произнес ряд знаменитых речей, посвященных вопросам политики и права. Крайне негативно восприняв Великую Французскую революцию, Берк подверг ее резкой критике в серии парламентских выступлений и публицистических работ (1790-97), главной из которых стали его "Размышления о революции во Франции" (1790). Эта книга вызвала широкую дискуссию, в которой приняли участие многие видные политики и мыслители Европы, и вошла в историю как классическое изложение принципов идеологии консерватизма.Социально-философские взгляды Человеческий разум, по Берку, неспособен полностью постичь установленные свыше закономерности жизни общества, однако, наблюдая за повседневным "ходом вещей", воплотившим в себе мудрость Провидения, люди могут получить некоторое преставление о мировой гармонии (напр., в экономике она проявляется в действии объективных законов рынка). Поколение за поколением разум нации накапливает бесценные крупицы божественной мудрости, которая находит отражение в нравах, обычаях и традициях. Рассматривая государство как наследственное достояние всех поколений его граждан, Берк призывал уважать историческую преемственность в политике. Противоречия в обществе, по мнению Берка, так же неизбежны, как и в природе. Он отвергал теорию общественного договора Ж. Ж. Руссо, предполагавшую возможность создания общества и государства посредством целенаправленного акта. Признавая возможность реформирования исторически сложившихся институтов, Берк полагал, что такие преобразования должны носить лишь частичный и чисто прагматический характер, использоваться как средство улучшения, а не разрушения. Французскую революцию он осуждал как попытку разрушить устоявшийся социальный порядок и заменить его чисто умозрительной и поэтому нежизнеспособной схемой общественных отношений, разработанной философами Просвещения.Сочинения:Философское исследование о происхождении наших идей возвышенного и прекрасного. М., 1979.Защита естественного общества // Эгалитаристские памфлеты в Англии середины 18 в. М., 1991. С. 41-110.Размышления о революции во Франции. М., 1993.The Correspondence of Edmund Burke. Cambridge, 1958-1978. V. 1-10.Литература:Чудинов А. В. Размышления англичан о Французской революции: Э. Берк, Дж. Макинтош, У. Годвин. М., 1996.O'Brien C. C. The Great Melody. A Thematic Biography and Commented Anthology of Edmund Burke. Chicago, 1992.А. В. Чудинов
БЕРКЕ (1209-66) , хан Золотой Орды, младший брат Батыя. При Берке Золотая Орда фактически обособилась от Монгольской империи.
БЕРКЕНГЕЙМ Абрам Моисеевич (1867-1938) , российский химик-органик, заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1934). В монографии "Основы электронной химии органических соединений" (1917) ввел в органическую химию новые представления о электронной структуре атома. Один из основоположников химико-фармацевтической промышленности в СССР. Разработал способы производства ряда лекарственных и синтетических душистых веществ (новокаин, люминал и др.).
БЕРКЛИ (Berkeley) , город на западе США, шт. Калифорния; пригород Сан-Франциско. 103 тыс. жителей (1990). Машиностроение, химическая, пищевая промышленность. Одно из крупнейших отделений Калифорнийского университета.
БЕРКЛИ (Berkeley) Джордж (1685-1753) , английский философ; епископ в Клойне (Ирландия). В "Трактате о началах человеческого знания" (1710) утверждал, что внешний мир не существует независимо от восприятий и мышления: бытие вещей состоит в их воспринимаемости. Субъективно-идеалистическое учение Беркли - один из источников эмпириокритицизма, прагматизма, неопозитивизма.
БЕРКЛИЙ (лат . Berkelium), Bk, искусственный химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 97, относится к актиноидам. Радиоактивен, наиболее устойчивый изотоп 247Bk (период полураспада 1380 лет). Назван по месту открытия (г.	Беркли).
БЕРКОВ Павел Наумович (1896-1969) , российский литературовед, член-корреспондент АН СССР (1960). Труды по русской литературе, ее взаимосвязям с зарубежными литературами, истории журналистики.
БЕРКОВСКИЙ Наум Яковлевич (1901-72) , литературовед. Основные труды по истории зарубежной литературы и театра, истории и теории романтизма, международным связям русской литературы.
БЕРКУТ , хищная птица семейства ястребиных. Длина до 90 см. В Евразии, Сев. Америке, Сев. Африке. Может долго парить; добычу хватает на земле. Используется как ловчая птица. Охраняется.
БЕРЛАГЕ (Berlage) Хендрик Петрюс (1856-1934) , нидерландский архитектор. Стремился к рациональности, простоте и геометрической строгости композиции (Биржа в Амстердаме, 1897-1903; Муниципальный музей в Гааге, 1916-35).
БЕРЛАД , город и область в 11-13 вв. в низовьях Дуная (ныне г. Бырлад в Румынии). Разноплеменное население, беглецы от гнета из русских княжеств - берладники. Политическая зависимость от Киевской Руси, Галицкого княжества; иногда самостоятельные князья.
БЕРЛАНГА (Berlanga) Луис Гарсия (р . 1921), испанский сценарист и режиссер. В          яркой сатирической форме высмеивал порядки и нравы Испании в период правления Франко ("Палач", 1963; "Национальное ружье", 1978; "Национальное достояние", 1981 и др.).
БЕРЛЕЗЕ (Berlese) Антонио (1863-1927) , итальянский зоолог. Труды по биологии и анатомии насекомых (в т. ч. вредных щитовок и двукрылых), клещей и низших наземных членистоногих. Один из основателей биологического метода борьбы с вредителями сельскохозяйственных растений. Автор гипотезы о происхождении метаморфоза у насекомых.
БЕРЛИ Адолф Огастес
БЕРЛИ (Berle) Адолф Огастес (1895-1971) , американский экономист и юрист. Один из создателей "управленческой революции" теории.
БЕРЛИН (Berlin) , столица Германии. Расположена при впадении р. Шпре в р. Хафель, на судоходных каналах, связывающих Берлин с рр. Эльба и Одер. Площадь ок. 890 км2. Население 4,3 млн. человек в 1939, ок. 2,8 млн. человек в 1945, 3,3 млн. человек в 1949, 3,5 млн. человек в 1992. С 1990 самостоятельная административная единица. Международные аэропорты Шенефельд, Темпельхоф и Тегель. Метрополитен. Главные отрасли промышленности - машиностроение (электротехническое, электронное, приборостроение, общее и транспортное), химико-фармакологическая (производство медикаментов и продуктов, тонкого органического синтеза), полиграфическая, текстильная, швейная, пищевкусовая. Как город Берлин возник в 1-й пол. 13 в. С 1486 столица Бранденбурга (затем Пруссии), с 1871 - Германии. Берлин - крупнейший промышленный, культурный и научный центр Германии, один из главных центров германского революционного и рабочего движения (Революции 1848-49, Ноябрьские революции 1918 и др.). На заключительном этапе Великой Отечественной войны в Европе советские войска 2.5.1945 полностью овладели городом (см. Берлинская операция). После разгрома фашистской Германии территория Берлина была разделена на зоны оккупации СССР, США, Великобритании и Франции. Западные державы провели выборы в городской парламент (в 1948). В восточной части 7.10.1949 была провозглашена Германская Демократическая Республика и Берлин объявлен столицей Германской Демократической Республики. В 1961 по рекомендации совещания руководителей стран - участниц Варшавского договора была сооружена "Берлинская стена" (система заградительных сооружений между Германской Демократической Республикой и Зап. Берлином общей протяженностью 162 км, в т. ч. 45 км в черте города) фактически для прекращения массового оттока населения Германской Демократической Республики на Запад. В результате политических перемен в Германской Демократической Республике (ноябрь - декабрь 1989) в 1990 стена была демонтирована. После присоединения Германской Демократической Республики к Федеративной Республике Германии 3.10.1990 статус федеральной столицы в объединенной Германии перешел от Бонна к Берлину. Университеты. Театры: оперный, "Комише опер", "Берлинер ансамбль" и др. Берлинские государственные музеи, Музей немецкой истории, краеведческий и др. Зоопарки. Готические церкви 13-14 вв., барочные и классицистические ансамбли 17-19 вв. Игры XI	Олимпиады (1936).
БЕРЛИН Александр Александрович (р . 1940), российский ученый, член-корреспондент Российской АН (1994). Исследования в области химии и физики высокомолярных соединений и композиционных материалов.
БЕРЛИН Альфред Анисимович (1912-78) , российский химик. Заслуженный деятель науки и техники России (1978). Труды по химии и технологии полимеров. Создал научные основы получения и переработки пенопластов. Разработал способы получения олигомеров и полимерных материалов на их основе. Государственная премия СССР (1949).
БЕРЛИН (Berlin) Исайя (р . 1909), английский мыслитель, историк европейской политической и этической мысли Нового времени. Выходец из России. Переводы русской литературы, воспоминания об О. Хаксли, А. А. Ахматовой, Б. Л. Пастернаке. Книги "Четыре очерка о свободе" (1969), "Русские мыслители" (1978), "Понятия и категории. Философские очерки" (1978), "Против течения. Очерки по истории идей" (1979), "Личные впечатления" (1980). 
БЕРЛИНГУЭР (Berlinguer) Энрико (1922-1984) , генеральный секретарь Итальянской компартии (ИКП) с 1972. В 1943-45 участник Движения Сопротивления. В 1950-56 генеральный секретарь Итальянской федерации коммунистической молодежи.
"БЕРЛИНЕР АНСАМБЛЬ" (Berliner Ensemble) , немецкий драматический театр. Основан в 1949 в Берлине Б. Брехтом и Е. Вейгель как театр антифашистской и антимилитаристской направленности. Включает в репертуар произведения немецкой и зарубежной (в т. ч. русской) драматургии.
БЕРЛИНСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , один из главных научных центров Германии до 1945. Ведет историю от Бранденбургского научного общества (основано в 1700; президент - Г. Лейбниц), с 1744 Берлинская королевская АН; позже Берлинская королевская академия наук и литературы, Прусская АН. Воссоздана в 1946 (в 1949-89 - АН Германской Демократической Республики).
БЕРЛИНСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1884-85 , международная конференция 14 государств (Великобритания, Германия, Россия, Франция, США, Бельгия, Португалия и др.) по африканским вопросам. Конго (в основном территория совр. Заира) было формально объявлено "независимым государством" во главе с бельгийским королем Леопольдом II.
БЕРЛИНСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1945 (Потсдамская конференция) (17 июля - 2 августа , Потсдам) глав представительств главных держав - победительниц во 2-й мировой войне: СССР (И. В. Сталин), США (Г. Трумэн) и Великобритании (У. Черчилль, с 28 июля К. Эттли). Приняла решение о демилитаризации и денацификации Германии, уничтожении германских монополий, о репарациях, о западной границе Польши; подтвердила передачу СССР г. Кенигсберг и прилегающего к нему района и др.БЕРЛИНСКАЯ (ПОТСДАМСКАЯ) КОНФЕРЕНЦИЯ 1945, проходила с 17 июля по 2 августа во дворце Цецилиенход в Потсдаме, близ Берлина. Участвовали главы стран-победительниц во второй мировой войне - И. В. Сталин (СССР), У. Черчилль (после смены консервативного правительства в Великобритании лейбористским - К. Эттли), Г. Трумэн (США).В самом начале Берлинской конференции был одобрен американский проект создания Совета министров иностранных дел Великобритании, СССР, Китая, Франции и США, т. е. пяти государств - постоянных членов Совета Безопасности ООН.Центральное место в переговорах заняла германская проблема. Было принято решение о полном разоружении и демилитаризации Германии, упразднении всех ее вооруженных сил, СС, СА, СД и гестапо, ликвидации военной промышленности. В то же время предусматривалась реконструкция политической жизни Германии на демократической основе. В Потсдаме, в отличие от Крымской (Ялтинской) конференции 1945, не рассматривался вопрос о расчленении Германии. В решениях Берлинской конференции говорилось, что союзные державы "не намерены уничтожить или ввергнуть в рабство немецкий народ".Разногласия возникли при обсуждении вопроса о репарациях. Однако СССР и США удалось выработать компромиссное решение, в соответствии с которым Советский Союз получал репарации из своей зоны оккупации и за счет германских вложений за границей (а также дополнительно 25% промышленного оборудования из западных зон). По вопросу о польско-германской границе было принято предложение Сталина (граница по Одеру - Нейсе), хотя Черчилль решительно выступал против расширения Польши на запад. К Польше отходили также Данциг (Гданьск) и большая часть Восточной Пруссии. Кенигсберг (с 1946 Калининград) с прилегающим к нему районом передавался СССР. Серьезные трения возникли при обсуждении темы мирного урегулирования с некоторыми бывшими союзниками Германии. Советской стороной было подтверждено обязательство об участии СССР в войне против Японии (СССР вступил в войну 9 августа 1945).Решения Берлинской конференции имели неоднозначные последствия. С одной стороны, был произведен раздел сфер влияния между СССР и западными державами, с другой - конференция подвела черту под шестилетним периодом мировой войны. Хотя антигитлеровская коалиция доживала последние дни и обозначились скрытые трещины в отношениях между ее участниками, в Потсдаме три державы смогли прийти к согласию по многим вопросам послевоенного устройства. Однако в дальнейшем сотрудничество этих держав уступило место "холодной войне".Литература:Берлинская (Потсдамская) конференция руководителей трех союзных держав - СССР, США и Великобритании (17 июля - 2 августа 1945 г.): Сб. документов. М., 1980.Исраэлян В. Л. Дипломатия в годы войны (1941-1945). М., 1985.Белецкий В. Н. Потсдам 1945: История и современность. М., 1987.Переписка Председателя Совета Министров СССР с Президентами США и Премьер-министрами Великобритании во время Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. М., 1989. Т. 1-2.Союзники в войне 1941-1945 / Отв. ред. А. О. Чубарьян, У. Ф. Кимболл, Д. Рейнолдс. М., 1995.СССР и германский вопрос 1941-1949: Документы из Архива внешней политики Российской Федерации. М., 1996. Т. 1.Foreign Relations of the United States. The Conference of Berlin / The Potsdam Conference 1945. Washington, 1960. V. 1-2.Feis H. Between War and Peace. Tht Potsdam Conference. Princeton, 1960.Л. В. Поздеева
БЕРЛИНСКАЯ ОПЕРАЦИЯ 16 .4-8.5.1945, во время Великой Отечественной войны. Советские войска 1-го и 2-го Белорусских и 1-го Украинского фронтов (Маршалы Советского Союза Г. К. Жуков, К. К. Рокоссовский, И. С. Конев) прорвали оборону немецких войск на рр. Одер, Нейсе и Зеловских высотах, окружили крупные группировки немецких войск в Берлине и юго-восточнее Берлина, а затем в упорных боях ликвидировали их. 30 апреля советские войска штурмом овладели рейхстагом; 2 мая остатки берлинского гарнизона капитулировали. 8 мая представители германского командования подписали в Берлине акт о безоговорочной капитуляции вооруженных сил фашистской Германии.
БЕРЛИНСКИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ МУЗЕИ , один из крупнейших музейных комплексов в мире. Основан в 1830. Включают Национальную галерею, Картинную галерею, Переднеазиатский музей, Музей ислама, Египетский музей, Античное собрание, Новую национальную галерею, Этнографический музей и др.
БЕРЛИНСКИЙ КОНГРЕСС 1878 , созван для пересмотра условий Сан-Стефанского мира 1878 по инициативе Великобритании и Австро-Венгрии, выступавших против усиления позиций России на Балканах. Другие участники: Германия, Франция, Италия и Турция. Оказавшееся в дипломатической изоляции русское правительство пошло на уступки. Подписан Берлинский трактат.
БЕРЛИНСКИЙ ПАКТ 1940 о военном союзе между главными участниками Антикоминтерновского пакта - Германией , Италией и Японией; заключен 27 сентября. Позднее присоединились правительства ряда других государств, зависимых от Германии.
БЕРЛИНСКИЙ ТРАКТАТ , заключен 13.7.1878 державами - участницами Берлинского конгресса. Подтвердил независимость Черногории, Сербии и Румынии. Сев. Болгария стала автономным государством, Юж. Болгария (Вост. Румелия) осталась под властью турецкого султана, получив административную автономию. К России отошли устье Дуная, крепости Карс, Ардаган, Батум с округами. Австро-Венгрия оккупировала Боснию и Герцеговину.
БЕРЛИНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Гумбольдтовский университет, основан в 1809. В 1990 ок. 18 тыс. студентов.
БЕРЛИОЗ (Berlioz) Гектор (1803-69) , французский композитор, дирижер. Член Института Франции (1856). Создатель романтической программной симфонии. Новатор в области музыкальной формы, гармонии, инструментовки. Стремился к театрализации симфонического жанра, к монументальности вокально-инструментального стиля, к гротесковому заострению образов. "Фантастическая симфония" (1830), "Траурно-триумфальная симфония" (1840), опера-дилогия "Троянцы" (1859), Реквием (1837) и др. Наряду с Р. Вагнером создатель новой школы дирижирования. Трактат "Дирижер оркестра" (1856). "Мемуары" (т. 1-2, 1860).
БЕРЛИХИНГЕН (Berlichingen) Гец (Готфрид) фон (1480-1562) , немецкий рыцарь, участник Крестьянской войны 1524-26. Командовал крупным крестьянским отрядом во Франконии; перед решающим сражением в мае 1525 предал крестьян.
БЕРЛУСКОНИ (Berlusconi) Сильвио (р . 1936), премьер-министр Италии в мае-декабре 1994. Крупный предприниматель, лидер созданной им в январе 1994 ассоциации "Вперед, Италия", входящей в блок правых сил.
БЕРМА (польск . berma), горизонтальная площадка между откосами уступов нерабочего борта карьера. Различают транспортные, предохранительные и бермы безопасности.
БЕРМАМЫТ , плато Скалистого хр. Б. Кавказа, в 35 км к юго-западу от Кисловодска. Основное плато - Большой Бермамыт высотой до 2591 м, Малый Бермамыт высотой до 2643 м. Развит карст.
БЕРМАН Михаил Михайлович (1908-76) , российский инженер-станкостроитель и организатор производства, Герой Социалистического Труда (1976). Основные труды связаны с созданием производства и развития новой техники - гидравлических токарно-копировальных полуавтоматов, уникальных автоматических линий. Ленинская премия (1959).
БЕРМЕХО (Bermejo) (Вермехо) (Vermejo) Бартоломе (работал 1474-95 или позднее) , испанский живописец. Одним из первых испанских мастеров начал писать маслом. Писал в манере современной нидерландской живописи ("Пьета", Кафедральный собор в Барселоне, 1490).
БЕРМУДСКИЕ ОСТРОВА (Bermuda) , в Атлантическом ок., близ Сев. Америки. Владение Великобритании. Всего ок. 150 островов. 53,3 км2. Население 61,0 тыс. человек. (1990). Высота до 79 м. Адм. ц. - Гамильтон (о. Бермуда).
"БЕРМУДСКИЙ ТРЕУГОЛЬНИК" , район Атлантического ок. между о-вами Бермудскими, Пуэрто-Рико и п-овом Флорида, отличающийся сложными условиями для навигации.
БЕРН (нем . Bern, франц. Berne), столица (с 1848) Швейцарии, административный центр кантона Берн, на р. Ааре. 134 тыс. жителей (1990, с пригородами ок. 300 тыс. жителей). Международный аэропорт. Машиностроительная, химико-фармацевтическая, пищевая, полиграфическая промышленность. Университет. Музеи художественный, исторический, альпийский. Основан в 1191. В 1353 вошел в Швейцарскую Конфедерацию. Средневековые Укрепления (15 в.), готический собор Санкт-Винценц (1421-1588), ратуша (1406-17).
БЕРНАДЕТТА СУБИРУ (Bernadette Soubirous) , в крещении Мария Бернарда (1844-79), святая Католической церви, дочь мельника из Лурда (Франция), ставшего местом международного паломничества после явления ей в 1858 Девы Марии в пещере возле Лурда (общекатолическое празднование с 1907). Память в Католической церкви 16 апреля.
БЕРНАДОТ (Bernadotte) Жан Батист (1763-1844) , маршал Франции (1804). Участник революционных и наполеоновских войн. В 1810 уволен Наполеоном и избран наследником шведского престола. В 1813 командующий шведскими войсками в войне против Франции. В 1818-44 шведский король Карл XIV Юхан, основатель династии Бернадотов.
БЕРНАДОТЫ , шведская королевская династия с 1818. Родоначальник Ж. Б. Бернадот. С 1973 на шведском престоле Карл XVI Густав.
БЕРНАЛ (Bernal) Джон Десмонд (1901-1971) , английский физик и общественный деятель, иностранный член АН СССР (1958). Труды по рентгеноструктурному анализу; исследования структуры металлов, белков, гормонов, вирусов, жидкостей. Работы по науковедению. Президент-исполнитель Президиума Всемирного Совета Мира (1959-65). Международная Ленинская премия (1953).
БЕРНАНОС (Bernanos) Жорж (1888-1948) , французский писатель, публицист. В романах "Под солнцем Сатаны" (1926), "Дневник сельского священника" (1936), "Господин Уин" (1940, опубликовано в 1943) и др., обнажающих кризис "европейской души" (безверие, опустошенность, индивидуализм), критика современного состояния мира ведется с точки зрения религиозно-этических (католических) позиций.
БЕРНАР КЛЕРВОСКИЙ Бернард (Bernar de Clairvaux) (1090-1153) , французский теолог-мистик, аббат монастыря в Клерво, оказывал влияние на церковно-политическую жизнь Зап. Европы, был вдохновителем 2-го крестового похода. Выступал против теологического рационализма П. Абеляра.
БЕРНАР (Bernard) Клод (1813-78) , французский физиолог и патолог, один из основоположников экспериментальной медицины и эндокринологии, иностранный член Петербургской АН (1860). Классические исследования функции поджелудочной железы и ее роли в пищеварении. Открыл образование гликогена в печени. Труды по иннервации сосудов, эндокринных желез, углеводному обмену, электрофизиологии. Ввел понятие о внутренней среде организма.
БЕРНАР (Bernhardt) Сара (1844-1923) , французская актриса. В 1872-80 в "Комеди Франсез", в 1898-1922 возглавляла "Театр Сары Бернар" (Париж). Трагедийные и мелодраматические роли в пьесах Гюго, Дюма-сына, Ростана и др.
БЕРНАРД (Bernard) Зенон (1894-1942) , председатель КП Люксембурга в 1921-40, один из ее организаторов. После оккупации страны немецкими войсками (1940) руководил в подполье деятельностью компартии. Арестован гестапо, умер в тюрьме.
БЕРНАРД ШАРТРСКИЙ (ум . до 1130), философ-схоласт, магистр и канцлер Шартрской школы. Старший брат Тьерри Шартрского. Отстаивал примат нравственности над ученостью ("без этики нет философа").
БЕРНАРДЕН ДЕ СЕН-ПЬЕР (Bernardin de Saint-Pierre) Жак Анри (1737-1814) , французский писатель. Руссоистские идеи в романе "Поль и Виргиния" (1788), сатирико-философской повести "Индийская хижина" (1791), повести "Суратская кофейня" (1791).
БЕРНАРДИН СИЕНСКИЙ (Bernardino da Siena) (1380-1444) , итальянский священник, монах-францисканец. Приобрел популярность своими проповедями (с 1406) по всей северной и средней Италии с призывом к нравственному обновлению; ревностный поборник почитания имени Иисуса.
БЕРНАРДИНЦЫ , см. в ст. Цистерцианцы.
БЕРНАРДСКИЙ Евстафий Ефимович (1819-89) , российский гравер. Гравировал иллюстрации А. А. Агина, Г. Г. Гагарина и др., творчески истолковывая оригинал.
БЕРНАТ (Bernath) Аурель (1895-1982) , венгерский живописец и график. Автор сдержанных по цвету, эмоциональных жанровых сцен, пейзажей, стенных росписей.
БЕРНГАРДИ (Berngardi) Август Фердинанд (1769-1820) , немецкий писатель-романтик. Сборник гротескно-фантастических новелл "Бамбоччады" (1797-1800, в соавторстве с Л. Тиком), жанр и поэтика которых позднее отозвались в одноименном романе К. К. Вагинова.
БЕРН-ДЖОНС (Burne-Jones) Эдуард (1833-1898) , английский живописец и рисовальщик. Прерафаэлит. Прибегая к стилизации итальянской живописи 15 в., писал лирические картины на темы средневековых легенд ("Любовь среди развалин", 1893).
БЕРНЕ (Borne) Людвиг (1786-1837) , немецкий публицист и литературный критик. Боролся с феодальной реакцией, национализмом, филистерством ("Письма из Парижа", 1832-34; памфлет "Менцель-французоед", 1837); один из идеологов "Молодой Германии".
БЕРНЕМ Дж ., см. Бернхем Дж.
БЕРНЕС Марк Наумович (1911-69) , российский актер, народный артист России (1965). Снимался в фильмах: "Истребители", "Два бойца", "Третий удар" и др. Популярный эстрадный певец, пропагандист современной песни. Государственная премия СССР (1951).
БЕРНЕТ Е . (наст. имя Александр Кириллович Жуковский) (1810-64), русский писатель, поэт. Представитель романтизма послепушкинского периода. Поэмы "Вечный жид" (1839), "Чужая невеста" (1843). Повести.
БЕРНЕТ (Burnet) Фрэнк (1899-1985) , австралийский вирусолог и иммунолог. Описал возбудителя ку-лихорадки. Труды по экологии вирусов. Один из авторов т. н. клонально-селекционной теории иммунитета. Исследовал механизмы аутоиммунных болезней. Нобелевская премия (1960, совместно с П. Б. Медаваром).
БЕРНЕТТ (Burnett) Фрэнсис Элиза (1849-1924) , американская писательница. Нравоучительная проза о детях: роман "Маленький лорд Фаунтлерой" (1886), повесть "Маленькая принцесса" (1905).
БЕРНИ (Berni) Антонио (1905-81) , аргентинский живописец. В 30-х гг. один из основоположников социального искусства "нового реализма" в Аргентине ("Полночь над миром").
БЕРНИ (Berni) Франческо (ок . 1497-1535), итальянский поэт-сатирик, высмеивавший в сонетах ханжей, пап, тиранов; создатель пародийного жанра "бернеско"; политические суждения Берни выражены в переработанной им поэме Боярдо "Влюбленный Роланд".
БЕРНИ (Burney) Чарлз (1726-1814) , английский историк музыки, органист, композитор. Развитие музыкального искусства связывал с другими сторонами художественной и общественной жизни. Основной труд "Всеобщая история музыки" (1776-89). Кантаты, инструментальные произведения и др.
БЕРНИНА (Bernina) , наиболее высокий (до 4049 м) горный массив в Восточных Альпах.
БЕРНИНИ (Bernini) Лоренцо (1598-1680) , итальянский архитектор и скульптор. Представитель барокко. Архитектурные произведения поражают пространственным размахом, пышностью декора, динамикой форм, перспективными и световыми эффектами (колоннада площади собора св. Петра в Риме, 1657-63). Скульптуре Бернини присущи стремительность движения, сочетание религиозной аффектации с экзальтированной чувствительностью ("Аполлон и Дафна", 1622-25; "Экстаз св. Терезы", 1644-52).
БЕРНС Роберт (1759-96) , шотландский поэт. Создал самобытную поэзию, в которой прославил труд, народ и свободу, бескорыстную и самоотверженную любовь и дружбу. Сатирические антицерковные поэмы "Два пастуха" (1784), "Молитва святоши Вилли" (1785), сборник "Стихотворения, написанные преимущественно на шотландском диалекте" (1786), патриотический гимн "Брюс - шотландцам", кантата "Веселые нищие", гражданская и любовная лирика (стихотворения "Дерево свободы", "Джон Ячменное зерно" и др.), застольные песни. Собрал и подготовил к изданию произведения шотландского поэтического и музыкального фольклора, с которым тесно связана его поэзия.
БЕРНСАЙД (Burnside) Уильям (1852-1927) , английский математик. Основные труды по математической физике, теории вероятностей, алгебре. Ввел (1891) в алгебру группы линейных дробных преобразований комплексного переменного. Опубликовал в 1897 монографию, в которой изложил абстрактную теорию групп.
БЕРНСКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ , основан в 1919 правоцентристскими лидерами распавшегося с нач. 1-й мировой войны Интернационала 2-го. Объединял социал-демократические партии Австрии, Великобритании, Германии, Италии, Франции и др. В феврале 1921 некоторые социал-демократические партии вышли из Бернского интернационала и образовали центристский "Интернационал 2 1/2-й", объединившийся в мае 1923 с Бернским интернационалом в Социалистический рабочий интернационал.
БЕРНСОН (Беренсон) (Berenson) Бернард (1865-1959) , американский историк искусства. Мастер атрибуции; впервые определил стилистические особенности школ живописи итальянского Возрождения и творчества многих художников.
БЕРНСТАЙН (Bernstein) Леонард (1918-90) , американский дирижер, пианист и композитор. Дирижировал многими оркестрами, в 1958-69 главный дирижер Нью-Йоркского филармонического оркестра. Первый исполнитель многих сочинений современных американских композиторов, в т. ч. собственной музыки. Балеты, симфонии, мюзиклы ("Вестсайдская история", 1957, и др.), музыка для кино и др.
БЕРНУЛЛИ (Bernoulli) , семья швейцарских ученых, давшая видных математиков.
БЕРНУЛЛИ (Bernoulli) Даниил (1700-82) , академик (1725-33) и иностранный почетный член (1733) Петербургской АН, сын Иоганна Бернулли. Разрабатывал законы механики жидких и газообразных тел (уравнение Бернулли).
БЕРНУЛЛИ (Bernoulli) Иоганн (1667-1748) , иностранный почетный член Петербургской АН (1725), брат Якоба Бернулли. Труды по исчислению бесконечно малых и вариационному исчислению.
БЕРНУЛЛИ ТЕОРЕМА , одна из предельных теорем теории вероятностей; простейший случай закона больших чисел, относится к распределению отклонений частоты появления некоторого случайного события от его вероятности при независимых испытаниях. Установлена Я. Бернулли (опубликована в 1713).
БЕРНУЛЛИ УРАВНЕНИЕ , связывает скорость и давление в потоке идеальной несжимаемой жидкости при установившемся течении. Бернулли уравнение выражает закон сохранения энергии движущейся жидкости. Широко применяется в гидравлике и технической гидродинамике. Выведено Д. Бернулли в 1738.
БЕРНУЛЛИ (Bernoulli) Якоб (1654-1705) , развил методы исчисления бесконечно малых Г. Лейбница; в теории вероятностей доказал простейший случай закона больших чисел - теорему Бернулли; совместно с братом Иоганном Бернулли положил начало вариационному исчислению.
БЕРНХАРД (Bernhard) Томас (1931-89) , австрийский писатель. Гротескно-сатирические пьесы ("Праздник для Бориса", 1970, и др.) и романы ("Стужа", 1963, "Помешательство", 1967, "Корректура", 1975, "Старые мастера", 1985, "Выключение", 1986). В пьесе "Перед выходом на пенсию" (1979) и мемуарах - антифашистские настроения.
БЕРНХЕМ (Бернем) (Burnham) Джеймс (1905-87) , американский социолог, один из авторов теории управленческой революции, по которой власть в современном обществе переходит к новому классу управляющих (высшие инженеры, менеджеры). Критик марксизма и социализма.
БЕРНШТЕЙН Николай Александрович (1896-1966) , российский нейро- и психофизиолог, член-корреспондент АМН (1946). Исследования Бернштейна по физиологии движения - теоретическая основа современной биомеханики, некоторые его идеи предвосхитили ряд положений кибернетики. Автор книги "О построении движений" (1941). Государственная премия СССР (1948).
БЕРНШТЕЙН Сергей Натанович (1880-1968) , математик, академик АН СССР (1929) и АН Украины (1925). Основные труды по теории дифференциальных уравнений (условия аналитичности решений), теории функций (приближение функций многочленами), теории вероятностей (аксиоматика, предельные теоремы). Государственная премия СССР (1942).
БЕРНШТЕЙН (Bernstein) Феликс (1878-1956) , немецкий математик. Основатель и в 1921-34 директор Института математической статистики Геттингенского университета. В 1934-48 работал в США, затем вернулся в Германию. Труды по теории чисел, множеств, тригонометрических рядов, интегральных уравнений. Первым доказал в 1897 теоремы эквивалентности теории множеств. Одним из первых установил прикладное значение теории множеств, занимался применением математических методов к задачам различных областей знания.
БЕРНШТЕЙН (Bernstein) Эдуард (1850-1932) , один из лидеров германской социал-демократии и 2-го Интернационала, идеолог реформизма. Участвовал в разработке Готской программы. Во 2-й пол. 90-х гг., ссылаясь на собственное исследование тенденций общественного развития, выступил с критикой теоретических основ марксизма как устаревших. Бернштейн отвергал научное обоснование социализма, считая его этическим идеалом, учение о неизбежности краха капитализма, о революции и диктатуре пролетариата, выдвинул программу реформ капитализма ("Конечная цель - ничто, движение - все").
БЕРОС (греч .; вавилон. Белрушу) (ок. 350-280 до н. э.), вавилонский историк, жрец храма бога Мардука. Автор истории Вавилонии (на греческом языке), отрывочные сведения из которой дошли в сочинениях античных и византийских историков.
БЕРРИ (Berry) , историческая область в центральной Франции, в бас. р. Шер (бас. Луары). На территории Берри - департаменты Шер, Эндр, частично Алье. 14,3 тыс. км2. 550 тыс. жителей. Главный город - Бурж.
БЕРРИ , нефтяное месторождение в Саудовской Аравии (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1964. Залежи на глубине 2,2-2,3 км. Начальные запасы 1055 млн. т. Плотность нефти 0,876 г/см3.
БЕРРОУЗ (Burroughs) Уильям (р . 1914), американский прозаик. Один из лидеров движения битников (см. "Разбитое поколение"), автор романов "Голый завтрак" (1959), "Машина размягчения" (1961), "Города красных ночей" (1981) и др.
БЕРРУГЕТЕ (Berruguete) , испанские художники: 1) Педро (ок. 1450-1504), живописец. Сочетал средневековые архаизмы со знанием перспективы (циклы картин из жизни св. Фомы)...2) Алонсо (ок. 1486-1561), скульптор, архитектор, живописец, сын Педро. Представитель испанского Ренессанса. Экспрессивные, повышенно-эмоциональные скульптуры ("Преображение", 1543-48).
БЕРСАЛЬЕРЫ (итал . bersagliere, от bersaglio - мишень), стрелки итальянской пехоты (с 1836), специально натренированные в меткой стрельбе и форсированных маршах; в 20 в. стали основой формирования самокатных и мотоциклетных частей.
БЕРСЕНЕВ Иван Архипович (1762-89) , российский гравер, тонкий мастер репродукционной гравюры резцом.
БЕРСЕНЕВ Иван Николаевич (1889-1951) , русский режиссер и актер, народный артист СССР (1948). На сцене с 1907, в 1924-36 во Московском Художественном Академическом театре 2-м (с 1928 художественный руководитель). С 1938 художественный руководитель Московского театра им. Ленинского комсомола. Роли: Хельмер ("Нора" Г. Ибсена), Протасов ("Живой труп" Л. Н. Толстого), Сирано ("Сирано де Бержерак" Э. Ростана) и др. Профессор ГИТИСа (с 1939).
БЕРСЕНЬ-БЕКЛЕМИШЕВ Иван Никитич (?-1525) , сын боярский, дипломат, член великокняжеской думы при Иване III и Василии III. Глава оппозиции при дворе, выступал против укрепления самодержавия. Казнен.
БЕРТАЛАНФИ (Bertalanffy) Людвиг фон (1901-72) , австрийский биолог-теоретик. С 1949 в США и Канаде. Выдвинул первую в современной науке обобщенную системную концепцию ("общую теорию систем"), задачи которой - разработка математического аппарата описания разных типов систем, установление изоморфизма законов в различных областях знания ("Общая теория систем", 1968).
БЕРТЕЛЬС Евгений Эдуардович (1890-1957) , востоковед, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по истории персидской, таджикской и ряда тюркских литератур, исследования суфизма и суфийской литературы, творчества Фирдоуси, Джами, Навои, Низами. Государственная премия СССР (1948).
"БЕРТЕЛЬСМАН" , издательско-полиграфический концерн. Центр в Гютерсло (Германия). Основан К. Бертельсманом в 1824, издательство с 1835. В 1950-80 объединил св. 100 полиграфических и других фирм страны и зарубежных. Выпускает художественную, научную, энциклопедическую (в т. ч. "Лексикотека" в 26 тт., с 1972), справочную, учебную и другую литературу, компакт-кассеты и видеодиски. Распространяет продукцию главным образом через сеть книжных и музыкальных клубов.
БЕРТЕН (Bertin) Роза (наст . имя Мари Жанна) (1744-1813), придворная портниха французской королевы Марии-Антуанетты, получившая прозвище "министр моды".
БЕРТИЛЬОН (Бертийон) (Bertillon) Альфонс (1853-1914) , французский юрист, автор системы приемов судебной идентификации (ранее иногда называлась "бертильонаж").
БЕРТИНОВ Альберт Иосифович (1906-87) , российский ученый в области электромашиностроения, заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1965), основатель научной школы. В 1938 под его руководством создан первый в Европе турбогенератор с водородным охлаждением. В 1945-47 возглавлял работы по проектированию первой всесоюзной единой серии асинхронных двигателей мощностью до 100 кВт.
БЕРТЛО (Бертело) (Berthelot) Пьер Эжен Марселен (1827-1907) , французский химик и государственный деятель, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1876). Труды по органической химии, химической кинетике, термо- и агрохимии, взрывчатым веществам, истории химии. Синтезировал органические соединения различных классов, чем нанес окончательное поражение представлениям о "жизненной силе". Изобрел (1881) калориметрическую бомбу. Ввел понятия об экзо- и эндо-термических реакциях. Министр просвещения (1886-87), министр иностранных дел (1895-96).
БЕРТОЛЕТОВА СОЛЬ , то же, что калия хлорат.
БЕРТОЛЛЕ (Berthollet) Клод Луи (1748-1822) , французский химик, основатель учения о химическом равновесии. Одним из первых поддержал антифлогистическое учение А. Лавуазье. Разработал (совместно с Лавуазье и др.) новую химическую номенклатуру. В отличие от Ж. Пруста считал состав химических соединений переменным. Установил состав аммиака, природного газа, синильной кислоты, сероводорода. Открыл (1785) хлорат калия, названный позднее бертолетовой солью.
БЕРТОЛЛИДЫ , см. Дальтониды и бертоллиды.
БЕРТОЛУЧЧИ (Bertolucci) Бернардо (р . 1941), итальянский режиссер и поэт. Испытал сильное влияние П.-П. Пазолини, унаследовав от него социальный критицизм и исповедальность. Наиболее значительные фильмы: "Конформист", 1970 (по А. Моравиа); "Последнее танго в Париже", 1972; "Двадцатый век", 1976 (эпическая панорама итальянской жизни на протяжении полувека); "Последний император", 1987; "Ускользающая красота", 1996.
БЕРТОН (Burton) Ричард Фрэнсис (1821-1890) , английский путешественник. Вместе с Дж. Х. Спиком в 1854-59 исследовал Сомали, в 1858 открыл оз. Танганьика.
БЕРТОН (Burton) Роберт (1577-1640) , английский писатель-эрудит, автор энциклопедического труда "Анатомия меланхолии" (1621), ставшего одним из наиболее ярких образцов эссеистики эпохи барокко.
БЕРТОН (Burton) Тим (р .1958), американский кинорежиссер и сценарист. После нескольких лет работы в студии У. Диснея начал снимать фильмы самостоятельно. Его фильмы максимально приближены к комиксам и мультфильмам. Наиболее значительными являются фильмы: "Битлджюс" (1988), "Бэтмен" (1989), "Эдвард - руки-ножницы" (1990), "Бэтмен возвращается" (1992). Снял полнометражный мультфильм "Кошмар перед Рождеством" (1993).
БЕРТРАН (Bertrand) Алоизиюс (1807-41) , французский поэт-романтик. Его книга средневековых стилизаций "Гаспар из Тьмы" (издана в 1842) лежит у истоков французского "стихотворения в прозе".
БЕРТРАН (Bertrand) Габриель Эмиль (1867-1962) , французский биохимик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Труды по энзимологии. Разработал количественные методы определения сахаров (1906) и микроэлементов в растениях и у животных.
БЕРТРАН ДЕ БОРН (Bertran de Born) (ок . 1140 - ок. 1215), провансальский трубадур. Участвовал в феодальных междоусобицах, описав их в стихах (сохранилось более 40); прославлял воинские подвиги.
БЕРТРАН Жозеф Луи Франсуа (1822-1900) , французский математик, иностранный член-корреспондент (1859) и иностранный почетный член (1896) Петербургской АН. Труды по математическому анализу, теории групп.
БЕРТРАН Марсель (1847-1907) , французский геолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1899). Первым высказал мысль о тектонических покровах в Альпах, разработал представления об основных эпохах складчатости и периодичности тектонических движений.
БЕРТРАНДИТ , минерал, Be4[Si2O7](OH)2. Белые, бесцветные кристаллы, агрегаты. Твердость 6-7; плотность ок. 2,6 г/см3. По происхождению гидротермальный. Руда бериллия.
БЕРТЬЕ-ДЕЛАГАРД Александр Львович (1842-1920) , российский нумизмат и историк. Труды об античных и средневековых древностях южной территории СССР.
БЕРУЛАВА Хута Михайлович (р . 1924), грузинский поэт. Поэмы "Русское сердце" (1950), "Колхетская легенда" (1943-55), "Бурная тишина" (1981). Сборники стихов "Снежный день" (1973), "Родные имена. Воспоминания" (1979), "Каждой весной" (1984).
БЕРУНИ , Бируни (до 1958 Шаббаз), город (с 1962) в Узбекистане, Каракалпакия, в 20 км от ж.-д. ст. Ургенч. 39,5 тыс. жителей (1990). Хлопкоочистительный завод; хлопкопрядильная, хлопкоткацкая фабрики и другие предприятия. Переименован в честь Бируни.
БЕРУТ (Bierut) Болеслав (1892-1956) , президент и председатель президиума Государственного совета (1947-52), председатель Совета министров (1952-54) Польши. Председатель (декабрь 1948 - март 1954), 1-й секретарь (с марта 1954) ЦК Польской объединенной рабочей партии.
БЕРХЕМ (Berchem) Николас (1620-83) , нидерландский живописец и офортист. Итальянские пейзажи с пасторальными мотивами.
БЕРХТЕСГАДЕН (Berchtesgaden) , горноклиматический курорт на юго-востоке Германии, к югу от Зальцбурга (Австрия). Центр зимнего спорта.
БЕРЦЕЛИУС (Berzelius) Йенс Якоб (1779-1848) , шведский химик и минералог, иностранный почетный член Петербургской АН (1820). Открыл церий (1803), селен (1817), торий (1828). Создал (1812-19) электрохимическую теорию химического сродства, на ее основе построил классификацию элементов, соединений и минералов. Определил (1807-18) атомные массы 45 элементов, ввел (1814) современные химические знаки элементов. Предложил термин "катализ".
БЕРЧ (Birch) Артур (р . 1915), австралийский химик-органик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР c 1976). Разработал метод восстановления ароматических соединений щелочными металлами в жидком аммиаке в присутствии доноров протонов (реакция Берча).
БЕРШ , рыба семейства окуневых. Длина 25-45 см, весит от 250 г до 1,4 кг. Главным образом в водохранилищах бас. Каспийского, Черного и Азовского морей. Объект промысла.
БЕРШАДЬ , город (с 1966) на Украине, Винницкая обл. Железнодорожная станция. 14,2 тыс. жителей (1990). Электротехнический завод, пищевые предприятия. Краеведческий музей. Известен с 1459.
БЕРШЕ (Berchet) Джованни (1783-1851) , итальянский поэт, один из основоположников итальянского романтизма, участник движения карбонариев. Стихотворения и поэмы проникнуты мотивами национально-освободительной борьбы: "Беглецы из Парги" (1823), "Фантастические сны" (1829), "Парга" (1848); критические статьи.
БЕРШТЕЙН Инна Абрамовна (р . 1919), российский критик, литературовед, доктор филологических наук. В центре внимания - история чешской литературы, развитие жанра романа в литературе 20 в. Книги: "Современная чешская литература" (1961), "Похождения бравого солдата Швейка" Ярослава Гашека" (1971), "Эпос обновления жизни: роман в литературе социалистических стран 60-70-х гг." (1982) и др.
БЕРЫНДА Памва (50-70-е гг . 16 в. - 1632), деятель украинской культуры, поэт, переводчик. Словарь "Лексикон славеноросский и имен толкование" (1627; ок. 7 тыс. слов), панегирические и духовные стихи.
"БЕСЕДА" , одно из первых объединений земских деятелей (Москва, 1899-1905). Обсуждала земские и политические вопросы. Через газету "Право" и другие либеральные издания пропагандировала идею конституционализма.
"БЕСЕДА ЛЮБИТЕЛЕЙ РУССКОГО СЛОВА" , литературное общество в Санкт-Петербурге в 1811-16 во главе с Г. Р. Державиным и А. С. Шишковым. Большинство членов (С. А. Ширинский-Шихматов, А. С. Хвостов, Д. И. Хвостов, А. А. Шаховской и др.) с позиций защитников классицизма и старославянского языка выступали против новых литературных направлений и реформы литературного языка, начатой Н. М. Карамзиным. Н. И. Гнедич и И. А. Крылов, входившие в общество, отстаивали национал-демократические традиции русской литературы.
БЕСЕДКОВЫЕ ПТИЦЫ (шалашники) , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 23-35 см. 17 видов, в Австралии, Нов. Гвинее и на прилежащих островах. Токующие самцы строят из веток беседку для спаривания, украшают площадку перед ней раковинами, цветами и другими яркими предметами.
БЕСИКИ (наст . имя и фам. Виссарион Захарьевич Габашвили) (1750-91), грузинский поэт и политический деятель. Любовная лирика, патриотическая ода "Аспиндза" (1770).
БЕСКАПСЮЛЬНОЕ ВЗРЫВАНИЕ , способ взрывания, при котором инициирование основного заряда осуществляется посредством огнепроводного шнура без капсюля-детонатора. Применяется в камерных и скважинных зарядах.
БЕСКИДЫ , северная полоса Карпат в Польше и Чехословакии. Состоят из нескольких изолированных массивов (высота до 1725 м, г. Бабья). Буковые и хвойные леса, субальпийские луга. Разделяются на Зап. и Вост. Бескиды.
БЕСКИЛЕВЫЕ ПТИЦЫ (бегающие птицы) , группа птиц, не способных к полету. Грудные мышцы слабо развиты, киль отсутствует, перья на крыльях мягкие. Ноги сильные. Хорошо бегают. 4 отряда: страусы, нанду, казуары, киви. Ср. Килевые птицы.
БЕСКОВ Константин Иванович (р . 1920), российский спортсмен и тренер (футбол), заслуженный мастер спорта (1948), заслуженный тренер СССР (1968). Чемпион (1945, 1949) и обладатель Кубка СССР (1953). Тренер сборной команды СССР (1955, 1963-64, 1981-82).
БЕСКОЗЫРКА , форменный головной убор (фуражка без козырька) солдат, матросов, некоторых младших командиров, воспитанников военно-морских училищ ряда армий и флотов. В российской армии и флоте с 1811. В 1872 в российском флоте на бескозырки были введены ленточки, на которых обозначались наименование корабля или номер флотского экипажа; ныне на ленточках указывается название флота или военно-морского училища.
БЕСКОНЕЧНАЯ ДЕСЯТИЧНАЯ ДРОБЬ , десятичная дробь, в записи которой после запятой содержится бесконечное количество цифр.
БЕСКОНЕЧНАЯ ИНДУКЦИЯ , вывод общего высказывания (суждения) из бесконечной совокупности посылок, исчерпывающих все его частные случаи. Играет важную роль в основаниях математики (см. Индукция).
БЕСКОНЕЧНО БОЛЬШАЯ , переменная величина Y, обратная бесконечно малой величине X, то есть Y = 1/X.
БЕСКОНЕЧНО МАЛАЯ , переменная величина, которая в процессе изменения становится (по абсолютной величине) и при дальнейшем изменении остается меньше любого наперед заданного положительного числа, т. е. имеет пределом нуль. В математическом анализе важную роль играют пределы отношений бесконечно малых величин (см. Дифференциальное исчисление) и пределы сумм бесконечно малых величин, когда число слагаемых неограниченно возрастает (см. Интегральное исчисление).
БЕСКОНЕЧНО МАЛАЯ , переменная величина, которая в процессе изменения становится (по абсолютной величине) и при дальнейшем изменении остается меньше любого наперед заданного положительного числа, т. е. имеет пределом нуль. В математическом анализе важную роль играют пределы отношений бесконечно малых величин (см. Дифференциальное исчисление) и пределы сумм бесконечно малых величин, когда число слагаемых неограниченно возрастает (см. Интегральное исчисление).
БЕСКОНЕЧНОЕ ПРОИЗВЕДЕНИЕ , произведение бесконечного числа сомножителей , т. е. выражение вида:
БЕСКОНЕЧНЫЙ РЯД , см. Ряд.
БЕСКОНТАКТНАЯ АППАРАТУРА , электротехнические и электронные устройства, в которых коммутация электрических цепей (их замыкание, размыкание, переключение), а также преобразование тока или напряжения осуществляются без механического разрыва цепей.
БЕСКРЫЛАЯ ГАГАРКА , истребленная (в 19 в.) нелетающая птица семейства чистиковых. Длина до 70 см. Обитала на Атлантическом побережье Европы и Сев. Америки.
БЕСКРЫЛЫЕ , то же, что киви.
БЕСЛАН , город (с 1950) в Российской Федерации, Сев. Осетия. Железнодорожный узел. 32,3 тыс. жителей (1991). Маисовый комбинат; заводы: электромеханический, "Автоспецоборудование".
БЕСОВ Олег Владимирович (р . 1933), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по теории функций. Государственная премия СССР (1977).
БЕСПАЛЫЙ Иван (?-1718) , гетман украинских повстанцев 1658-59, сражавшихся вместе с русскими войсками против сторонника польской шляхты И. Выговского.
БЕСПЛАМЕННОЕ ВЗРЫВАНИЕ , способ взрывания с использованием специальных патронов (напр., кардокс, эрдокс), содержащих сильно сжатый негорючий или пламегасящий газ. Применяется для отбойки горных пород в шахтах, опасных по газу и пыли.
БЕСПЛАТНАЯ МУЗЫКАЛЬНАЯ ШКОЛА , музыкально-просветительская организация (1862-1917). Основана в Санкт-Петербурге Г. Я. Ломакиным (ее директор до 1868) и М. А. Балакиревым (директор в 1868-1873 и 1881-1908). Впоследствии ее возглавляли Н. А. Римский-Корсаков, С. М. Ляпунов.
БЕСПЛОДИЕ , неспособность зрелого организма производить потомство. У человека бесплодным считается брак, при котором беременность не наступает в течение 2 лет половой жизни без применения средств контрацепции. Причины бесплодия: отсутствие живых сперматозоидов в семени, аномалии строения и воспалительные болезни половых органов (напр., эндометрит, аднексит), эндокринопатии и др.
БЕСПОЗВОНОЧНЫЕ , животные, не имеющие позвоночника: простейшие, губки, кишечнополостные, черви, моллюски, членистоногие, иглокожие и др.; примерно 3/4 видов всех животных.
БЕСПОЛОЕ РАЗМНОЖЕНИЕ , размножение организмов, характеризующееся отсутствием полового процесса и происходящее без участия половых клеток. Осуществляется путем шизогонии, в форме вегетативного размножения, а также с помощью специальных образований - спор и др. Бесполое размножение обычно чередуется с половым размножением.
БЕСПОПОВЦЫ , одно из течений старообрядчества. Отвергают священников и ряд таинств. Имеется несколько толков (поморцы, федосеевцы, филипповцы, нетовщина и др.).
БЕСПРЕДМЕТНОЕ ИСКУССТВО , см. Абстрактное искусство.
БЕСПРОЗВАННЫЙ Израиль Моисеевич (1884-1954) , российский металловед. Труды связаны с развитием теории резания металла. Предложил (1951) метод определения стойкости режущего инструмента, установил рациональные параметры режущей части. Государственная премия СССР (1944).
БЕССАРАБИЯ , историческая область между рр. Днестр и Прут (ныне основная часть территории Молдавии и южная часть Одесской обл.). В 10-11 вв. в Киевской Руси, затем в Галицко-Волынском княжестве. С 14 в. в Молдавском княжестве, с нач. 16 в. под властью Турции. С 1812 в Российской империи. В 1918-40 в составе Румынии.
БЕССАРАБОВ Игорь Викторович (1919-93) , российский кинорежиссер, оператор, народный артист России (1982). Поставил фильмы: "Дети нашего века" (1972), "Повесть о коммунисте" (1976, совместно с А. С. Кочетковым), "Трудная должность быть революционером" (1982) и др. Ленинская премия (1978), Государственная премия СССР (1951).
БЕССАРАБОВА Наталья Ивановна (1895-1981) , российский художник-керамист. Способствовала возрождению гжельской керамики и скопинской керамики, создавая на основе традиций посуду и скульптуру из фарфора, майолики, терракоты.
БЕССЕЛЬ (Bessel) Фридрих Вильгельм (1784-1846) , немецкий астроном и геодезист, иностранный почетный член Петербургской АН (1814). Создал теорию и методы учета инструментальных и личных ошибок при астрономических наблюдениях, одним из первых измерил звездный параллакс (1838), определил элементы земного сфероида, которыми пользовались ок. 100 лет. Исследовал функции, названные его именем.
БЕССЕЛЯ УРАВНЕНИЕ , специального вида дифференциальное уравнение, к которому приводят многие физические и технические задачи в цилиндрических координатах. Решения Бесселя уравнения называются цилиндрическими функциями, частный случай которых - функции Бесселя.
БЕССЕМЕР (Bessemer) Генри (1813-98) , английский изобретатель. Создал (патент 1856) конвертерный способ передела чугуна в сталь, т. н. бессемеровский процесс.
БЕССЕМЕРОВСКИЙ ПРОЦЕСС , передел жидкого чугуна (с незначительным содержанием P и S) в сталь без подвода теплоты - продувкой воздухом (иногда обогащенным кислородом) в конвертере. Во 2-й пол. 20 в. вытеснен кислородно-конвертерным процессом.
БЕССЕР Виллибальд Готлибович (1784-1842) , российский ботаник, член-корреспондент Петербургской АН (1835). Уроженец Швейцарии, с 1809 в России. Труды по флористике и систематике растений.
БЕССЕТЕВОЙ ЛОВ , добыча рыбы, основанная на ее реакции к действию различных раздражителей: электрическому току, свету, химическим реагентам (напр., на свет в воде мелкая рыба собирается плотным косяком, и ее выкачивают насосом).
БЕССЛИТКОВАЯ ПРОКАТКА , получение металлических прутков, лент или заготовок заливкой жидкого металла в зазор между вращающимися в разные стороны горизонтальными прокатными валками.
БЕССМЕРТНИКИ (иммортели) , растения нескольких родов семейства сложноцветных (цмин, гелиптерум, сухоцвет и др.), сохраняющие при высыхании форму и окраску. Используются в сухих зимних букетах.
БЕССМЕРТНОВА Наталья Игоревна (р . 1941), артистка балета, народная артистка СССР (1976). В 1961-88 в Большом театре. Классическая танцовщица лирико-романтического плана. Исполнительница главных партии в балетах "Жизель" А. Адана, "Лебединое озеро" П. И. Чайковского, "Легенда о любви" А. Д. Меликова, "Спартак" А. И. Хачатуряна, "Иван Грозный" и "Ромео и Джульетта" С. С. Прокофьева и др. Ленинская премия (1986), Государственная премия СССР (1977).
БЕССОЗНАТЕЛЬНОЕ , совокупность психических процессов, не представленных в сознании субъекта. В ряде психологических теорий - особая сфера психического, качественно отличная от сознания. В иррационалистической "философии бессознательного" Э. Гартмана - универсальная основа бытия. Одно из центральных понятий в психоанализе З. Фрейда и других течениях глубинной психологии; в "аналитической психологии" К. Г. Юнга наряду с личным бессознательным выделяется коллективное бессознательное.
БЕССОН (Besson) Люк (р .1959), французский кинорежиссер. Творческий почерк Бессона отличают сочетание причудливого сюжета и изысканной визуальности. Успех принесли ему фильмы: "Подземка" (1985), "Голубая бездна" (1988), "Никита" (1990), "Леон" (1994).
БЕССОННИЦА , позднее засыпание, раннее пробуждение, прерывность ночного сна, уменьшение его глубины.
БЕССОНОВ Анатолий Алексеевич (1892-1983) , российский конструктор авиационных двигателей. Под его руководством основано производство ряда оригинальных поршневых двигателей. Репрессирован, в 1931-33 находился в заключении, где работал в Особом бюро ОГПУ.
БЕССОЮЗИЕ (асиндетон) , построение предложения, при котором однородные члены или части сложного предложения связываются без помощи союзов.
БЕССПОРНЫЕ ФАКТЫ , в гражданском праве и процессе - обстоятельства, имеющие значение для данного дела, которые стороны не оспаривают и в правильности которых суд не сомневается.
БЕССРЕБРЕНИКИ , разряд святых, прославляемых в Православной церкви за свое бескорыстие, безвозмездное служение людям. Особенно почитаются как бессребреники врачи Косьма и Дамиан, жившие в Риме (ум. в кон. 3 в.).
БЕССТОЧНАЯ ОБЛАСТЬ , область внутреннего стока, часть суши, лишенная связи через речные системы с океаном. Реки беcсточной области впадают во внутренние моря, озера или теряются в песках. Наиболее обширные беcсточные области - в Африке и Азии (напр., Арало-Каспийская).
БЕССТОЧНОЕ ОЗЕРО , не имеет поверхностного стока или подземного отвода воды в соседние водосборы. Расход воды происходит за счет испарения.
БЕССТРУЖКОВЫЙ АНАЛИЗ , осуществляют без разрушения образца. Раствор для анализа получают нанесением на поверхность образца нескольких капель реактива, растворяющего исследуемое вещество. Применяют в металлургии, криминалистике, археологии, ювелирном деле.
БЕССТУПЕНЧАТАЯ ПЕРЕДАЧА , механизм для плавного изменения частоты вращения ведомого вала в транспортных машинах, станках, приборах. Бывают механические (в т. ч. фрикционные), электрические и гидравлические. Механические бесступенчатые передачи называются также вариаторами.
БЕССТЫКОВОЙ ПУТЬ железной дороги , состоит из сварных рельсов, образующих плети длиной 150-950 м. Снижает шум и износ подвижного состава.
БЕССЯЖКОВЫЕ , отряд энтогнатных насекомых. Длина 0,5-2 мм. Сяжки (усики) отсутствуют. Св. 200 видов. Ведут скрытый образ жизни.
БЕСТ (перс .), в Иране основанное на старинном обычае право убежища на территории некоторых священных и неприкосновенных мест (мечетей, гробниц, с 19 в. - помещений иностранных посольств и других учреждений, пользующихся экстерриториальностью).
БЕСТЕМЬЯНОВА Наталья Филимоновна (р . 1960), российская спортсменка (фигурное катание), заслуженный мастер спорта (1984). Чемпионка Олимпийских игр (1988), мира (1985-88), Европы (1983, 1985-88), СССР (1982, 1983, 1987).
БЕСТЕР , рыба, полученная путем искусственной гибридизации белуги и стерляди в СССР в 1952. Длина 50-80 см (до 1,8 м), масса 3-5 кг (до 30 кг). Объект садкового разведения.
БЕСТИАРИИ (от лат . bestia - зверь), 1) в Др. Риме борцы с дикими зверями на арене цирка,..2) Средневековые сборники статей о реальных и фантастических животных; сопровождаются аллегорическими истолкованиями.
БЕСТСЕЛЛЕР (англ . best seller), наиболее раскупаемая книга, издаваемая большими тиражами.
БЕСТУЖЕВ Александр Феодосьевич (1761-1810) , российский просветитель-демократ, артиллерийский офицер. Отец декабристов Бестужевых. В 1798 вместе с И. П. Пниным издавал "Санкт-Петербургский журнал". Автор трактата о воспитании.
БЕСТУЖЕВ-РЮМИН Алексей Петрович (1693-1766) , граф, российский государственный деятель и дипломат, генерал-фельдмаршал (1762). В 1740-41 кабинет-министр, в 1744-58 канцлер. С 1762 первоприсутствующий в Сенате.
БЕСТУЖЕВ-РЮМИН Константин Николаевич (1829-1897) , российский историк, академик Петербургской АН (1890). В 1878-82 возглавлял петербургские Высшие женские курсы (названные его именем). Труды по русской истории, историографии.
БЕСТУЖЕВ-РЮМИН Михаил Павлович (1801-1826) , декабрист, подпоручик. Член Южного общества, республиканец. Один из руководителей Васильковской управы и восстания Черниговского полка. Повешен.
БЕСТУЖЕВ-РЮМИН Михаил Петрович (1688-1760) , граф, российский дипломат. С 1720 министр-резидент, посол в ряде европейских стран.
БЕСТУЖЕВСКИЕ КУРСЫ , см. в ст. Высшие женские курсы.
БЕСТУЖЕВЫ , декабристы, члены Северного общества, участники восстания 14 декабря 1825, братья: 1) Александр Александрович (Марлинский) (1797-1837), штабс-капитан, писатель. Соиздатель альманаха "Полярная звезда". Приговорен к 20 годам каторги, с 1829 рядовой в армии на Кавказе. Убит в бою. Романтические стихи и повести ("Фрегат "Надежда"", "Аммалат-бек").  См. портрет...2) Михаил Александрович (1800-71), штабс-капитан. Приговорен к 20 годам каторги, с 1826 в Шлиссельбургской крепости, Нерчинских рудниках, в 1839-56 на поселении в Селенгинске. Автор "Записок"...3) Николай Александрович (1791-1855), капитан-лейтенант. Член Верховной думы Северного общества, республиканец. Приговорен к вечной каторге, с 1826 в Шлиссельбургской крепости, Нерчинских рудниках, с 1839 на поселении в Селенгинске. Акварелист-портретист. Историк российского флота, экономист, писатель...4) Петр Александрович (1808-40), мичман. Разжалован в солдаты. В 1826-29 в армии на Кавказе.
БЕСХВОСТЫЕ ЗЕМНОВОДНЫЕ , отряд земноводных. Тело короткое, широкое; хвост во время метаморфоза исчезает. Обе пары конечностей хорошо развиты, задние длиннее передних и служат для прыганья. 256 родов, ок. 3500 видов, распространены широко. Большинство размножается в воде; личинка - головастик. К бесхвостым земноводным относятся пипы, чесночницы, жабы, квакши, лягушки настоящие и др. 22 вида в Красной книге Международного Союза охраны природы (МСОП).
БЕСХОЗЯЙНОЕ ИМУЩЕСТВО , в гражданском праве - имущество, собственник которого неизвестен.
БЕСХОЗЯЙСТВЕННО-СОДЕРЖИМОЕ ИМУЩЕСТВО , в гражданском праве - принадлежащее гражданину имущество, о котором собственник не заботится, вследствие чего оно разрушается. Как правило, закон предусматривает изъятие в судебном порядке некоторых видов бесхозяйственно-содержимого имущества (жилого дома, культурных ценностей).
БЕСЧЕЛНОЧНЫЙ СТАНОК , ткацкий станок, в котором уточная нить вводится между нитями основы не челноком, а рапирами, металлической лентой, струей воздуха или капельной струей воды. Благодаря повышению скорости прокладывания утка существенно возрастает производительность бесчелночных станков по сравнению с челночными станками.
БЕСЧЕЛЮСТНЫЕ , надкласс примитивных водных позвоночных. Челюсти и парные конечности отсутствуют. Включает многие ископаемые формы и современный класс круглоротых.
БЕСЧЕРЕПНЫЕ , класс хордовых. Длина до 7,5 см. Головной отдел не обособлен, череп отсутствует. Тело и некоторые внутренние органы сегментированы. 13 видов, в т. ч. ланцетники, в морях Атлантического и Тихого ок.
БЕСЫ , в древнеславянской мифологии злые духи; в христианских представлениях то же, что черти.
БЕТ (Beth) Эверт Виллем (1908-64) , нидерландский философ и логик. Выдвинул идею о необходимости синтеза логики, оснований математики, истории точных наук и психологии мышления. В логике разработал метод семантических (аналитических) таблиц, семантику интуиционистской логики и др.
БЕТА (?) , вторая буква греческого алфавита.
БЕТАКИ Василий Павлович (р . 1930), русский поэт. С 1973 в эмиграции во Франции. Единственная опубликованная в СССР книга - "Земное пламя" (1965). В поэзии, отмеченной экспрессивной образностью и многоплановостью, - картины природы, городские пейзажи, отзвуки исторических и современных, политических событий. Сборники стихов и поэм: "Замыкание времени" (1974), "Европа - остров" (1981), "Пятый всадник" (1985). Сборник эссе "Русская поэзия за 30 лет" (1987).
БЕТАНКУР (Betancourt) Ромуло (1908-81) , президент Венесуэлы в 1945-48 и 1959-64; в 1941 основал партию Демократическое действие и был одним из ее лидеров.
БЕТА-РАСПАД (b-распад) , самопроизвольное превращение ядер, сопровождающееся испусканием (или поглощением) электрона и антинейтрино или позитрона и нейтрино. Известны типы бета-распада: электронный распад (превращение нейтрона в протон), позитронный распад (протона в нейтрон) и электронный захват. При электронном бета-распаде заряд ядра увеличивается на 1, при позитронном - уменьшается на 1; массовое число не меняется (см. Радиоактивность).
БЕТА-СПЕКТРОМЕТР , прибор для измерения энергии (энергетического спектра) электронов и позитронов, в т. ч. бета-частиц.
БЕТА-СПЕКТРОСКОПИЯ , см. Ядерная спектроскопия.
БЕТА-ТЕРАПИЯ , лечебное применение бета-частиц; вид лучевой терапии.
БЕТАТРОН , циклический ускоритель электронов, в котором электроны ускоряются вихревым электрическим полем, порожденным переменным магнитным полем. Обычно энергия электронов в бетатроне не выше 100 МэВ.
БЕТА-ЧАСТИЦЫ , электроны и позитроны, испускаемые при бета-распаде.
БЕТГЕР (Bottger) Иоганн Фридрих (1682-1719) , немецкий алхимик. Основные труды связаны с поиском компонентов фарфоровой массы и их оптимального соотношения. Получил в 1705-07 ее первые образцы, на основе которых было организовано производство саксонского фарфора. В 1707 приготовил первый в Европе твердый белый фарфор, разработал технологию его производства и в 1710 организовал в Мейсене (Саксония) мануфактуру, выпускавшую всемирно известный мейсенский фарфор.
БЕТЕ (Bethe) Ханс Альбрехт (р . 1906), физик-теоретик. В 1933 эмигрировал из Германии, с 1935 в США. Фундаментальные труды по квантовой механике, ядерной физике, квантовой теории твердого тела, астрофизике. Указал наиболее вероятные циклы термоядерных реакций в звездах. Участник создания первый атомной бомбы. Нобелевская премия (1967). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1990).
БЕТЕЛЬ , смесь пряных листьев перца бетель - кустарника семейства перечных (разводимого в тропической Азии) с кусочками семян пальмы арека и небольшим количеством извести. Используют как жвачку; возбуждает нервую систему.
БЕТЕЛЬГЕЙЗЕ , a Ориона, звезда нулевой звездной величины, красный сверхгигант с радиусом, равным 850 радиусам Солнца.
БЕТЕХТИН Анатолий Георгиевич (1897-1962) , российский геолог и минералог, академик АН СССР (1953). Основные труды по рудообразованию и минераграфии. Разработал теорию образования марганцевых руд. Исследовал проблему гидротермических растворов. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1947).
БЕТИ (Beti) Монго (р . 1932), камерунский писатель. Пишет на французском языке. Антиколониальные романы "Жестокий город" (1955), "Чудесное исцеление короля" (1958), "Помни Рубена" и "Перпетю и привычка к страданию" (оба 1974).
БЕТИКА (Baetica) , римская провинция на юге Испании, образованная ок. 15-12 до н. э.; название от р. Бетис (совр. Гвадалквивир). Экономически наиболее развитая и романизованная провинция в Испании. В нач. 5 в. территория Бетики завоевана вандалами.
БЕТЛЕЙКА , то же, что батлейка.
БЕТЛЕН (Bethlen) Габор (1580-1629) , князь Трансильвании с 1613, венгерский король в 1620-1621. Участник антигабсбургского движения 1604-06 под руководством И. Бочкаи, Тридцатилетней войны 1618-48 (в антигабсбургской коалиции).
БЕТЛЕН Иштван (1874-1946) , граф, в 1921-31 председатель Совета министров Венгрии. Заключил договор (1927) о дружбе с фашистской Италией. В годы 2-й мировой войны советник М. Хорти.
БЕТЛЕХЕМ (Bethlehem) , город на северо-востоке США, шт. Пенсильвания. 71,4 тыс. жителей, с г. Аллентаун и пригородами 650 тыс. жителей (1990). Центр черной металлургии (штаб-квартира "Бетлехем Стил"), металлообрабатывающая, цементная и др. промышленность. Университет.
"БЕТЛЕХЕМ СТИЛ" (Bethlehem Steel) , металлургическая компания США. Основана в 1904. Выпускает промышленное оборудование и военную технику, добывает железную и марганцевую руду. Объем продаж 5,5 млрд. дол., чистая прибыль 403 млн. дол., выплавка стали 11,7 млн. т, число занятых 32,9 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
БЕТЛИНГК (Bohtlingk) Оттон Николаевич (1815-1904) , немецкий и российский филолог-индолог, академик (1855), почетный член (1894) Петербургской АН. Основной труд - "Санскритский словарь" (известный под названием "Большой Петербургский словарь", т. 1-7, 1855-75; совместно с Р. Ротом). Издал древнеиндийскую грамматику Панини (1839-40). Впервые применил сравнительно-исторический метод к изучению тюркских языков.
БЕТМАН-ГОЛЬВЕГ (Bethmann Hollweg) Теобальд (1856-1921) , германский рейхсканцлер и прусский министр-президент в 1909-17; в 1905-07 министр внутренних дел Пруссии, в 1907-09 имперский министр внутренних дел и заместитель рейхсканцлера.
БЕТОН (франц . beton), один из важнейших строительных материалов, получаемый в результате затвердевания уплотненной смеси вяжущего вещества, воды, заполнителей и в некоторых случаях добавок. По объемной массе бетоны подразделяются на особо тяжелые, тяжелые, легкие и особо легкие. По виду вяжущего вещества бетоны бывают: цементные, силикатные, гипсовые, асфальтобетоны, полимербетоны и др. По назначению различают бетоны обычные (для промышленных и гражданских зданий), гидротехнические, дорожные, теплоизоляционные, декоративные, специального назначения (химически стойкие, жаростойкие, для защиты от ядерных излучений и др.). Основной показатель качества бетона - прочность при сжатии, по которой устанавливается марка бетона.
БЕТОНОПОЛИМЕР , получают пропиткой затвердевшего бетона мономерами или жидкими смолами с последующей их полимеризацией. Обладает повышенной прочностью, морозо- и износостойкостью. Применяется для облицовки инженерных сооружений в гидростроительстве, дорожном строительстве и др.
БЕТОНОСМЕСИТЕЛЬ , машина для приготовления бетонной смеси из цемента, песка, гравия, щебня и воды перемешиванием их во вращающемся барабане вместимостью до 1,6 м3. Производительность 5-120 м3/ч.
БЕТПАК-ДАЛА (Бедпак-Дала , Северная Голодная степь), пустыня в Казахстане, от р. Сарысу на западе до оз. Балхаш на востоке. Ок. 75 тыс. км2. Плоская волнистая равнина. Высота 300-350 м (наибольшая - г. Джамбул, 974 м). Пастбища; очаги земледелия.
БЕТСОН (Bateson) Уильям , см. Бэтсон У. 
БЕТТЕЛЬХАЙМ (Bettelheim) Бруно (1903-91) , австрийский психоаналитик. В 1938-39 заключенный в Дахау и Бухенвальде, с 1940 в эмиграции в США. Труды о психологических последствиях тоталитаризма, эмоциональных расстройствах у детей (аутизме) и др.: "Символические раны" (1954), "Просвещенное сердце" (1960), "Выживание" (1979).
БЕТХОВЕН (Beethoven) Людвиг ван (1770-1827) , немецкий композитор, пианист и дирижер. Жил в Вене с 1792. В его творчестве нашли отражение идеи Великой французской революции. Представитель венской классической школы. Создал героико-драматический тип симфонизма (3-я "Героическая", 1804, 5-я, 1808, 9-я, 1823, симфонии; опера "Фиделио", окончательная редакция 1814; увертюры "Кориолан", 1807, "Эгмонт", 1810; ряд инструментальных ансамблей, сонат, концертов). Полная глухота, постигшая Бетховена в середине творческого пути, не сломила его воли. Поздние сочинения отличаются философским характером. 9 симфоний, 5 концертов для фортепиано с оркестром; 16 струнных квартетов и другие ансамбли; инструментальные сонаты, в т. ч. 32 для фортепиано, (среди них т. н. "Патетическая", 1798, "Лунная", 1801, "Аппассионата", 1805), 10 для скрипки с фортепиано; "Торжественная месса" (1823).
БЕХАИЗМ , религиозно-политическое течение. Возникло в Ираке в сер. 19 в. после подавления бабидских восстаний, затем распространилось на Ближнем Востоке, в Зап. Европе и США, отчасти в России. Основатель Мирза Хусейн Али Бехаулла проповедовал примирение с шахской властью. В новейшее время бехаизм проповедует идеи отрицания национальных государств, соединения науки и религии. Главные центры - в США и Германии.
БЕХАЙМ (Бем) (Boheim) Ганс (?-1476) , немецкий пастух, народный проповедник в д. Никласхаузен (Франкония), вдохновитель крестьянского движения 1476 в Центральной Германии. Сожжен как еретик.
БЕХАЙМ (Behaim) Мартин (1459-1507) , немецкий географ. В 1492 создал первый географический глобус, отразивший географические представления о поверхности Земли накануне открытия Нов. Света.
БЕХАНЗИН (Гбеханзин) (ок . 1851-1906), правитель Дагомеи (совр. Бенин) в 1890-94. Вел упорную борьбу против французских колонизаторов.
БЕХАР Мохаммед Таги (1886-1951) , иранский поэт, ученый-филолог. Противник реакции и религиозного фанатизма. Сборник "Тюремные сочинения", поэма "Сова войны"; 3-томная "Стилистика".
БЕХЕР (Becher) Иоганн Иоахим (1635-82) , немецкий химик и врач. Создал первую химическую теорию - теорию флогистона. Наблюдал (1669) при действии серной кислоты на винный спирт выделение горючего газа (этилена).
БЕХЕР (Becher) Иоганнес Роберт (1891-1958) , немецкий писатель и государственный деятель, Министр культуры Германской Демократической Республики (с 1954), основатель и президент Культурбунда (с 1945), президент Академии искусств Германской Демократической Республики (1953-56). Один из организаторов немецкого антифашистского литературного движения. В 1933-45 в эмиграции. Антивоенный роман "Люизит" (1926). Поэтические сборники "Искатель счастья и семь грехов" (1938), "Шаг середины века" (1958) и др.; роман "Прощание" (1940) на автобиографической основе. Тетралогия "Опыты" (1951-57) о проблемах культуры. Международная Ленинская премия (1952).
БЕХЕР Ульрих (р . 1910), немецкий писатель. Живет в Швейцарии. В 1933-45 в антифашистской эмиграции. Черты экзотики и гротеска в драмах ("Огненная вода", 1951), рассказах ("Женщина и смерть", 1949); в романах ("В начале пятого", 1957, "Охота на сурков", 1969, "Экс-казино Вильяма", 1973) - судьбы немецкой антифашистской эмиграции, современные политические проблемы.
БЕХЗАД Кемаледдин (ок . 1455-1535/36), миниатюрист, крупнейший представитель гератской школы миниатюры. Мастер динамических многофигурных композиций, изысканных цветовых построений, выразительных рисунков.
БЕХИСТУНСКАЯ НАДПИСЬ , трехъязычный (древнеперсидский, эламский и вавилонский) клинописный текст на скале Бехистун (Бисутун), близ г. Хамадан в Иране, высеченный по приказу царя Дария I. Содержит изложение событий в государстве Ахеменидов преимущественно в 522-519 до н. э. Прочтен в 30-40-х гг. 19 в. (в основном) английским ученым Г. К. Роулинсоном, что положило начало дешифровке клинописного письма многих народов Др. Востока.
БЕХТЕРЕВ Владимир Михайлович (1857-1927) , российский невролог, психиатр и психолог, основатель научной школы. Фундаментальные труды по анатомии, физиологии и патологии нервной системы. Исследования лечебного применения гипноза, в т. ч. при алкоголизме. Труды по половому воспитанию, поведению ребенка раннего возраста, социальной психологии. Исследовал личность на основе комплексного изучения мозга физиологическими, анатомическими и психологическими методами. Основатель рефлексологии. Организатор и руководитель Психоневрологического института (1908; ныне им. Бехтерева) и Института по изучению мозга и психической деятельности (1918).
БЕХТЕРЕВА БОЛЕЗНЬ , то же, что анкилозирующий спондилоартрит. Описана В. М. Бехтеревым в 1893.
БЕХТЕРЕВА Наталья Петровна (р . 1924), физиолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981), академик Российской АМН (1975). Внучка В. М. Бехтерева. Труды по физиологии психической деятельности, структурно-функциональной организации и биоэлектрической активности головного мозга в патологии. Государственная премия СССР (1985).
БЕЦ Владимир Алексеевич (1834-94) , российский анатом и гистолог, один из основоположников учения о цитоархитектонике коры головного мозга. Описал (1874) гигантские пирамидные клетки (клетки Беца).
БЕЦ Владимир Алексеевич (1834-94) , российский анатом и гистолог, один из основоположников учения о цитоархитектонике коры головного мозга. Описал (1874) гигантские пирамидные клетки (клетки Беца).
БЕЦКОЙ Иван Иванович (1704-1795) , российский общественный деятель, личный секретарь Екатерины II (1762-79). Проводил реформы в области образования и воспитания. Создатель и попечитель воспитательных домов (для сирот) в Москве и Петербурге, Смольного института и др. учебных и воспитательных заведений. Президент Академии художеств (1763-95).
БЕЦОЛЬД (Bezold) Фридрих (1842-1908) , немецкий оториноларинголог, один из основоположников физиологии слуха и диагностики акустических поражений. Доказал наличие у глухонемых "островков слуха" и разработал на основе этого метод их обучения устной речи.
БЕЦЦЕНБЕРГЕР (Bezzenberger) Адальберт (1851-1922) , немецкий филолог и археолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1894). Один из основателей балтийской филологии. Труды по балтийским языкам. Издал письменные памятники 16-17 вв.
БЕЧО , перевал Главного Кавказского хр., между горными массивами Донгуз-Орунбаши и Шхельда. 3375 м. Через Бечо проходит тропа от р. Баксан по долине р. Юсеньги до р. Ингури. Туризм.
БЕЧУАНАЛЕНД (Bechuanaland) , протекторат Великобритании в Африке в 1885-1966. С сентября 1966 гос-во Ботсвана.
БЕЧУАНЫ , см. Тсвана.
БЕШАР , город на западе Алжира, административный центр вилайи Бешар. 107 тыс. жителей (1987). Центр горнопромышленного района (разработки каменного угля, железной, марганцевой руд). Пищевкусовые, швейные, металлообрабатывающие предприятия.
БЕШ-АРАЛЬСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Киргизии, в Чаткальской долине. Основан в 1979. Площадь 16 732 га. Леса из грецкого ореха и арчи. Сурок Мензбира, снежный барс и др.; беркут, скопа, сапсан.
БЕШАРЫК , город (с 1983) в Узбекистане, Ферганская обл., близ ж.-д. ст. Рапкан. 17,6 тыс. жителей (1991). Фабрики: хлопкоочистительная, хлопкового волокна.
БЕШЕНСТВО , вирусная болезнь человека и животных: тяжелое поражение центральной нервной системы. Передается через слюну больных животных, главным образом при укусе. Резервуар вируса в природе - дикие плотоядные. Профилактика у человека: экстренные прививки после укуса.
"БЕШЕНЫЕ" , прозвище представителей крайне левого политического течения в период Французской революции кон. 18 в. и идеологов городской бедноты (Ж. Ру, Т. Леклерк, Ж. Варле и др.). Требовали максимума, революционного террора. В борьбе с якобинцами были разгромлены осенью 1793.
БЕШЕНЫЙ ОГУРЕЦ , род многолетних травянистых растений семейства тыквенных. 1 вид, главным образом по берегам Средиземного и Черного м. Зрелые плоды, похожие на огурцы, при прикосновении отрываются и с силой выбрасывают жидкость с семенами (отсюда название).
БЕШКЕНТ , город (с 1977) в Узбекистане, Кашкадарьинская обл., близ г. Карши. 11,9 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод, швейная фабрика.
БЕШКОВ Илия (1901-58) , болгарский график. Проникнутые острой социальной сатирой антимонархические и антифашистские рисунки в болгарских журналах 20-30-х гг., политические и бытовые карикатуры.
БЕШМЕТ (тюрк .), верхняя распашная мужская одежда у народов Ср. Азии, на Сев. Кавказа и др.
БЕШТАУ , пятиглавая гора-лакколит близ Пятигорска. 1400 м. лиственные леса.
БЕЭКМАН (Beekman) Владимир (р . 1929), эстонский писатель. Сборники стихов. Исторический роман "Город скорбных камней" (1959), романы "Транзитный пассажир" (1967), "Ночные летчики" (1975), документальный роман "И сто смертей" (1978) - о Великой Отечественной войне, романы "Коридор" (1982), "Нарвский водопад" (1986).
БЕЭКМАН Эме (р . 1933), эстонская писательница. Роман "Глухие бубенцы" (1968) о фашистской оккупации, "Стая белых ворон" (1967), "Час равноденствия" (1971), "Чертоцвет" (1974), "Листопад" (1975), "Возможность выбора" (1978), "Возможность отречения" (1989) на нравственно-этические темы, антиутопия "Гонка" (1982).
БЕЭР-ШЕВА , город в Палестине на западном берегу р. Иордан. 114 тыс. жителей (1990). Торгово-транспортный центр в пустыне Негев. Химические, стекольные, деревообрабатывающие предприятия. Известен с 4 в. до н. э.
БЖЕЗИНСКИЙ (Brzezinski) Збигнев (р . 1928), американский социолог, государственный деятель; в 1977-81 помощник президента Дж. Картера по национальной безопасности. В 1970-х гг. выдвинул теорию вступления американского общества в т. н. технотронную эру - один из вариантов "постиндустриального общества". Бжезинский выступал с резкой критикой коммунизма. Основной разработчик политики в области прав человека.
БЗНС , см. Болгарский земледельческий народный союз.
БЗЫБСКИЙ ХРЕБЕТ , на южном склоне Б. Кавказа. Ок. 50 км. Высота до 3033 м. Развит карст (Новоафонская, Снежная пещеры и др.). Широколиственные и хвойные леса, выше - горные луга.
БЗЫБЬ , река на Зап. Кавказе. 110 км, площадь бассейна 1510 км2. Впадает в Черное м. По долине р. Бзыбь - автодорога на оз. Рица.
БИ ... [лат. bi - дву(х)-, от bis - дважды], часть сложных слов, обозначающая: состоящий из 2 частей, имеющий 2 признака и т. п.
"БИ ДЖИЗ" (Bee Gees) , австралийская поп-группа, образована в 1958. Состав: Робин Джибб (вокал), Барри Джибб (вокал, гитара), Морис Джибб (вокал, гитара), Винс Милуни (гитара), Колин Питерсон (ударные). Остается популярной более тридцати лет. Музыкальный стиль группы отличают мелодизм, характерный вокал, гармоническое сочетание голосов. Вышедшие в 1971 песни "Lonely Days" и "How Can You Mend A Broken Heart" были проданы в США миллионными тиражами. Наиболее популярные песни "Too Much Heaven", "Tragedy", "Love You Inside Out". Группа в полном составе снялась в фильме "Клуб одиноких сердец сержанта Пеппера". 
БИ ШЭН , китайский изобретатель подвижного шрифта (11 в.). В 1041-48 проводил опыты печатания с формы, составленной из подвижного шрифта, изготовленного из обожженной глины.
БИА (Бия) , в греческой мифологии богиня-олицетворение физической силы и могущества, дочь Палланта и Стикс, сестра Ники. Во время гигантомахии сражалась на стороне богов Олимпа. В трагедии Эсхила "Прометей прикованный" - исполнительница воли Зевса в наказании Прометея.
БИАНКА , спутник Урана, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1986). Расстояние от Урана ок. 60 тыс. км, диаметр ок. 50 км.
БИАНКИ Виталий Валентинович (1894-1959) , русский писатель. Книги для детей о жизни природы: "Лесная газета на каждый год" (1928), "Лесные были и небылицы" (1957).
БИАРМИЯ , в скандинавских сагах 9-13 вв. страна на крайнем северо-востоке территории Вост. Европы, богатая мехами, серебром, моржовой костью.
БИАРРИЦ (Biarritz) , город во Франции, на берегу Бискайского зал. 64 тыс. жителей (1985). Климатический и бальнеологический курорт.
БИАРРИЦКИЕ СВИДАНИЯ , дипломатические встречи Наполеона III и Бисмарка в 1864 и 1865 в Биаррице, в результате которых Бисмарк имел основание рассчитывать на нейтралитет Франции в планируемой им войне с Австрией.
БИАСУТТИ (Biasutti) Ренато (1878-1965) , итальянский антрополог. Труды в области расоведения и этнической антропологии Европы.
БИАТЛОН (от би ... и греч. athlon - состязание, борьба), зимний вид спорта, лыжная гонка со стрельбой из винтовки на определенных рубежах. В Международном союзе современного пятиборья и биатлона (UIPMB; основан в 1948) св. 70 стран (1991). В программе зимних Олимпийских игр с 1960, чемпионаты мира с 1958.
БИАФО , ледник дендритового типа на южном склоне Каракорума. Ок. 68 км, площадь 620 км2.
БИББИЕНА (Bibbiena) (наст . имя Бернардо Довици) (1470-1520), итальянский церковный деятель, кардинал. Автор одной из первых в Италии комедий "Каландро" (по образцу "Менехм" Плавта), оказавших влияние на шекспировские комедии.
БИБЕРМАН Леонид Михайлович (р . 1915), теплофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Основные труды по теории радиации и радиационного конвективного теплообмена, кинетике низкотемпературной плазмы.
БИБИЕНА , см. Галли-Биббиена.
БИБИКОВ Александр Ильич (1729-74) , российский государственный и военный деятель, генерал-аншеф, (1771). Выдвинулся в Семилетней войне. Председатель Уложенной комиссии 1767. Руководил (1773 - нач. 1774) военными действиями против армии Е. И. Пугачева.
БИБИКОВ Дмитрий Гаврилович (1792-1870) , российский государственный деятель, генерал от инфантерии (1848), генерал-адъютант, (1845). С 1837 генерал-губернатор Юго-Западных губерний. Проводил политику русификации Украины. В 1846-47 разработал инвентарные правила. В 1852-55 министр внутренних дел.
БИ-БИ-СИ (BBC) , см. "Бритиш бродкастинг корпорейшен".
БИБИ-ХАНЫМ , легендарное название архитектурного памятника 1399-1404 в Самарканде - грандиозной соборной мечети Тимура (сохранилась в руинах), богато украшенной изразцами, резным мрамором, росписями. В ансамбле с Биби-Ханым - медресе Сарап-Мульк-Ханым (сохранился угловой 8-гранный мавзолей с изразцовым и расписным декором).
БИБИ-ХЕКИМЕ , газонефтяное месторождение в Иране (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1961. Залежи на глубине 1-2 км. Начальные запасы нефти 1,1 млрд. т, газа 255 млрд. м3, плотность нефти 0,85-0,88 г/см3.
БИБЛ (греческое; аккадическое Губл , древнееврейское Гебал; Ливан), древний город в Финикии. В 4-2-м тыс. до н. э. торговый центр, место культа бога Адониса. Руины финикийского и римского времени; средневековые памятники около современного г. Джубейль.
БИБЛ (Biebl) Константин (1898-1951) , чешский поэт. Цикл "Перелом" (1925) отразил революционную атмосферу 20-х гг.; антивоенная поэма "Новый Икар" (1929), сборник "Без опасений" (1951).

БИБЛИОГРАФИЯ (от греч . biblion - книга и ...графия), 1) информационная деятельность по подготовке и передаче информации о произведениях печати и письменности. Включает выявление произведений, их отбор по определенным признакам, описание, систематизацию, составление указателей, списков, обзоров литературы и др...2) Библиографическое пособие или совокупность библиографических пособий.
БИБЛИОГРАФОВЕДЕНИЕ , научная дисциплина, изучающая и разрабатывающая теорию и историю библиографии, методику и организацию библиографической деятельности.
БИБЛИОМАНИЯ (от греч . biblion - книга и мания), крайнее увлечение собирательством книг, при котором игнорируются его культурные цели. Ср. Библиофильство.
БИБЛИОТЕКА (от греч . biblion - книга и ... тека), 1) учреждение, организующее сбор, хранение, общественное пользование произведениями печати. Собрания памятников письменности возникли в древности (в Ассирии, Др. Египте, Греции и Риме, монастырях раннего средневековья). Библиотеки получили развитие с 15 в., после изобретения книгопечатания. В 19 в. были организованы публичные библиотеки. В России монастырские библиотеки появились в 11-12 вв., первые светские - в 18 в. при АН, Московском университете; первая крупная публичная библиотека открыта в Санкт-Петербурге в 1814...2) Личное (домашнее) собрание произведений печати...3) Серия изданий, объединенных общностью замысла, тематики, читательского назначения и др.
БИБЛИОТЕКА , в информатике - организованная совокупность программ. Обычно библиотека программ хранится во внешней памяти ЭВМ, в рамках той или иной файловой системы, обеспечивающей автоматизированный доступ к отдельным программам.
БИБЛИОТЕКА БРИТАНСКАЯ , в Лондоне, национальная библиотека Великобритании. Основана в 1972 (открылась в 1973) на базе ряда крупных библиотек (в т. ч. Библиотеки Британского музея). В 1993 св. 20 млн. книг.
БИБЛИОТЕКА БРИТАНСКОГО МУЗЕЯ , в Лондоне. Основана в 1753. До 1973 выполняла функции национальной библиотеки Великобритании; вошла в состав Британской библиотеки. Собрание редких книг.
БИБЛИОТЕКА ГЕНОВ , то же, что банк генов.
БИБЛИОТЕКА ДЛЯ СЛЕПЫХ , центральная Республиканская (РЦБС), в Москве. Основана в 1954. В 1993 ок. 700 тыс. ед. хр., в т. ч. св. 200 тыс. книг, набранных рельефно-точечным шрифтом на русском и национальных языках народов Российской Федерации, св. 140 тыс. книг, изданных плоскопечатным шрифтом, и св. 200 тыс. фонограмм.
"БИБЛИОТЕКА ДЛЯ ЧТЕНИЯ" , ежемесячный журнал, 1834-65, Санкт-Петербург. Одно из первых русских массовых изданий. Полемизировал с "Современником" А. С. Пушкина, с В. Г. Белинским, Н. В. Гоголем и натуральной школой. Редактор (до 1856) - О. И. Сенковский.
БИБЛИОТЕКА ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ им . М. И. Рудомино Всероссийская, в Москве. Основана в 1922. В 1993 4,6 млн. ед. хр. на 132 языках.
БИБЛИОТЕКА ИСТОРИЧЕСКАЯ публичная Российской Федерации , в Москве. Основана в 1938. В 1993 св. 3 млн. ед. хр. Коллекции книг русских историков, библиофилов, русские рукописные и старопечатные книги, инкунабулы, палеотипы, коллекции французских изданий периода Великой французской революции и др.
БИБЛИОТЕКА КАЗАНСКИХ СТУДЕНТОВ , революционная организация студентов Московского университета в 1859-63. Основана выходцами из Казанского университета. Легальная библиотека прикрывала тайный политический кружок (до 50 человек). Руководитель - Ю. М. Мосолов и др. С 1862 Московское отделение "Земли и воли". Некоторые члены осуждены по делу Андрущенко.
БИБЛИОТЕКА КОНГРЕССА , национальная библиотека США, в Вашингтоне. Основана в 1800. В 1993 св. 86 млн. ед. хр., фонд почти универсален (кроме иностранной, сельскохозяйственной и медицинской литературы). Редкие американские издания, коллекции инкунабул, китайской, японской и других литерар; собрание русских изданий (св. 300 тыс. названий, в т. ч. библиотека Г. Юдина). Ведет информационное обслуживание конгресса США, специалистов и других читателей.
БИБЛИОТЕКА МЕДИЦИНСКАЯ научная центральная , в Москве. Основана в 1919. В 1993 св. 2,8 млн. ед. хр.
БИБЛИОТЕКА НАУЧНАЯ им . М. Горького МГУ, в Москве. Основана в 1756. В 1993 св. 8,5 млн. ед. хр. Состоит из фундаментальной библиотеки и отраслевых библиотек на факультетах. Методический центр библиотек советских вузов.
БИБЛИОТЕКА НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ публичная , в Москве. Основана в 1958. В 1993 ок. 30 млн. ед. хр., в т. ч. 12 млн. книг. Методический центр сети технических библиотек страны.
БИБЛИОТЕКА НАЦИОНАЛЬНАЯ , в Париже. Основана в 1480 как Королевская библиотека, с 1795 - Национальная.
БИБЛИОТЕКА ПАТЕНТНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ Всероссийская , в Москве. Основана в 1896. В 1993 общий фонд св. 100 млн. экземпляров, в т. ч. св. 96 млн. описаний изобретений, авторских свидетельств, патентов и заявок.
БИБЛИОТЕКА ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ научная им . К. Д. Ушинского, в Москве. Основана в 1925. В 1993 2 млн. ед. хр.
БИБЛИОТЕКА ПО ЕСТЕСТВЕННЫМ НАУКАМ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК (до 1973 Сектор сети специальных библиотек РАН СССР) , в Москве. Основана в 1934. В 1993 св. 14 млн. ед. хр. Административный и методический центр библиотек физико-математического и естественно-научного профиля при учреждениях РАН в Москве и на периферии.
БИБЛИОТЕКА ПОЛИТЕХНИЧЕСКАЯ центральная , в Москве. Основана в 1864. В 1993 св. 3 млн. ед. хр., в основном научная и техническая литература. Богатая коллекция русских, советских и иностранных журналов.
БИБЛИОТЕКА РОССИЙСКАЯ , официальное наименование Российская государственная библиотека, в Москве, национальная библиотека Российской Федерации; ведущее научно-исследовательское учреждение в области библиотековедения, библиографии и книговедения, методический и консультативный центр библиотек Российской Федерации (кроме специальных и научно-технических). Основана в 1862 в составе московского Румянцевского музея, в 1925-92 Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина, в 1992 преобразована в Российскую государственную библиотеку. В 1993 св. 38 млн. ед. хр. на 247 языках мира. По содержанию фонды универсальны. Российские издания представлены с почти исчерпывающей полнотой, среди иностранных изданий преобладает научная литература. Хранятся рукописи 6-20 вв., в т. ч. Архангельское Евангелие (1002), Мариинское Евангелие (11 в.), собрание греческих, арабских, персидских, китайских, древнееврейских и средневековых западно-европейских рукописей. В отделе редких книг - старопечатные книги 15-18 вв. ("Октоих" Ш. Фиоля (1491), "Малая подорожная книжица" Ф. Скорины (1525), книги И. Федорова и др.)
БИБЛИОТЕКА РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК , в Санкт-Петербурге. Основана в 1714 (с 1725 академическая). Административный и методический центр санкт-петербургской сети академических библиотек. В 1993 св. 17 млн. ед. хр
БИБЛИОТЕКА СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ научная центральная Российской Академии сельскохозяйственных наук , в Москве (филиал в Санкт-Петербурге). Основана в 1930. В 1993 ок. 3,2 млн. ед. хр. Редкие издания по сельскому хозяйству начиная с 16 в. Методический центр сельскохозяйственных библиотек страны.
БИБЛИОТЕКА ТЕАТРАЛЬНАЯ центральная , в Москве. Основана в 1922. В 1993 ок. 2 млн. ед. хр.
БИБЛИОТЕКОВЕДЕНИЕ , научная дисциплина, изучающая цели, принципы, содержание, систему и формы общественного пользования произведениями печати. Разделы библиотековедения: общее библиотековедение, история библиотечного дела, библиотечные фонды, библиотечные каталоги, организация работы и устройство библиотеки, работа с читателями. См. Библиотека.
БИБЛИОФИЛЬСТВО (библиофилия) (от греч . biblion - книга и philia - любовь), собирательство редких и ценных изданий, а также изучение теоретических основ книгособирательства.
БИБЛИЯ (от греч . biblia, букв. - книги), собрание древних текстов, канонизированное в иудаизме и христианстве в качестве Священного Писания. Признаваемая тем и другим часть Библии, первая по времени создания, получила у христиан название Ветхий Завет, другая часть, прибавленная христианами и признаваемая только ими, называется Новый завет. За этой терминологией стоит христианское представление, согласно которому "завет" (мистический договор или союз), заключенный Богом с одним народом (евреями), сменен благодаря явлению Иисуса Христа Новым Заветом, заключенным уже со всеми народами. Ислам, не принимая в свой обиход ни Ветхого Завета (арабский Таурат - Тора) ни Нового завета (арабский Инджиль - Евангелие), в принципе признает и святость, и персонажи обеих частей Библии (напр. Ибрахим, т. е. Авраам, Йусуф, т. е. Иосиф, Иса, т. е. Иисус) играют важную роль в исламе, начиная с Корана.Ветхий Завет состоит из памятников древневрейской литературы 12-2 вв. до н. э., написанных на древнееврейском и отчасти арамейском языках. Он делится на три больших цикла: 1) Тора, или Пятикнижие, приписывающееся пророку Моисею...2) Пророки - несколько древних хроник и собственно пророческие сочинения, принадлежащие или приписываемые народным проповедникам 8-5 вв. до н. э. - Исайе, Иеремии, Иезекиилю и 12 "малым пророкам", а так же книга Даниила, датируемая 2 в. до н. э...3) Писания или Агиографы, - собрания текстов, относящихся к различным поэтическим и прозаическим жанрам (религиозная лирика, сборник афоризмов, назидательные повести, хроникальные тексты и др.). Новый Завет состоит из памятников ранней нехристианской литературы 2-й пол. 1 в. и нач. 2 в. н. э., написанных в основном на греческом языке (четыре Евангелия, т. е. "благовестия" о жизни и учении Христа, Деяния апостолов, 21 послание апостолов - Павла, Петра, Иоанна, Иакова, Иуды (не Искариота!) - и наконец Откровение Иоанна Богослова, или Апокалипсис).
БИБРАКТА (Бибракте) (Bibracte) , город и культовый центр галлов (кон. 1-го тыс. до н. э. - 4 в. н. э.), ныне городище Мон-Бевре у г. Отен (Франция). Остатки укреплений, фундаменты домов, орудия, монеты и др.
БИВА , крупнейшее в Японии озеро на о. Хонсю. 716 км2. Глубина до 86 м. Сток по р. Йодо в зал. Осака Тихого ок. Соединено каналами с гг. Осака и Киото. Судоходство. Туризм.
БИВАК (бивуак) (нем . Biwak, франц. bivouac) (устар.), стоянка войск вне населенных пунктов для ночлега или отдыха.
БИВЕН (Bevan) Эньюрин (1897-1960) , лидер левого крыла Лейбористской партии Великобритании (с 1930-х гг.). В 1945-51 министр здравоохранения, в 1951 министр труда; вышел в отставку в знак протеста против курса лейбористского правительства.
БИВЕРБРУК (Beaverbrook) Уильям Максуэлл (1879-1964) , барон, английский газетный магнат. В 1918 и 1940-45 в правительстве.
БИВНИ , общее название чрезмерно развитых зубов (клыков или резцов обеих челюстей) у некоторых млекопитающих (слонов, моржей, кабанов и др.). Орудие нападения и защиты. Обычно 1 или 2 пары; растут в течение всей жизни. Используются для изготовления различных поделок.
БИВРЕСТ (Бильрест) (др .-исл. трясущаяся дорога), в скандинавской мифологии радуга, представлявшаяся как мост между землей и небом. Красный цвет в радуге символизировал огненную стихию, которая препятствовала подняться на небо инеистым великанам.
БИ-ГАНЬ , в китайской мифологии божество богатства, изображался в виде благородного мужа, сидящего на троне.
БИГАРАДИЯ , то же, что померанец.
БИГ-БЭНД (англ . Big band, букв. большой оркестр), характерная разновидность джазового оркестра, отличающаяся определенным составом инструментов. Численность музыкантов в биг-бэнде - 10-20 человек. Развитие биг-бэнда началось в 1920-е гг., а в нач. 1930-х на его основе сложился свинг - один из основополагающих стилей оркестрового джаза.
БИГГАР (Biggar) Джозеф Гиллис (1828-1890) , деятель ирландского национального движения. Участник Земельной лиги. Инициатор тактики парламентской обструкции; сторонник компромиссов с английскими либералами.
БИГЕЛОУ (Bigelow) Кэтрин (р . 1951), американский кинорежиссер, сценарист и художница. Дебютировала в кино в 1987 в фильме "В сумерках". Режиссерский стиль Бигелоу отличается жесткой, "мужской" манерой и особым вниманием к визуальной стороне кино. В 1995 поставила масштабный фильм-утопию "Странные дни".
"БИГЛ" ("Beagle") , военный парусный корвет (Великобритания), известный главным образом по кругосветной экспедиции 1831-36 (командир Р. Фицрой) с участием Ч. Дарвина. Водоизмещение 235 т. В 20-40-х гг. 19 в. на "Бигл" велись гидрографические работы по съемке берегов Юж. Америки, Нов. Зеландии, Сев. Австралии и др.
БИДДЕПОТИ , см. Видьяпати.
БИДДЕР Генрих (1810-94) , российский физиолог и анатом, член-корреспондент (1857) и почетный член (1884) Петербургской АН. Труды по физиологии и гистологии нервной системы, физиологии питания. Обнаружил (1852) в сердце лягушки на границе предсердия и желудочка парные скопления ганглиозных клеток (узлы Биддера). Выдвинул (1842) гипотезу о функциональной самостоятельности симпатической нервной системы. Создал школу физиологов.
БИДЕРМАН Наум Львович (1917-93) , российский инженер, специалист в области механики деформируемого тела, доктор технических наук (1959). Создал теорию сетчатых оболочек, разработал методы расчета резинокордных упругих элементов и пневматических шин. Ленинская премия (1960).
БИДЕРМЕЙЕР (нем . Biedermeier, Biedermaier), стилевое направление в немецком и австрийском искусстве ок. 1815-48. В бидермейере отразились представления бюргерской среды. Архитектура и декоративное искусство бидермейера перерабатывали формы ампира в духе интимности и домашнего уюта. Для живописи бидермейера (Г. Ф. Керстинг, Л. Рихтер, К. Шпицвег в Германии, М. Швинд, Ф. Вальдмюллер в Австрии) характерно тонкое, тщательное изображение интерьера, природы, бытовых деталей.
БИДЖАПУР , государство в Индии на Декане в 15-17 вв. во главе с династией Адилшахов.
БИДЖАРЕТТИ (Bigiaretti) Либеро (р . 1906), итальянский писатель. Темы Движения Сопротивления (роман "Карлоне, жизнь одного итальянца", 1950; повесть "Школа воров", 1952), критика современного общества (романы "Конгресс", 1963, "Дублерша", 1968), сборник рассказов ("Человек, съевший льва", 1974); книга воспоминаний ("Комнаты", 1976).
БИДЗИН (Чолокашвили) Ксанский (ум . 1660; по др. данным в 1664), святой грузинский князь, возглавивший Кахетинское восстание 1659. Память в Православной церкви 18 сентября (1 октября).
БИДЛ (Beadle) Джордж Уэлс (1903-89) , американский генетик. Основополагающие труды по биохимической генетике. Один из авторов фундаментальной концепции: "один ген - один фермент" (каждый ген отвечает за синтез только одного фермента, 1941). Нобелевская премия (1958, совместно с Э. Тейтемом).
БИДО (Bidault) Жорж (1899-1983) , премьер-министр Франции в 1946 и 1949-50. В 1940-44 участник Движения Сопротивления; один из основателей (1944) и руководителей партии Народно-республиканское движение. В 1944-54 неоднократно министр. В 1961 вошел в ОАС, в 1962 бежал из Франции; после амнистии 1968 вернулся.
БИДСТРУП (Bidstrup) Херлуф (1912-88) , датский художник-карикатурист, почетный член АХ СССР (1973). Острые, выразительные рисунки на политические и бытовые темы часто составляют целый изобразительный рассказ. Международная Ленинская премия (1964).
БИЕЗБАРДИС (Biezbardis) (Безбард , Bezbard) Каспарс (1806-86), латышский публицист, лидер младолатышей. Выступал против немецкого засилья, за самостоятельное развитие латышской культуры и языка.
БИЕНИЯ , колебания с периодически изменяющейся амплитудой, возникающие при наложении 2 колебаний с близкими частотами f1 и f2. Биения используют для настройки музыкальных инструментов, а также для измерения частоты, емкости, индуктивности и т. д. Частота биения F = f1 - f2.
БИЕШУ (Biesu) Мария Лукьяновна (р . 1935), молдавская певица (лирико-драматическое сопрано), народная артистка СССР (1970). С 1961 в Молдавском театре оперы и балета. 1-я премия на Международном конкурсе исполнителей партии Чио-Чио-сан (Япония, 1967). Профессор Молдавской консерватории (с 1986). Ленинская премия (1982), Государственная премия СССР (1974).
БИЖАГОШ (Ilhas dos Bijagos) , группа низменных островов (ок. 60) у западного побережья Африки, в составе Гвинеи-Бисау. 1600 км2. Мангровые леса. Порт - Болама.
БИЖУТЕРИЯ (от франц . bijouterie - торговля ювелирными изделиями), женские украшения (броши, бусы, кольца и т. п.) из недрагоценных камней, металлов и т. п.
БИЗАНЬ-МАЧТА , см. в ст. Мачта.
БИЗЕ (Bizet) Жорж (1838-75) , французский композитор. Оперы "Искатели жемчуга" (1863), "Пертская красавица" (1866), "Джамиле" (1871), а также "Кармен" (1874) - вершина французской реалистической оперы. Музыка к драме А. Доде "Арлезианка" (1872, популярны оркестровые сюиты: 1-я составлена Бизе, 2-я - Э. Гиро).
БИЗЕРТА , город и порт на севере Туниса, административный центр вилайета Бизерта. 94,5 тыс. жителей (1984). Нефтеперерабатывающий завод. Цементная промышленность, цветная металлургия, ремесла (ковроткачество, изготовление кружев). Основан на месте финикийского поселения.
БИ-ЗЕТ (Bz) , бесцветные кристаллы, tпл 165 °C. Отравляющее вещество психотомиметического действия (по зарубежным данным). При концентрации в воздухе 0,1 мг/л и экспозиции 1 мин вызывает зрительные и эмоциональные галлюцинации, продолжающиеся около суток.
БИЗНЕС (англ . business), предпринимательская деятельность; дело, занятие, являющееся источником дохода.
"БИЗНЕС УИК" ("Business Week") , экономико-политический еженедельник в США, с 1929, Нью-Йорк.
БИЗОН , парнокопытное животное семейства полорогих. Близок к зубру. Длина тела до 3 м, весит до 720 кг. Обитал в прериях Сев. Америки. К кон. 19 в. почти полностью истреблен. Благодаря принятым мерам сохранился главным образом в национальных парках и заповедниках США и Канады (преимущественно в Вуд-Баффало).
БИИНЯО , в китайской мифологии птицы-неразлучницы, символ супружества. Представлялись с одним крылом и одним глазом.
БИИШЕВА Зайнаб (р . 1908), башкирская писательница. Исторические романы о жизни башкир в 20 в.: трилогия "Униженные" (1959), "Пробуждение" ("У Большого Ика", 1967), "Емеш" (1977). Повести. Стихи, драмы, сказки, произведения для детей.
БИЙО-ВАРЕНН (Billaud-Varenne) Жан Никола (1756-1819) , деятель французской революции кон. 18 в., якобинец. С 1792 депутат Конвента, с сентября 1793 член Комитета общественного спасения. В 1794 примкнул к термидорианцам.
БИЙСК , город (с 1782) в Российской Федерации, Алтайский кр., пристань на р. Бия. Железнодорожная станция. 234,5 тыс. жителей (1992). Начало Чуйского автомобильного тракта. Машиностроение, химическая, легкая (льнокомбинат), пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Педагогический институт. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1709.
БИЙ-ХЕМ , река в Туве, см. Большой Енисей.
БИЙЯ (Biya) Поль (р . 1933), президент Камеруна с 1982. В 1975-82 премьер-министр. С 1980 заместитель председателя, с 1983 национальный председатель правящей партии Демократическое объединение камерунского народа.
БИКАНЕР , город на северо-западе Индии, шт. Раджастхан. 415 тыс. жителей (1991). Химическая промышленность. Ремесла (ковры, изделия из слоновой кости).
БИКБАЙ (Бикбаев) Баязит (1909-68) , башкирский поэт и драматург. Сборники лирических стихов и поэм. Драматическая поэма "Салават" (1940-54), на основе которой композитором З. Исмагиловым создана опера "Салават Юлаев" (постановка в 1955). Роман о современности "Когда разливается Акселян" (1956); мемуары "Живые источники" (1968).
БИКБУЛАТОВА Зайтуна Исламовна (р . 1908), башкирская актриса, народная артистка СССР (1973). С 1927 в Башкирском театре им. Гафури (Уфа).
БИКВАДРАТНОЕ УРАВНЕНИЕ (от би ... и лат. quadratus - квадратный), алгебраическое уравнение вида ax4 + bx2 + c = 0. Его решение приводится к решению квадратного уравнения подстановкой y = x2.
БИКИЛА Аббэбэ (1932-73) , эфиопский спортсмен. Первый в истории Олимпийских игр легкоатлет, дважды завоевавший первенство в марафонском беге (1960, 1964).
БИКИН , город (с 1938) в Российской Федерации, Хабаровский кр., в долине р. Бикин. Железнодорожная станция. 19,1 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность.
БИКИН , река в горах Сихотэ-Алиня, правый приток Уссури. 560 км, площадь бассейна 22,3 тыс. км2.
БИКИНИ (Bikini) , атолл в Тихом ок., в арх. Маршалловы острова. Ок. 5 км2. В 1946 и 1954 США проводили на Бикини испытания атомного и водородного оружия, приведшие к значительному разрушению острова.
БИКИТА (Bikita) , одно из крупнейших в мире месторождений танталит-бериллсодержащих литиевых пегматитов в Зимбабве. Запасы Li2O 305 тыс. т, BeO 27 тыс. т, содержание Li2O 2,9%, BeO 0,2-0,6%.
БИККЕНИН Наиль Бариевич (р . 1931), философ и журналист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Главный редактор журнала "Коммунист" (с 1987; с 1991 главный редактор журнала "Свободная мысль"). Труды по социальной философии и политологии.
БИКОЛ (самоназвание) , народ на Филиппинах (главным образом на п-ове Бикол, на о. Лусон). 4,5 млн. человек (1992). Язык индонезийской ветви. Верующие - в основном католики.
БИКОНСФИЛД (Beaconsfield) Б ., см. Дизраэли Б. .
БИКС (от нем . Buchse - жестянка, банка), металлическая коробка, в которой стерилизуют и хранят стерильный перевязочный материал, операционное белье.
БИКСИО (Bixio) Джироламо Нино (1821-1873) , итальянский демократ, сподвижник Дж. Гарибальди.
БИКТЕМИРОВ Шаукат Хасанович (р . 1928), татарский актер, народный артист СССР (1977). С 1949 в Татарском театре им. Камала (Казань).
БИКФОРДОВ ШНУР , то же, что огнепроводный шнур.
БИКЧЕНТАЕВ Анвер Гадеевич (1913-89) , башкирский писатель. Рассказы, повести, романы о современности "Лебеди остаются на Урале" (1956), "Я не сулю тебя рая" (1963), "Весна, похожая на крик" (1981).
БИЛАТЕРАЛЬНЫЙ (от би ... и лат. lateralis - боковой), двусторонний, двубокий, относящийся к обеим (двум) сторонам, частям чего-либо. Напр., билатеральный договор, билатеральная симметрия. Ср. Латеральный.
БИЛАШ Александр Иванович (р . 1931), украинский композитор, народный артист СССР (1990). Лирические, патриотические песни; оперы, оперетты.
БИЛЕНКИ (Bilenchi) Романо (р . 1909), итальянский писатель. Участник Движения Сопротивления. Реалистическая новеллистика; роман "Приют Святой Терезы" (1940), антифашистский роман "Сталинградская пуговица" (1972).
БИЛЕФЕЛЬД (Bielefeld) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. 322,1 тыс. жителей (1992). Текстильный центр (с 16 в.), машиностроение, текстильная, химическая промышленность. Университет.
БИЛИБИН Иван Яковлевич (1876-1942) , российский график и театральный художник. Член "Мира искусства". Иллюстрации к русским сказкам и былинам в декоративно-графической орнаментальной манере, основанной на стилизации мотивов русского народного и средневекового искусства.
БИЛИБИН Юрий Александрович (1901-52) , геолог, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по металлогении и условиям образования россыпных месторождений золота. Участник открытия золотоносных районов на северо-востоке СССР. Государственная премия СССР (1946).
БИЛИБИНО , город (с 1993) в Российской Федерации, Чукотский а. о., при слиянии рр. Каральвеем и Б. Капервеем. 13,3 тыс. жителей (1993). Добыча золота, производство стройматериалов, пищевые предприятия. АЭС. Назван по имени Ю. А. Билибина.
БИЛИНГВИЗМ (от би ... и лат. lingua - язык) (двуязычие), владение двумя языками.
БИЛИНЕЙНАЯ ФОРМА , форма 2-й степени, т. е. однородный многочлен 2-й степени от двух групп переменных  и  вида , где  - числа. Напр., axy при n=1,  при n=2 и т. д.
БИЛИНКИС Яков Семенович (р . 1926), российский литературовед, доктор филологических наук (1970), профессор (1970). Основная сфера интересов - история русской литературы 19 в., советской литературы, театра и кино. Книги: "Великий русский писатель Л. Н. Толстой" (1953), "Драматургия Александра Корнейчука" (1957), "О творчестве Л. Н. Толстого" (1959), "Русская классика и изучение литературы в школе" (1986) и др.
БИЛИРУБИН (от лат . bilis - желчь и ruber - красный), оранжево-коричневый пигмент желчи; продукт распада гемоглобина. Образуется главным образом в печени, откуда поступает с желчью в кишечник, незначительная часть в кровь. При некоторых болезнях печени определение содержания билирубина в крови и моче имеет диагностическое значение.
БИЛЛ (Bill) Макс (р .1908), швейцарский дизайнер, скульптор, график и живописец. Учился в Цюрихской школе искусств и ремесел (1924-27), в Баухаузе (1927-29). С 1930-х гг. работал в стиле "конкретного искусства". В 1937 создал группу молодых швейцарских художников "Альянс" (Allianz). В 1951 основал Высшую школу формообразования, задуманную как новый Баухауз. 
БИЛЛИНГС (Billings) Уильям (1746-1800) , американский композитор. Самоучка. Один из первых национальных композиторов США. Хоровые гимны "Честер", "Возрадуйся, Америка" и др.
БИЛЛИОН (франц . billion), обычно то же, что миллиард, т. е. число 109; в некоторых странах биллион - число 1012.
БИЛЛЬ (англ . bill, от ср.-век. лат. bulla - печать, документ с печатью), в США, Великобритании и ряде других стран законопроект, внесенный на рассмотрение парламента, а также название отдельных законов (напр., "Билль о правах").
"БИЛЛЬ О ПРАВАХ" , в Великобритании, принят парламентом в 1689. Резко ограничив власть короля и гарантировав права и свободы парламента, заложил основы английской конституционной монархии.
"БИЛЛЬ О ПРАВАХ" , в США, первые 10 поправок к конституции 1787; приняты в 1789; вступил в силу в 1791. Провозглашал свободу слова, печати, собраний, религиозного исповедания, отделение церкви от государства, неприкосновенность личности и др.БИЛЛЬ О ПРАВАХ (Bill of Rights), 1-10-я поправки к Конституции США, вступившие в силу 15 декабря 1791, основной юридический документ, гарантирующий личные политические права и свободы граждан США. Положил конец концепции божественного происхождения власти короля и правительства, характерной для раннесредневековой Европы и эпохи абсолютизма. Восходит к британской Великой Хартии вольностей 1215, законодательно ограничившей власть короля. Важнейшее из прав человека - неприкосновенность личности - впервые законодательно закреплено в Хабеас Корпус Акте британского парламента 27 мая 1679. Другие права закреплены после революции 1688. С началом Войны за независимость американские штаты приняли законы, суммировавшие эти нормы: Виргинский билль о правах 1776, билли о правах в составе конституций Пенсильвании (1776), Массачусетса (1780) и др. Однако, во время войны гарантии прав не распространялись на противников независимости. Конституция США, создавшая сильную федеральную власть, не включала в себя гарантии прав личности от произвола федеральных властей. Под давлением протестов антифедералистов Дж. Медисон предложил 8 июня 1789 дополнить Конституцию. После того, как Виргиния, 11-ый из тогдашних 14 штатов, ратифицировала Билль о правах, он приобрел силу закона. Первоначально он рассматривался лишь как закон, защищающий граждан от произвола федеральных властей. В 1866 впервые 14-я поправка запретила штатам предоставлять неграм меньшие права, чем белым; Верховный суд в 1873 отменил это решение, посчитав недопустимым вмешательство федеральных властей в действия штатов, но в 1925 решение суда фактически потеряло силу, в результате постановления, что "ни один штат не должен издавать или приводить в исполнение законы, ограничивающие привилегии и вольности граждан США". Особое место в Билле о правах занимает 1-я поправка, провозглашающая свободу слова, печати и собраний. На ней базируются основные права граждан и политических объединений - партий, профсоюзов, ассоциаций и конфессий.2-я поправка признает, что в целях гарантии свободы штаты имеют право содержать ополчение, а народ - хранить и носить оружие. Вокруг нее идут многолетние споры, противники свободной торговли оружием добиваются ее отмены.3-я поправка запрещает расквартирование солдат в частных домах без согласия хозяина в мирное время; она утратила свое актуальное значение. 4-я поправка гарантирует неприкосновенность личности и имущества, запрещая обыски и аресты без предъявления ордера на арест, который может выдаваться только судебными властями при наличии "основательных причин". Существовало большое количество толкований 4-й поправки. В 1928 Верховный суд решил, что установление подслушивающей аппаратуры не противоречит ей, если при этом не происходит физического вторжения посторонних в жилое помещение; в 1967 новым постановлением запрещено несанкционированное подслушивание.5-я поправка вводит суд присяжных, провозглашая, что "никого нельзя принудить при каком-либо уголовном деле свидетельствовать против самого себя или лишать жизни, свободы и собственности без надлежащего разбирательства". 6-я, 7-я и 8-я поправки касаются процедуры судопроизводства. На основании 8-й поправки в разных штатах допускалась или запрещалась смертная казнь, в зависимости от того, относил ли суд данного штата смертную казнь к "жестоким или необычным наказаниям". 9-я поправка констатирует, что права, "которыми уже пользуется народ", даже если они не вошли в конституцию, отменены быть не могут. Эта поправка используется сторонниками расширительного толкования всех прав. Согласно 10-й поправке, права штатов, не переданные федеральному правительству, неприкосновенны. Сторонники суверенитета штатов, в частности, в период Гражданской войны США, часто опирались на 10-ю поправку. В 1941 Верховный суд покончил с двойственным толкованием Билля о правах, постановив, что права штатов признаются лишь в пределах, установленных федеральным законом. Билль о правах использовался при разработке Всеобщей Декларации прав человека, принятой ООН 10 декабря 1948, и аналогичных документов, действующих во многих странах мира.Литература:Становление американского государства / Отв. ред. А. А. Фурсенко. СПб., 1992.The Bill of Rights: A Documentary History / Ed. by B. Schwartz. New York; London, 1971. V. 1-2.А. А. Фурсенко
БИЛЛЬ-БЕЛОЦЕРКОВСКИЙ Владимир Наумович (1884/85-1970) , российский писатель. Пьесы, в т. ч. "Шторм" (1926), о драматических событиях первых лет революции, рассказы.
БИЛОННАЯ МОНЕТА (от франц . billon - низкопробное серебро), разменная монета, номинал которой превышает стоимость содержащегося в ней металла и расходы на ее чеканку. В настоящее время чеканятся только билонные монеты.
БИЛЬ (нем . Biel, франц. Bienne), город на северо-западе Швейцарии. 51 тыс. жителей (1987, с пригородами 83 тыс. жителей). Производство часов, ювелирная, полиграфическая промышленность, машиностроение. Туризм.
БИЛЬБАО (Bilbao) , город и порт на севере Испании, административный центр пров. Бискайя. 369 тыс. жителей (1991), Большой Бильбао св. 950 тыс. жителей. Международный аэропорт. Черная металлургия и машиностроение, химическая, нефтеперерабатывающая, текстильная, пищевая, бумажная промышленность. Университет. Собор (готика, 14 в.), ратуша (стиль "модерн", 1890, архитектор Рукова). Основан в 1300.
БИЛЬБАСОВ Василий Алексеевич (1837-1904) , российский историк, публицист. Фактический редактор газеты "Голос" (1871-84). Основной труд "История Екатерины II" (т. 1-2, 1890 - 96).
БИЛЬДТ (Bildt) Карл (р . 1949), премьер-министр Швеции с 1991. С 1986 председатель Умеренной коалиционной партии.
БИЛЬРОТ (Billroth) Теодор (1829-94) , немецкий хирург, один из основоположников современной хирургии. Впервые произвел удаление пищевода (1872), гортани (1874), мочевого пузыря. Разработал методы резекции желудка (1881-1884).
БИЛЬЯРД (франц . billard, от bille - шар), 1) игра с шарами и кием (деревянной палкой) на столе с бортами...2) Стол для игры в бильярд - с лузами (отверстиями в бортах) и без них.
БИЛЮНАС (Biliunas) Йонас (1879-1907) , литовский писатель. Рассказы "Без работы" (1903), "Первая стачка" (1903) и повесть "Печальная сказка" (1907) - из жизни рабочих.
БИЛЯР , средневековый (10-13 вв.) город, в 12-нач. 13 вв. столица Булгарии Волжско-Камской. Остатки около с. Билярск Татарии.
БИЛЯРСКИЙ Петр Спиридонович (1819-67) , российский языковед-славист, академик Петербургской АН (1863). Исследовал древние славянские и русские памятники. Опубликовал материалы для биографии М. В. Ломоносова.
БИЛЯСУВАР (до 1991 Пушкино) , город (с 1966) в Азербайджане, на Муганской равнине. 19 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод.
БИМА-СУМБАНСКИЕ НАРОДЫ , группа народов на востоке Индонезии (бима, сумбанцы, манггараи, хаву и др.), на о-вах Малого Зондского арх. 3,1 млн. человек (1992). Языки индонезийской ветви. По религии христиане, мусульмане-сунниты и приверженцы традиционных верований.
БИМБИСАРА (2-я пол . 6 в. до н. э.), древнеиндийский царь, современник и сторонник Будды.
БИМ-БОМ , дуэт российских музыкальных клоунов-эксцентриков. Номер создан в 1891 И. С. Радунским (Бим) с Ф. Кортези (Бом). Существовал до 1946 (с перерывом) с разными партнерами Радунского.
БИМЕТАЛЛ (от би ... и металл), материал из двух слоев разнородных металлов или сплавов (напр., сталь и алюминий). Изготовляют главным образом одновременной прокаткой или прессованием двух заготовок. Применяют для повышения прочности и жаростойкости конструкций, снижения их массы или как материал со специальными свойствами (напр., для терморегуляторов).
БИМЕТАЛЛИЗМ , денежная система, при которой золото и серебро выступают как узаконенный всеобщий эквивалент и составляют основу денежного обращения страны (16-19 вв.). В кон. 19 в. в большинстве стран биметаллизм заменен золотым монометаллизмом.
БИМИС (Bemis) Сэмюэл Флэгг (1891-1973) , американский историк, один из руководителей Американской исторической ассоциации. Труды по истории внешней политики США.
БИМС (англ . beams, множественное число от beam - бревно, балка), поперечная балка, связывающая бортовые ветви шпангоута. Придает жесткость палубам и распределяет палубную нагрузку на борта, переборки и т. д. См. также Набор корпуса судна.
БИН (Bean) Алан (р . 1932), космонавт США, капитан 1-го ранга ВМС в отставке. Полет на "Аполлоне-12" с высадкой на Луну (ноябрь 1960), полет на "Аполлоне" и орбитальной станции "Скайлэб" (июль-сентябрь 1973).
БИНАРНАЯ НОМЕНКЛАТУРА (биноминальная номенклатура) , обозначение видов животных, растений и микроорганизмов двумя латинскими словами: первое - название рода, второе - видовой эпитет (напр., Lepus europaeus - заяц-русак, Centaurea cyanus - василек синий). Предложена К. Баугином (1620), положена в основу систематики К. Линнеем (1753).
БИНАРНЫЕ СПЛАВЫ (от лат . binarius - двойной), состоят из двух компонентов (металлов или металла и неметалла).
БИНАУРАЛЬНЫЙ ЭФФЕКТ (от лат . bini - два и auris - ухо), способность человека и высших животных определять направление на источник звука. Из-за того что уши расположены на некотором расстоянии, звук приходит к ним, различаясь по фазе и интенсивности, что ведет к различию импульсов, поступающих в центральную нервную систему от правого и левого уха, и дает возможность определять направление.
БИНГЕМ (Bingham) , медное месторождение на западе США (шт. Юта). Разрабатывается с 80-х гг. 19 в. Гидротермальное меднопорфировое с Mo, к периферии рудоносных интрузий скарновое и жильное. Запасы ок. 1,5 млрд. т руды со средним содержанием 0,7% Cu и 0,029% Mo. Попутно извлекаются Pt, Pd, Se, Ni.
БИНГЕМТОН (Binghamton) , город на северо-востоке США, шт. Нью-Йорк. 53 тыс. жителей (1990). Радиоэлектронная промышленность, производство фототоваров, обуви. Университет.
БИНДЕНШУ (Bindensu , Bindensehu) Рупертс (1645-98), латышский архитектор. Представитель барокко. С 1671 работал в Риге (фасад церкви Петера, 1689-94; т. н. дом Рейтерна, 1684-88).
БИНДЕР (Binder) Людвиг (1881-1958) , немецкий электротехник. Труды по изучению теплообмена в электрических машинах, преобразованию электрического тока, защите от перенапряжений, диэлектрической прочности изоляционных материалов.
БИНДУСАРА (начало 3 в .), древнеиндийский царь из династии Мауря, поддерживавший отношения с античным миром, отец Ашоки.
БИНЕ (Binet) Альфред (1857-1911) , французский психолог. Труды по экспериментальному изучению высших психических функций (особенно мышления), диагностике умственного развития ребенка. Разработал серию тестов.
БИНИ (эдо , едо), народ в Нигерии. 4,27 млн. человек (1992). Язык бини. Верующие - в основном христиане.
БИННИГ (Binnig) Герд (р . 1947), немецкий физик. Труды по физике низких температурным поверхностным явлениям. Нобелевская премия (1986, совместно с Э. Руской и Г. Рорером) за создание растрового туннельного микроскопа.
БИНОКЛЬ (франц . binocle, от лат. bini - пара, два и oculus - глаз), оптический прибор для рассматривания удаленных предметов обоими глазами. Состоит из 2 зрительных труб, соединенных параллельно. Дает 2-22-кратное увеличение.
БИНОКУЛЯРНАЯ ЛУПА , оптическое приспособление для рассматривания одновременно обоими глазами мелких объектов. Простейшая бинокулярная лупа - 2 линзы, вмонтированные в оправку. Дает 2-4-кратное увеличение.
БИНОКУЛЯРНЫЙ ДАЛЬНОМЕР , то же, что стереоскопический дальномер.
БИНОМ (от би ... и лат. nomen - имя), то же, что двучлен. О биноме вида (x+y)n см. в ст. Ньютона бином.
БИНОМИАЛЬНОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ (распределение Бернулли) , распределение вероятностей числа появлений некоторого события при повторных независимых испытаниях, если вероятность появления этого события в каждом испытании равна p(0<p<1). Именно, число ? появлений этого события есть случайная величина, принимающая значения m - 0, 1, 2, ..., n с вероятностями Pn(m) = Cpm(1-p)n-m, где C - биномиальные коэффициенты (см. Ньютона бином).
БИНОМИАЛЬНЫЙ КОЭФФИЦИЕНТ , коэффициент в формуле разложения Ньютона бинома.
БИНОМИАЛЬНЫЙ РЯД , бесконечный степенной ряд, являющийся обобщением формулы Ньютона бинома на случай дробных и отрицательных показателей.
БИНСВАНГЕР (Binswanger) Людвиг (1881-1966) , швейцарский психиатр. Противопоставил психоанализу т. н. экзистенциальный анализ; критерий психического здоровья - непрерывность самостановления, открытого будущему.
БИНФЭЙ , в китайской мифологии чудовище в облике двухголового кабана.
БИО - САВАРА ЗАКОН , определяет напряженность магнитного поля, создаваемого электрическим током; назван по имени Ж. Б. Био и Ф. Савара, открывших его в 1820.
БИО ... (от греч. bios - жизнь), часть сложных слов, 1) обозначающая: относящийся к жизни (напр., биогенез)...2) Cоответствующая по значению слову "биологический" (напр., биокатализ).
БИО (Biot) Жан Батист (1774-1862) , французский физик, иностранный почетный член Петербургской АН (1819). Основные труды по изучению поляризации света (закон, названный его именем), магнитного поля электрического тока (т. н. закон Био - Савара, 1820), акустики.
БИО ЗАКОН: угол поворота плоскости поляризации линейно поляризованного света пропорционален толщине слоя оптически активного вещества , который проходит световой луч. Установлен Ж. Б. Био в 1815.
БИОАКУСТИКА (от био ... и акустика), изучает звуки (голоса) животных, их звуковое общение и ориентацию в пространстве с помощью эхолокации.
БИО-БИО , река в Чили. 380 км, площадь бассейна 24 тыс. км2. Средний расход воды ок. 1000 м3/с. Судоходна в нижнем течении.
БИОГАЗ , образуется в результате метанового брожения различных органических отходов сельского хозяйства, лесообрабатывающей и пищевой промышленности, коммунального хозяйства и др.; состоит из метана (30-75%) и диоксида углерода. Используется как топливо.
БИОГЕНЕЗ (от био ... и ...генез), образование органических соединений живыми организмами. В широком смысле биогенез - эмпирическое обобщение, утверждающее, что все живое происходит только от живого. В сер. 19 в. биогенез противопоставляли ненаучным представлениям о самозарождении организмов (червей, мух и др.). Как гипотеза о вечности жизни биогенез несостоятелен. Ср. Абиогенез.
БИОГЕНЕТИЧЕСКИЙ ЗАКОН , обобщение, согласно которому индивидуальное развитие особи (онтогенез) является как бы кратким повторением (рекапитуляцией) важнейших этапов эволюции (филогенеза) группы, к которой эта особь относится. Установлен Ф. Мюллером (1864) и сформулирован Э. Геккелем (1866).
БИОГЕННЫЕ ПОРОДЫ , то же, что органогенные горные породы.
БИОГЕННЫЕ СТИМУЛЯТОРЫ , биологически активные вещества; образуются в животных и растительных организмах при воздействии на них неблагоприятных условий среды (внешней и внутренней) и накапливаются в изолированных тканях. При введении в организм стимулируют процессы жизнедеятельности, в т. ч. регенерации и роста, чем пользуются, напр., при тканевой терапии.
БИОГЕННЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ , химические элементы, постоянно входящие в состав организмов и выполняющие определенные биологические функции. Важнейшие биогенные элементы - О (составляет ок. 70% массы организмов), C (18%), H (10%), N, B, S, Ca, K, Na, Cl. Б. э., необходимые организмам в ничтожных количествах, называются микроэлементами.
БИОГЕОГРАФИЯ (от био ... и география), изучает распространение и распределение живых организмов по земному шару.
БИОГЕОХИМИЧЕСКИЕ ПОИСКИ , методы поисков полезных ископаемых, основанные на выявлении повышенных концентраций рудообразующих элементов в почве и в золе растений или аномальных биологических реакций растительных организмов на действие химических элементов вблизи рудных месторождений.
БИОГЕОХИМИЯ , раздел геохимии; изучает химический состав живого вещества и геохимические процессы, протекающие в биосфере Земли при участии живых организмов; включает также органическую геохимию.
БИОГЕОЦЕНОЗ (от био ... гео... и греч. koinos - общий), однородный участок земной поверхности с определенным составом живых (биоценоз) и косных (приземный слой атмосферы, солнечная энергия, почва и др.) компонентов и динамическим взаимодействием между ними (обмен веществом и энергией). Термин предложил В. Н. Сукачев (1940); употребляется как синоним экосистемы.
БИОГЕОЦЕНОЛОГИЯ (от биогеоценоз и  ...логия), изучает биогеоценозы.
БИОГЕРМ (от био ... и греч. herma - подводная складка, холм), массивное куполообразное скопление органогенного карбонатного вещества, возникшее при постепенном разрастании на дне неглубокого водоема колоний прикрепленных организмов, отлагающих известь (кораллов, мшанок, водорослей и др.); достигает десятков метров по вертикали и несколько километров по протяженности.
БИОГИДРОАКУСТИКА (от био ..., гидро... и акустика), изучает звуки, издаваемые водными организмами. Перспективна при промысловой разведке некоторых видов рыб и установлении их видовой принадлежности. Использует методы эхолокации для точного определения глубины, плотности скопления и скорости продвижения косяков рыбы. Биогидроакустика в ВМФ позволяет отличить подводную лодку и т. п. от косяка рыбы или кита.
БИОГРАФИЧЕСКИЙ МЕТОД в литературоведении , истолкование литературы как отражения биографии и особенностей личности писателя (зачинатель Ш. О. Сент-Бев). Абсолютизация биографического метода приводит к умалению роли духовно-исторической атмосферы, стиля эпохи, традиций и влияний. В научном литературоведении - один из принципов исследования.
БИОГРАФИЧЕСКИЙ МЕТОД , в обществоведении используется: для описания типичной структуры жизненного пути и особенностей коллективной биографии отдельных поколений на основе анализа социально-исторических данных; для реконструирования жизненного мира отдельных индивидов на основе изучения личных документов (переписки, дневников, автобиографий и др.).
БИОГРАФИЯ (от био ... и ...графия), 1) описание жизни человека; жанр исторической, художественной и научной прозы. Современная биография (напр., серия "Жизнь замечательных людей") выявляет историческую, национальную и социальную обусловленность, психологический тип личности, ее причинно-следственные связи c социокультурным миром (ср. Автобиография)...2) Жизнь человека как совокупность его поступков, событий и умонастроений.
БИОДОЗА , эритемная доза, минимальная продолжительность ультрафиолетового облучения кожи, необходимая для возникновения слабой, но ясно очерченной эритемы.
БИОЗОНА , отложения, соответствующие вертикальному распространению какой-либо одной систематической группы ископаемых организмов (вида, рода, семейства).
БИОИНДИКАТОРЫ , организмы, присутствие, количество или интенсивность развития которых служит показателем каких-либо естественных процессов или условий окружающей среды, наличия определенных веществ в воде или в почве, степени загрязненности и др. См. также Индикаторные растения.
БИОКАТАЛИЗ , то же, что ферментативный катализ.
БИОКАТАЛИЗАТОРЫ , то же, что ферменты.
БИОКО (Bioko) (до 1973 Фернандо-По , до 1979 Масиас-Нгема-Бийого), остров в Гвинейском зал. Территория Экваториальной Гвинеи. 2017 км2. Население св. 100 тыс. человек. Высота до 3008 м. Плантации какао, масличная пальма. На Биоко - столица Экваториальной Гвинеи г. Малабо.
БИОЛИТЫ (от био ... и ...лит), органогенные горные породы.
БИОЛОГИИ ВНУТРЕННИХ ВОД ИНСТИТУТ (ИБВВ) РАН , основан в 1962 (ведет историю от биологической станции "Борок", основанной в 1938) в Некоузском р-не Ярославской обл. Биологические исследования во внутренних водоемах.
БИОЛОГИИ МОРЯ ИНСТИТУТ (ИБМ) Дальневосточного отделения РАН , создан в 1970 во Владивостоке. Исследование биоты дальневосточных морей, разработка теоретических и практических вопросов воспроизводства морских организмов.
БИОЛОГИИ РАЗВИТИЯ ИНСТИТУТ (ИБР) им . Н. К. Кольцова РАН, основан в 1967 в Москве на базе Института морфологии им. Северцова АН СССР. Изучение индивидуального развития животных и проблем управления процессами онтогенеза.
БИОЛОГИИ ЮЖНЫХ МОРЕЙ ИНСТИТУТ им . А. О. Ковалевского АН Украины, организован в 1963 в Севастополе на базе Севастопольской (основанной в 1871-72) и Карадагской (основанной в 1907) биологических станций; в 1964 в состав института вошла Одесская биологическая станция (основанная в 1954). Основные исследования по проблемам биологической продуктивности, организации охраны биологических ресурсов моря.
БИОЛОГИЧЕСКАЯ НОМЕНКЛАТУРА , система научных названий на латинском языке в ботанике, зоологии, микологии и микробиологии для групп организмов, связанных той или иной степенью родства, - таксонов. Ботанические, зоологические и другие номенклатуры разрабатывают соответствующие международные комитеты, затем их утверждают на международных конгрессах и издают международные кодексы, имеющие силу законодательных документов. Существуют также анатомические, биохимические и другие номенклатуры. См. также Бинарная номенклатура. 
БИОЛОГИЧЕСКАЯ ОЧИСТКА сточных вод , основанная на способности микроорганизмов разрушать (минерализовать) содержащиеся в сточных водах органические вещества (загрязнения). Осуществляется на полях орошения, в аэротенках, биологических фильтрах и т. п.
БИОЛОГИЧЕСКАЯ ПРОДУКТИВНОСТЬ , воспроизведение биомассы растений, микроорганизмов и животных, входящих в состав той или иной экосистемы; обычно выражается в массе продукции за год на единицу площади или единицу объема (воды, грунта); в более узком смысле - воспроизведение диких животных и растений, используемых человеком. Наиболее высокая биологическая продуктивность в тропических лесах (до 7 кг/м2 . год). Продукция растений биосферы оценивается в 170 · 109 т, продукция животных - ок. 400 · 107 т. Изучение биологической продуктивности - одна из основных задач Международной биологической программы.
БИОЛОГИЧЕСКИЕ МЕМБРАНЫ , белково-липидные структуры молекулярных размеров (не более 10 нм толщиной), расположенные на поверхности клеток (плазматическая мембрана) и внутриклеточных частиц - ядра, митохондрий и др. Обладая избирательной проницаемостью, регулируют в клетках концентрацию солей, сахаров, аминокислот и других продуктов обмена веществ.
БИОЛОГИЧЕСКИЕ РИТМЫ (биоритмы) , циклические колебания интенсивности и характера биологических процессов и явлений. Одни биологические ритмы относительно самостоятельны (напр., частота сокращений сердца, дыхания), другие связаны с приспособлением организмов к геофизическим циклам - суточным (напр., колебания интенсивности деления клеток, обмена веществ, двигательной активности животных), приливным (напр., биологические процессы у организмов, связанные с уровнем морских приливов), годичным (изменение численности и активности животных, роста и развития растений и др.). Наука о биологических ритмах - хронобиология.
"БИОЛОГИЧЕСКИЕ ЧАСЫ" , способность животного и человека ориентироваться во времени; основана на строгой периодичности физико-химических и физиологических процессов в клетках - биологических ритмах.
БИОЛОГИЧЕСКИЙ ВОЗРАСТ , в геронтологии - истинная степень старения организма. Определяется специальными приборами по физическому состоянию (сердечно-сосудистой, дыхательной, нервной, мышечной систем и др.). Не всегда совпадает с хронологическим возрастом- числом прожитых человеком лет.
БИОЛОГИЧЕСКИЙ МЕТОД защиты растений , сокращение численности или уничтожение вредителей, сорняков и возбудителей болезней сельскохозяйственных культур с помощью других организмов (энтомофаги, антагонисты, патогены) или вырабатываемых ими биологически активных веществ (антибиотики, гормоны, аттрактанты).
БИОЛОГИЧЕСКИЙ ФИЛЬТР , сооружение для биологической очистки сточных вод. Представляет собой резервуар с двойным дном, наполненный крупнозернистым фильтрующим материалом (шлак, гравий, керамзит и др.). Сточная вода, проходя через фильтрующий материал, образует на его поверхности биологическую пленку из скоплений микроорганизмов, разрушающих органические вещества сточных вод.
БИОЛОГИЧЕСКОЕ ДЕЙСТВИЕ ИЗЛУЧЕНИЙ , биохимические, физиологические, генетические и другие изменения, возникающие в живых клетках и организмах в результате действия ионизирующих излучений и ультрафиолетовых лучей. В основе биологического действия излучения лежат процессы ионизации и возбуждения молекул, радиационно-химической реакции, изменяющие функции биополимеров, главным образом ДНК. При значительных дозах облучения усиливаются генетическое действие излучений и различные неблагоприятные последствия, вплоть до гибели клеток и организмов. См. также Критические органы.
БИОЛОГИЧЕСКОЕ НАПРАВЛЕНИЕ , социологического учения и школы 2-й пол. 19 в., переносившие понятия и законы биологии на общество, что приводило к упрощенному истолкованию общественных явлений (см. Спенсер Г. , Расово-антропологическая школа, Органическая школа, Социальный дарвинизм).
БИОЛОГИЧЕСКОЕ ОКИСЛЕНИЕ , совокупность ферментативных окислительно-восстановительных реакций, протекающих в живых клетках. В процессе биологического окисления происходит расщепление питательных веществ, и освобождаемая при этом энергия запасается в удобной для использования клетками форме т. н. богатых энергией соединений - аденозинтрифосфатов и др. Эти соединения затем расходуются на обеспечение всех процессов жизнедеятельности; часть энергии рассеивается в виде тепла. Значительная часть реакций биологического окисления осуществляется в митохондриях.
БИОЛОГИЧЕСКОЙ ФИЗИКИ ИНСТИТУТ (ИБФ) РАН , основан в 1952 в Москве (лаборатория АН СССР с 1950), с 1967 в Пущинском научном центре РАН (Московская обл.). В 1990 разделен на Институт биофизики клетки РАН и Институт общей биофизики РАН.

БИОЛОГИЯ (от био ... и ...логия), совокупность наук о живой природе - об огромном многообразии вымерших и ныне населяющих Землю живых существ, их строении и функциях, происхождении, распространении и развитии, связях друг с другом и с неживой природой. Биология устанавливает общие и частные закономерности, присущие жизни во всех ее проявлениях и свойствах (обмен веществ, размножение, наследственность, изменчивость, приспособляемость, рост, подвижность и др.). Первые систематические попытки познания живой природы были сделаны античными врачами и философами (Гиппократ, Аристотель, Теофраст, Гален). Их труды, продолженные в эпоху Возрождения, положили начало ботанике и зоологии, а также анатомии и физиологии человека (Везалий и др.). В 17 - 18 вв. в биологию проникают экспериментальные методы. На основе количественных измерений и применения законов гидравлики был открыт механизм кровообращения (У. Гарвей, 1628). Изобретение микроскопа раздвинуло границы известного мира живых существ, углубило представление об их строении. Одно из главных достижений этой эпохи - создание системы классификации растений и животных (К. Линней, 1735). Вместе с тем преобладали умозрительные теории о развитии и свойствах живых существ (самозарождения, преформации и др.). В 19 в. в результате резко возросшего числа изучаемых биологических объектов (новые методы, экспедиции в тропические и малодоступные районы Земли и др.), накопления и дифференциации знаний сформировались многие специальные биологические науки. Так, ботаника и зоология дробятся на разделы, изучающие отдельные систематические группы, развиваются эмбриология, гистология, микробиология, палеонтология, биогеография и др. Среди достижений биологии - клеточная теория (Т. Шванн, 1839), открытие закономерностей наследственности (Г. Мендель, 1865). К фундаментальным изменениям в биологии привело эволюционное учение Ч. Дарвина (1859). Для биологии 20 в. характерны 2 взаимосвязанные тенденции. С одной стороны, сформировалось представление о качественно различных уровнях организации живой природы: молекулярном (молекулярная биология, биохимия и другие науки, объединяемые понятием физико-химическая биология), клеточном (цитология), организменном (анатомия, физиология, эмбриология), популяционно-видовом (экология, биогеография). С другой стороны, стремление к целостному, синтетическому познанию живой природы привело к прогрессу наук, изучающих определенные свойства живой природы на всех структурных уровнях ее организации (генетика, систематика, эволюционное учение и др.). Поразительных успехов начиная с 50-х гг. достигла молекулярная биология, вскрывшая химические основы наследственности (строение ДНК, генетический код, матричный принцип синтеза биополимеров). Учение о биосфере (В. И. Вернадский) раскрыло масштабы геохимической деятельности живых организмов, их неразрывную связь с неживой природой. Практическое значение биологических исследований и методов (в т. ч. генетической инженерии, биотехнологии) для медицины, сельского хозяйства, промышленности, разумного использования естественных ресурсов и охраны природы, а также проникновение в эти исследования идей и методов точных наук выдвинули биологию с сер. 20 в. на передовые рубежи естествознания.
БИОЛОГИЯ РАЗВИТИЯ , раздел биологии, изучающий механизмы и движущие силы индивидуального развития организмов. Биология развития - преемница ранее возникшего в эмбриологии экспериментального направления - механики развития; сформировалась к сер. 20 в. на основе эмбриологии на стыке ее с цитологией, генетикой, физиологией и молекулярной биологией.
БИОЛЮМИНЕСЦЕНЦИЯ (от био ... и люминесценция), свечение живых организмов (некоторых бактерий, грибов, беспозвоночных, рыб), обусловленное ферментативным окислением особых веществ (у значительного числа видов - люциферинов). Биолюминесценция - вид хемилюминесценции.
БИОМ (англ . biome), совокупность различных групп организмов и среды их обитания в определенных природных зонах и поясах, напр., в умеренном поясе степь, тайга, в аридном поясе пустыня.
БИОМАССА (от био ... и масса), общая масса особей одного вида, группы видов или сообщества в целом (растений, микроорганизмов и животных) на единицу поверхности или объема местообитания; чаще всего выражают в массе сырого или сухого вещества (г/м2, кг/га, г/м3 и т. д.). Биомасса растений называется фитомассой, биомасса животных - зоомассой. Общая биомасса живых организмов биосферы, по различным оценкам, от 1,8·1012 т до 2,4·1012 т сухого вещества.
БИОМЕТЕОРОЛОГИЯ , изучает влияние физических и химических процессов, происходящих в атмосфере, воздействие климата и погоды на человека, животных и растения.
БИОМЕТРИЯ (от био ... и ...метрия), раздел биологии, основные задачи которого - планирование количественных биологических экспериментов и обработка результатов методами математической статистики. Основы биометрии заложены в кон. 19 в. работами английских ученых Ф. Гальтона и К. Пирсона.
БИОМЕХАНИКА (от био ... и механика), изучает механические свойства живых тканей, органов и организма в целом, а также происхождение в них механического явления (при движениях, дыхании и т. д.).
БИОМОРФА (от био ... и греч. morphe - форма, вид), то же, что жизненная форма у растений.
БИОНДИ (Biondi) Мэттью Николас (р . 1965) американский спортсмен (плавание). Многократный чемпион Олимпийских игр: 1984 - в эстафете 4100 м вольным стилем, 1988 - 5 золотых медалей: 50 м, 100 м, 400 м, 800 м вольным стилем; 1992 - 2 золотые медали: в комбинированной эстафете 4100 м и эстафете 4100 м вольным стилем. Неоднократный рекордсмен мира. 
БИОНЕОРГАНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ , изучает комплексы биополимеров или низкомолекулярных природных веществ с ионами металлов, присутствующих в живых организмах (Na+, K+, Ca2+, Mg2+ ,Fe2+). Исследует роль этих ионов в выполнении биологических функций ферментов и др. Сформировалась в самостоятельную область в 50-х гг. 20 в. Практическое применение связано с синтезом металлсодержащих лекарственных препаратов.
БИОНИКА , изучает особенности строения и жизнедеятельности организмов для создания новых приборов, механизмов, систем и совершенствования существующих. Перспективные направления: изучение нервной системы человека и животных, органов чувств, принципов навигации, ориентации и локации, используемых животными, для совершенствования вычислительной техники, разработки новых датчиков и систем обнаружения и т. д.
БИООРГАНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ , изучает связь между строением органических веществ и их биологическими функциями. Объекты исследований: биополимеры, витамины, гормоны, антибиотики и др. Сформировалась в самостоятельную область в 50-х гг. 20 в. на стыке биохимии и органической химии. Биоорганическая химия тесно связана с практическими задачами медицины, сельского хозяйства, химической, пищевой и микробиологической промышленности.
БИООРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ ИНСТИТУТ (ИБХ) им . академиков М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинникова РАН, основан в 1959 в Москве (до 1974 Институт химии природных соединений). Химические исследования органических соединений, участвующих в биологических процессах, в т. ч. биополимеров, и др.
БИОПОЛЕ , термин, используемый для объяснения парапсихологических явлений, в частности терапевтического воздействий методом т. н. бесконтактного массажа и т. п. Возможность регистрации биополя научными методами вызывает дискуссии.
БИОПОЛИМЕРЫ , высокомолекулярные (молекулярная масса 103 - 109) природные соединения - белки, нуклеиновые кислоты, полисахариды, а также их производные. Являются структурной основой живых организмов и играют определяющую роль в процессах жизнедеятельности.
БИОПСИЯ (от био ... и греч. opsis - вид, зрелище), прижизненное иссечение кусочка ткани или органа для микроскопических исследований с диагностической целью.
БИОРИТМЫ , то же, что биологические ритмы.
БИОСИНТЕЗ , образование необходимых организму веществ в живых клетках с участием биокатализаторов - ферментов. Обычно в результате биосинтеза из простых исходных веществ образуются более сложные соединения вплоть до гигантских молекул белков, нуклеиновых кислот, полисахаридов. В промышленности используют микробиологический синтез - биосинтез микроорганизмами антибиотиков, гормонов, витаминов, аминокислот и др.
БИОСТРАТИГРАФИЯ , раздел стратиграфии, изучающий распределение в осадочных отложениях ископаемых остатков организмов с целью выяснения относительного возраста этих отложений.
БИОСФЕРА (от био ... и сфера), область активной жизни, охватывающая нижнюю часть атмосферы, гидросферу и верхнюю часть литосферы. В биосфере живые организмы (живое вещество) и среда их обитания органически связаны и взаимодействуют друг с другом, образуя целостную динамическую систему. Термин "биосфера" введен в 1875 Э. Зюссом. Учение о биосфере как об активной оболочке Земли, в которой совокупная деятельность живых организмов (в т. ч. человека) проявляется как геохимический фактор планетарного масштаба и значения, создано В. И. Вернадским (1926).
БИОСФЕРНЫЙ ЗАПОВЕДНИК , охраняемая территория (заповедник, национальный парк и др.), на которой защита наиболее представительных для данной зоны природных комплексов сочетается с научными исследованиями, долговременным мониторингом среды и образованием в области охраны природы. Создание биосферных заповедников (с 1973) связано с программой "Человек и биосфера". К 1994 в мире было св. 300 биосферных заповедников; в России - 17, в т. ч. Сихотэ-Алинский, Приокско-террасный и др.
БИОТА (от греч . biote - жизнь), совокупность видов растений, животных и микроорганизмов, объединенных общей областью распространения. В отличие от биоценоза, может характеризоваться отсутствием экологических связей между видами.
БИОТЕЛЕМЕТРИЯ (от био ... теле... и ...метрия), измерение на расстоянии показателей, характеризующих состояние биологических объектов (напр., пульса, температуры, кровяного давления у космонавтов, спортсменов); осуществляется средствами телемеханики.
БИОТЕРМИЧЕСКАЯ ЯМА (Беккари яма) , углубленное в землю (на 9-10 м) сооружение из влаго- и термостойкого материала для обеззараживания трупов животных (кроме погибших от сибирской язвы). В процессе разложения трупы через 30-40 сут превращаются в массу, пригодную для удобрения.
БИОТЕХНИЧЕСКАЯ СИСТЕМА , совокупность взаимосвязанных и взаимозависимых биологических и технических систем или объектов. Напр., бортовая биотехническая система космического корабля включает кухню, блоки регенерации воздуха и воды, устройства энергообеспечения, терморегулирования, иногда космическую оранжерею.
БИОТЕХНИЯ (от био ... и греч. techne - умение, мастерство), раздел охотоведения. Основная задача биотехнии - разработка мероприятий по охране и увеличению численности диких животных, улучшению их продуктивных качеств. Биотехнические работы проводят в заповедниках, охотничьих хозяйствах.
БИОТЕХНОЛОГИЯ , использование живых организмов и биологических процессов в промышленном производстве. Развивается микробиологический синтез ферментов, витаминов, аминокислот, антибиотиков и т. п. Перспективно промышленное получение других биологически активных веществ (гормональных препаратов, соединений, стимулирующих иммунитет, и т. п.) с помощью методов генетической инженерии и культуры животных и растительных клеток.
БИОТИН (витамин H) , водорастворимый витамин; кофермент, участвующий в реакциях переноса CO2 к органическим соединениям, напр. при биосинтезе жирных кислот. Наиболее богаты биотином печень, почки, горох, бобы. В организме животных и человека синтезируется микрофлорой кишечника. Недостаток биотина вызывает главным образом поражения кожи.
БИОТИТ , породообразующий минерал из группы слюд, K(Mg,	Fe)3[AlSi3O10](OH,F)2. Черные, коричневые, бурые кристаллы, листоватые агрегаты. Твердость 2,5 - 3,5; плотность 2,7 - 3,3 г/см3; легко расщепляется на гибкие листочки. Распространен в изверженных и метаморфических породах; в пегматитах встречаются кристаллы площадью до 7 м2.
БИОТОП (от био ... и греч. topos - место), участок земной поверхности (суши или водоема) с однотипными условиями среды, занятый определенным биоценозом.
БИОТОПЛИВО , органические материалы (навоз, торф и т. п.), выделяющие при разложении тепло. Используют для обогрева парников, утепленного грунта.
БИОФАБРИКА (биокомбинат) , предприятие, изготавливающее биологические препараты (вакцины, сыворотки и др.) для диагностики, профилактики болезней и лечения больных животных.
БИОФИЗИКА , наука, изучающая физические и физико-химические явления в живых организмах, структуру и свойства биополимеров, влияние различных физических факторов на живые системы. Первые попытки применить физические идеи и методы к изучению организма (движение крови, восприятие звука и света и др.) были сделаны в 17 в. В дальнейшем основные этапы развития биофизики связаны с изучением "животного электричества" (Л. Гальвани), развитием физиологической акустики и оптики (Г. Гельмгольц), механики и энергетики живых организмов, ионной (П. П. Лазарев) и мембранной (Ю. Бернштейн) теории возбуждения. В сер. 20 в. как самостоятельные направления выделились радиобиология, биоэнергетика, фотобиология и др. С другой стороны, биофизику включают в комплекс наук, называемых физико-химической биологией.
БИОФИЛЬТР , то же, что биологический фильтр.
БИОХИМИИ И ФИЗИОЛОГИИ МИКРООРГАНИЗМОВ ИНСТИТУТ (ИБФМ) РАН , основан в 1965 в Москве, с 1966 в Пущинском научном центре РАН (Московская обл.). Исследования по биохимии и физиологии микроорганизмов, молекулярной биологии и биоорганической химии.
БИОХИМИИ ИНСТИТУТ (ИНБИ) им . А. Н. Баха РАН, основан в 1935 в Москве. Исследования по обмену веществ и энергии в живых организмах, по технической биохимии.
БИОХИМИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО при РАН . Создано в 1992 на основе Всесоюзного биохимического общества (1958-91). Республиканский совет - в Москве. В 1993 св. 4 тыс. членов.
БИОХИМИЯ , изучает входящие в состав организмов химические вещества, их структуру, распределение, превращения и функции. Первые сведения по биохимии связаны с хозяйственной деятельностью человека (обработка растительного и животного сырья, использование различных типов брожения и т. п.) и медициной. Принципиальное значение для развития биохимии имел первый синтез природного вещества - мочевины (Ф. Велер, 1828), подорвавший представления о "жизненной силе", участвующей якобы в синтезе различных веществ организмом. Используя достижения общей, аналитической и органической химии, биохимия в 19 в. сформировалась в самостоятельную науку. Внедрение в биологию идей и методов физики и химии и стремление объяснить такие биологические явления, как наследственность, изменчивость, мышечное сокращение и др., строением и свойствами биополимеров привело в сер. 20 в. к выделению из биохимии молекулярной биологии. Потребности народного хозяйства в получении, хранении и обработке различных видов сырья привели к развитию технической биохимии. Наряду с молекулярной биологией, биофизикой, биоорганической химией биохимию включают в комплекс наук - физико-химическую биологию.
БИОЦЕНОЗ (от био ... и греч. koinos - общий) (ценоз), совокупность растений, животных и микроорганизмов, населяющих данный участок суши или водоема и характеризующихся определенными отношениями между собой и приспособленностью к условиям окружающей среды (напр., биоценоз озера, леса).
БИОЦЕНОЛОГИЯ (от биоценоз и  ...логия ), изучает биоценозы.
БИОЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ПОТЕНЦИАЛЫ , электрические потенциалы в тканях и клетках (главным образом в клеточных мембранах) живых организмов. Связаны с процессами возбуждения и торможения у животных и человека и раздражимости у растений. Исследования биоэлектрических потенциалов применяют с диагностическими целями (электрокардиография, электроэнцефалография и др.).
БИОЭНЕРГЕТИКА , изучает механизмы и закономерности преобразования энергии в процессах жизнедеятельности организмов, энергетические процессы в биосфере.
БИПАТРИДЫ (от би ... и греч. patris, родительный падеж patridos - отечество, родина) (биполиды), в международном праве лица, состоящие одновременно в гражданстве двух или более государств, т. е. имеющие двойное гражданство.
БИПЛАН (от би ... и лат. planum - плоскость), самолет с 2 крыльями, расположенными одно над другим. Применяется ограниченно (в основном для учебных целей и сельскохозяйственных работ). В 1930-х гг. вытеснен монопланом из-за невысоких скоростных возможностей.
БИПОЛИДЫ (от би ... и греч. polis - граждане, государство), то же, что бипатриды.
БИР (молдавское - дань , налог), в Молдавии подворная подать с крестьян (с 15 в.), а также дань Турции и сбор на подарки султану в 16-18 вв.
БИР (Bier) Август (1861-1949) , немецкий хирург. Предложил метод искусственной гиперемии для лечения воспалительных инфекционных заболеваний, метод спинномозговой анестезии (1901). Труды по костной пластике, лечению ранений сосудов, туберкулеза.
БИРА , река на Дальнем Востоке Российской Федерации, левый приток Амура. 261 км, площадь бассейна 9580 км2. Средний расход воды 107 м3/с.
БИРБОМ (Beerbohm) Макс (1872-1956) , английский прозаик, популярный художник-карикатурист. Книга новелл "Семеро мужчин" (1919), сборники эссе и заметок "И даже сегодня" (1920), "Несметное множество" (1928) и др.; многочисленные литературные пародии.
БИРГЕР Борис Георгиевич (р . 1923), российский художник, примыкал к "неофициальному искусству", продолжая традиции символизма. Писал сдержанные по тону полотна, проникнутые мягким внутренним сиянием. Особую известность получили его портреты деятелей духовной оппозиции, писателей, - А. Д. Сахарова, Ю. М. Даниэля, Б. Ш. Окуджавы и др., также написанные в "самосветящейся" манере.
БИРГЕР ЯРЛЬ (Birger Jarl) (?-1266) , правитель (ярль) Швеции в 1248-66; из династии Фолькунгов. Возглавил поход шведов против Новгорода (поражение в Невской битве 1240) и поход против финских племен (1249), кончившийся завоеванием части их территории.
БИРГИТТА (Birgitta) Шведская (1303-73) , христианский мистик, основательница монашеского ордена, получившего распространение по всей Европе. С 1350 жила в Риме. Память в Католической церкви 23 июля и 8 октября.
БИРД (Beard) Чарлз Остин (1874-1948) , американский историк, один из основателей экономического направления в историографии США. Труды по истории США.
БИРДМОРА ЛЕДНИК (Beardmore Glacier) , в Антарктиде, один из крупнейших на Земле. Спускается с Полярного плато и вливается в шельфовый ледник Росса. Длина 200 км, шир. 40 км. Открыт в 1908 английской экспедицией Э. Шеклтона. Назван по имени лорда У. Бирдмора, оказавшего финансовую помощь в снаряжении экспедиции.
БИРЕНДРА БИР БИКРАМ ШАХ ДЕВА (р . 1945), король Непала с 1972.
БИРЖА , в Санкт-Петербурге на стрелке Васильевского острова; памятник архитектуры русского классицизма (1805-10; открыта в 1816, архитектор Ж. Тома де Томон). Ныне Центральный военно-морской музей. Сооружение в виде периптера на высоком цоколе, окруженное тосканской колоннадой, вошло в систему ансамблей центра города.
БИРЖА (голл . beurs, нем. Borse), форма регулярно действующего оптового рынка, товаров, продающихся по стандартам и образцам (товарная биржа), ценных бумаг (фондовая биржа) и иностранной валюты (валютная биржа), а также рабочей силы (биржа труда). Товарная биржа концентрирует оптовый оборот по массовым, в основном сырьевым и продовольственным товарам (цветные металлы, зерно, хлопок, сахар и др.). Различают универсальные и специализированные (по отдельным товарам или их группам) товарные биржи. На официальных фондовых биржах допускаются операции с акциями только крупных компаний; во многих странах возникают неофициальные фондовые биржи, где обращаются любые ценные бумаги. Члены биржи делятся на брокеров и дилеров. Биржа устанавливает стандарты на биржевые товары, уровень цен (котировку) на товары и ценные бумаги, анализирует конъюнктуру спроса и предложения, распространяет деловую информацию.
БИРЖАЙ (Birzai) (до 1917 официальное название Биржи) , город в Литве, у оз. Ширвенос, на р. Апащя. Железнодорожная станция. 16,4 тыс. жителей (1991). Текстильная (преимущественно льняная), пищевая промышленность. Вблизи - бальнеологический курорт Ликенай. Известен с 1589.
"БИРЖЕВЫЕ ВЕДОМОСТИ" , умеренно-либеральная газета 1880-1917, Санкт-Петербург, с 1885 ежедневно. Помещала биржевую коммерческую информацию.
БИРЖЕВЫЕ КОМИТЕТЫ в России , с 1816 постоянные выборные органы при биржах, одна из форм "представительных организаций" буржуазии. К 1917 - 101 биржевой комитет. После Февральской революции вошли во Всероссийский торгово-промышленный союз.
БИРЖЕВЫЕ СДЕЛКИ , кассовые, при которых передача акций, товаров и уплата денег совершаются сразу или в ближайшие 2-3 дня, и срочные, при которых эти операции совершаются через определенный срок (обычно в пределах месяца). См. Депорт, Репорт.
БИРЗЕ (Birze) (наст . фам. Берзиньш) Миервалдис (р. 1921), латышский писатель. В 1941-45 узник немецкого концлагеря. Антифашистская повесть "И подо льдом река течет" (1957), сатирическая повесть "Розовый слон" (1976), сборник рассказов "На берегах двух морей" (1978), мемуары "Воспоминания, воспоминания..." (1968), "С журавлиным клином" (1984), пьесы.
БИРЗНИЕКС-УПИТИС (Birznieks-Upitis) (наст . фам. Бирзниекс) Эрнестс (1871-1960), латышский писатель, народный писатель Латвии (1947). Сборники рассказов из жизни латышских батраков и ремесленников "Рассказы Упита" (1900), "Рассказы серого камня" (1914), автобиографическая трилогия "Дневник Пастариня" (1922-24); "Сказки Нины" (т. 1-2, 1922-24).
БИРЗУЛА , название г. Котовск до 1935.
БИРИНГУЧЧО (Biringuccio) Ванноччо (1480-1539) , итальянский инженер и ученый. Главный труд "О пиротехнике" (1540) - своеобразная техническая энциклопедия того времени.
БИРИЧ (бирюч) , в Др. Руси глашатай, объявлявший на площадях волю князя, помощник князя по судебным и дипломатическим делам.
БИРКА (Birka) , торгово-ремесленный центр эпохи викингов (ок. 800-975) на о. Бьерке (оз. Меларен, Швеция). Остатки поселения, могильник с трупосожжениями и богатыми трупоположениями под курганами.
БИРКГОФ (Биркхоф) (Birkhoff) Джордж Дейвид (1884-1944) , американский математик. Труды по теории динамических систем, топологии.
БИРКЕБЕЙНЕРЫ (букв . - березовоногие, лапотники), участники гражданских войн в Норвегии во 2-й пол. 12 - нач. 13 вв., главным образом обедневшие бонды (но частично и крупные собственники). В 1184 Сверрир, возглавивший движение, разбил военные силы противников биркебейнеров - крупных землевладельцев, высшее духовенство и их ставленника - короля Магнуса Эрлингсона и стал королем. Многие биркебейнеры превратились в королевских служилых людей.
БИРКИН (Berkin) Джейн (р . 1947), англо-французская актриса, певица. Снималась в фильмах М. Антониони ("Фотоувеличение", 1968), Ж. Ривета ("Телохранитель", "Поверженный Амур", оба 1984; "Прекрасная спорщица", 1990), Ж.-Л. Годара ("Тренируй свою правую", 1987), своего брата Эндрю Биркина ("Цементный сад", 1993) и др.
"БИРЛА" (Birla) , индийская финансово-промышленная группа. Возникла в сер. 19 в. как кредитно-финансовая компания. Основа ее деятельности - легкая промышленность, а также цветная металлургия, автомобилестроение, электротехническая промышленность, торговля и др. (всего св. 50 отраслей). Общие активы основной компании 4,1 млрд. дол., продажи 3,8 млрд. дол., валовая прибыль 111 млн. дол. (кон. 1980-х гг.).
БИРМА , название государства Мьянма до 1989.
БИРМАН (Biermann) Людвиг Франц Бенедикт (р . 1907), немецкий астроном. Первым построил теоретические модели конвекции в звездах (1930-е гг.), предсказал существование постоянного корпускулярного потока от Солнца (солнечного ветра) и протяженной водородной оболочки вокруг головы комет (1964).
БИРМАН Серафима Германовна (1890-1976) , актриса и режиссер, народная артистка России (1946). С 1911 в Московском Художественном театре, затем в Московском Художественном Академическом театре 2-м, в 1938-58 в Московском театре им. Ленинского комсомола, с 1959 в Театре им. Моссовета. Снималась в фильмах "Иван Грозный" и др. Государственная премия СССР (1946).
БИРМАНСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык Мьянмы (б. Бирма). Относится к сино-тибетской семье языков. В основе бирманского алфавита один из видов южно-индийского письма.
БИРМИНГЕМ (Birmingham) , город в Великобритании, административный центр метрополитенского графства Уэст-Мидлендс. 2,3 млн. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка, металлургия, химическая и резиновая промышленность. Университеты. Возник в первые века. н. э.
БИРМИНГЕМ , город на юго-востоке США, шт. Алабама. 266 тыс. жителей (1990). Порт на судоходном канале, соединенном с р. Блэк-Уорриор. Черная металлургия, машиностроение, химическая, пищевкусовая, полиграфическая, мебельная и др. промышленность. 2 университета. Основан в 1871.
БИРМИНГЕМ , старейший железорудный бассейн в США (шт. Алабама). Осадочные месторождения (оолитовые и остаточные гематитовые руды). Общие запасы св. 2 млрд. т руды; содержащие Fe 23-45% (первичные руды), 38-56% (выветрелые руды). Центр добычи - г. Бирмингем.
БИРНБАУМ Эрнст Карлович (1894-1965) , российский воздухоплаватель. В 1929-30 начальник Воздухоплавательной школы Осоавиахима в Москве. Во время Великой Отечественной войны командир дивизии аэростатов заграждения в Москве.
БИРОБИДЖАН , город (с 1937) в Российской Федерации, центр Еврейской автономной обл., на р. Бира. Железнодорожный узел. 86,7 тыс. жителей (1992). Машиностроение (заводы: "Дальсельмаш", силовых трансформаторов), легкая, деревообрабатывающая промышленность. Театр. Краеведческий музей.
БИРОН Евгений Владиславович (1874-1919) , российский физикохимик, доктор химии (1913). Основные труды посвящены изучению взаимодействия веществ в растворах, развитию химической теории растворов Д. И. Менделеева. Открыл (1915) явление т. н. вторичной периодичности для некоторых элементов в периодической системе Д. И. Менделеева.
БИРОН Эрнст Иоганн (1690-1772) , граф, фаворит императрицы Анны Ивановны, обер-камергер ее двора; герцог Курляндский (с 1737). В 1730-40 пользовался неограниченным доверием императрицы Анны Ивановны. Проводимая Бироном политика привела к засилью иностранцев, разграблению богатств страны, жестокому преследованию недовольных и т. д. После дворцового переворота 1740 арестован и сослан. В 1761 помилован императором Петром III.
БИРС (Bierce) Амброз (1842-1914?) , американский писатель. В технически изощренных рассказах, очерках, притчах воплотил атмосферу страха, трагической расщепленности мировосприятия посредством гротескно-фантастических и сатирических образов (сборники "Повести о военных и гражданских", 1892, "В гуще жизни", 1892).
БИРСК , город в Российской Федерации, Башкирия, пристань на р. Белая. 36,1 тыс. жителей (1992). Пищевые предприятия, швейная фабрика. Педагогический институт. Основан в 1663.
БИРУНИ (Беруни) (Абу Рейхан Мухаммед ибн Ахмед аль-Бируни) (973 - ок . 1050), среднеазиатский ученый-энциклопедист. Родился в Хорезме. Писал на арабском языке. Труды по истории Индии, математике и астрономии ("Канон Мас'уда", 1030), географии и топографии, физике, медицине, геологии и минералогии и др. Впервые на Ср. Востоке высказал мысль о том, что Земля движется вокруг Солнца.
БИРУНИ , город в Каракалпакии. См. Беруни.
БИРШТОНАС (Birstonas) , город (с 1966) в Литве, на р. Нямунас (Неман), в 39 км от Каунаса. 4,2 тыс. жителей (1990). Бальнеогрязевой курорт.
БИРЮЗА , минерал класса фосфатов, CuAl6[PO4]4·[OH]8·5H2O. Примеси Fe, Zn. Плотные скрытокристаллические массы и конкреции небесно-голубого или голубовато-зеленого цвета. Твердость 5-6; плотность 2,8-2,9 г/см3; блеск матовый, восковой. Драгоценный камень. Главное месторождение в Иране (Нишапурское); в Таджикистане (Карамазор), Узбекистане (Кызылкум).
БИРЮЗОВ Сергей Семенович (1904-64) , российский военачальник, Маршал Советского Союза (1955), Герой Советского Союза (1958). В Великую Отечественную войну начальник штаба армии, ряда фронтов и командующий армией. В 1955-62 главнокомандующий Ракетными войсками ПВО страны, в 1962-63 главнокомандующий Ракетными войсками стратегического назначения. В 1963-64 начальник Генштаба - 1-й заместитель министра обороны СССР. Погиб в авиационной катастрофе.
БИРЮКОВ Дмитрий Андреевич (1904-69) , российский физиолог, академик АМН СССР (1962). С 1950 - директор Института экспериментальной медицины АМН СССР. Труды по сравнительной физиологии и патологии высшей нервной деятельности. Обнаружил (1935) ряд особенностей безусловнорефлекторного слюноотделения у человека. Установил (1943) наличие барорецепторов в твердой мозговой оболочке. Один из создателей экологической физиологии нервной деятельности.
БИРЮКОВ Николай Зотович (1912-66) , русский писатель. Повесть "Чайка" (1945; Государственная премия СССР, 1951), посвящена героической судьбе советской партизанки Лизы Чайкиной.
БИРЮКОВ Павел Иванович (1860-1931) , российский издатель, общественный деятель. Книга "Биография Льва Николаевича Толстого" (т. 1-4, 1922-23).
БИРЮСА (Она , Большая Бирюса), река на юго-западе Вост. Сибири, левая составляющая р. Тасеева. 1012 км. Площадь бассейна 55,8 тыс. км2. Начало в Вост. Саяне. Средний расход воды 365 м3/с. Сплавная. Судоходна в среднем течении.
БИРЮСИНСК , город (с 1967) в Российской Федерации, Иркутская обл., на р. Бирюса. Железнодорожная станция. 12,1 тыс. жителей (1992). Лесопильно-деревообрабатывающий комбинат, гидролизный завод.
БИРЮСИНСКИЙ ХРЕБЕТ , в Вост. Саяне. Длина ок. 100 км. Высота до 1922 м. Кедрово-лиственничная тайга.
БИРЮЧ , то же, что бирич.
БИРЮЧИНА , род кустарников, реже деревьев семейства маслиновых. Ок. 40 видов, в Европе, Сев. Африке, М. Азии, на Кавказе, Дальнем Востоке. Из плодов бирючины обыкновенной добывают краску. Бирючину используют как декоративное растение для озеления (хорошо переносит городские условия, стрижку) и в полезащитных полосах.
БИС , см. Большая интегральная схема.
БИСА , народ в Буркина-Фасо, Гане (по 150 тыс. человек), Нигерии (80 тыс. человек) и Гане (30 тыс. человек, 1992). Язык биса. Верующие - мусульмане-сунниты.
БИСАУ (Bissau) , столица Гвинеи-Бисау, административный центр автономного сектора Бисау. 125 тыс. жителей (1988). Порт на Атлантическом ок. Международный аэропорт. Пищевкусовая, лесопильная, мебельная, легкая промышленность. Судоремонтные мастерские. Основан в 17 в. Историко-художественный музей.
БИСЕР (от араб . бусра - стеклярус), мелкие разноцветные стеклянные бусины с отверстиями, употребляемые главным образом для вышивания (на предметах быта, женской одежде и т. д.).
БИСК Александр Акимович (1883-1973) , русский поэт. Отец французского поэта Алена Боске. Стихи (сборники "Рассыпанное ожерелье", 1912; "Чужое и свое", 1962), отмеченные музыкальностью звучания и строгостью формы, тяготеют к традициям символизма. Переводы из Р. М. Рильке (первые переводы на русский язык), Ж. М. Эредиа, Э. Верхарна и др. Мемуары "Русский Париж 1906-1908 гг." (1963). С 1919 в эмиграции (Болгария, Бельгия, США).
БИ-СКАЙ-БИ (B-Sky-B) , см. "Бритиш скай бродкастинг".
БИСКАЙСКИЙ ЗАЛИВ (франц . Golfe de Gascogne, исп. Golfo de Vizcaya) Атлантического ок., у берегов Франции и Испании. 200 тыс. км2. Длина 400 км. Глубина до 5100 м. Впадают рр. Луара и Гаронна. Часты штормы. Приливы до 6,7 м. Рыболовство (сардины, камбала), устричный промысел. Основные порты - Бордо, Брест, Сан-Себастьян, Бильбао.
БИСКВИТ (франц . biscuit),..1) не покрытый глазурью фарфор. С сер. 18 в. из бисквита выполняли настольные скульптурные фигуры и группы...2) Кондитерский полуфабрикат. Выпекается из теста, полученного смешиванием муки со взбитыми яйцами и сахаром. Служит для приготовления печенья, тортов, пирожных.
БИСКРА , город на северо-востоке Алжира, административный центр вилайи Бискра. 100 тыс. жителей (1980). Переработка сельскохозяйственного сырья. Текстильная фабрика.
БИСКУПИНСКОЕ ГОРОДИЩЕ , памятник лужицкой культуры сер. 1-го тыс. до н. э. на о-ве на Бискупинском оз., близ Познани (Польша). Остатки деревянных укреплений, домов, лодок и др.
БИСМАРК (Bismarck) Отто фон Шенхаузен (Schonhausen) (1815-98) , князь, государственный деятель Германии,1-й рейхсканцлер германской империи в 1871-90. Осуществил объединение Германии на прусско-милитаристской основе; укреплял господство в стране юнкерско-буржуазного блока, вел борьбу против клерикально-партикуляристской оппозиции ("Культуркампф"), ввел Исключительный закон против социалистов, провозгласил некоторые социальные реформы. Один из главных организаторов Тройственного союза 1882, направленного против Франции и России; при этом считал, что война с Россией была бы крайне опасной для Германии.БИСМАРК Отто Эдуард Леопольд фон Шенхаузен (Bismarck Otto Eduard Leopold von Schonhausen) (1 апреля 1815, Шенхаузен - 30 июля 1898, Фридрихсру). Прусско-германский государственный деятель, первый рейхсканцлер Германской империи.Начало карьерыВыходец из померанского юнкерства. Изучал юриспруденцию в Геттингене и Берлине. В 1847-48 - депутат 1 и 2 Соединенных ландтагов Пруссии, во время революции 1848 выступал за вооруженное подавление волнений. Один из организаторов прусской партии консерваторов. В 1851-59 представитель Пруссии в бундестаге во Франкфурте-на-Майне. В 1859-1862 посол Пруссии в России, в 1862 посол Пруссии во Франции. В сентябре 1862 во время конституционного конфликта между прусской королевской властью и либеральным большинством прусского ландтага Бисмарк был призван королем Вильгельмом I на пост прусского министра-президента; упорно отстаивал права короны и добился разрешения конфликта в ее пользу.Объединение Германии Под руководством Бисмарка было осуществлено объединение Германии путем "революции сверху" - в результате трех победоносных войн Пруссии: в 1864 совместно с Австрией против Дании, в 1866 против Австрии, в 1870-71 против Франции. Сохраняя приверженность юнкерству и верность прусской монархии, Бисмарк вынужден был в этот период связать свои действия с германским национально-либеральным движением. Ему удалось воплотить надежды возвышающейся буржуазии и национальные чаяния немецкого народа, обеспечить прорыв Германии на пути к индустриальному обществу.Внутренняя политика После образования Северо-Германского союза в 1867 Бисмарк стал бундесканцлером. В провозглашенной 18 января 1871 Германской империи он получил высший государственный пост имперского канцлера, а в соответствии с конституцией 1871 - практически неограниченную власть. В первые годы после образования империи Бисмарку приходилось считаться с либералами, составлявшими парламентское большинство. Но стремление обеспечить Пруссии господствующее положение в империи, упрочить традиционную общественную и политическую иерархию и собственную власть вызывали постоянные трения в отношениях канцлера и парламента. Созданная и тщательно охраняемая Бисмарком система - сильная исполнительная власть, олицетворяемая им самим, и слабый парламент, репрессивная политика по отношению к рабочему и социалистическому движению - не соответствовала задачам быстро развивающегося индустриального общества. Это стало глубинной причиной ослабления позиций Бисмарка к концу 80-х. В 1872-1875 по инициативе и под давлением Бисмарка были приняты направленные против католической церкви законы о лишении духовенства права надзора за школами, о запрещении иезуитского ордена в Германии, об обязательном гражданском браке, об отмене статей конституции, предусматривавших автономию церкви и др. Эти мероприятия - т. н. "культуркампф", диктовавшиеся сугубо политическими соображениями борьбы против партикуляристско-клерикальной оппозиции, серьезно ограничили права католического духовенства; попытки неподчинения вызывали репрессии. Это привело к отдалению от государства католической части населения. В 1878 Бисмарк провел через рейхстаг "исключительный закон" против социалистов, запрещавший деятельность социал-демократических организаций. В 1879 Бисмарк добился принятия рейхстагом протекционистского таможенного тарифа. Либералы были вытеснены из большой политики. Новый курс экономической и финансовой политики соответствовал интересам крупных промышленников и крупных аграриев. Их союз занял господствующие позиции в политической жизни и в государственном управлении. В 1881-89 Бисмарк провел "социальные законы" (о страховании рабочих на случай болезни и на случай увечья, о пенсиях по старости и инвалидности), заложившие основы социального страхования рабочих. Вместе с тем он требовал ужесточения антирабочей политики и в течение 80-х гг. успешно добивался продления "исключительного закона". Двойственная политика по отношению к рабочим и социалистам помешала их интеграции в общественное и государственное устройство империи. Внешняя политика  Свою внешнюю политику Бисмарк строил, исходя из ситуации, сложившейся в 1871 после поражения Франции во франко-прусской войне и захвата Германией Эльзаса и Лотарингии, ставшего источником постоянного напряжения. С помощью сложной системы союзов, обеспечивших изоляцию Франции, сближение Германии с Австро-Венгрией и поддержание хороших отношений с Россией (союз трех императоров - Германии, Австро-Венгрии и России 1873 и 1881; австро-германский союз 1879; Тройственный союз между Германией, Австро-Венгрией и Италией 1882; Средиземноморское соглашение 1887 между Австро-Венгрией, Италией и Англией и "договор перестраховки" с Россией 1887) Бисмарку удавалось поддерживать мир в Европе; Германская империя стала одним из лидеров международной политики. Закат карьеры Однако в конце 80-х эта система начала давать трещины. Намечалось сближение России с Францией. Колониальная экспансия Германии, начатая в 80-х, обострила англо-германские отношения. Отказ России от возобновления "договора перестраховки" в начале 1890 явился серьезной неудачей канцлера. Неудачей Бисмарка во внутренней политике стал провал его плана превращения "исключительного закона" против социалистов в постоянно действующий. В январе 1890 рейхстаг отказался возобновить его. В результате противоречий с новым императором Вильгельмом II и с военным командованием по вопросам внешней и колониальной политики и по рабочему вопросу Бисмарк был уволен в отставку в марте 1890 и последние 8 лет жизни провел в своем имении Фридрихсру.Сочинения:Мысли и воспоминания. М., 1940-1941. Т. 1-3.Die gesammelten Werke. Bd. 1-15. Berlin, 1924-1935.Литература:Ерусалимский А. С. Бисмарк: Дипломатия и милитаризм. М., 1968.Чубинский В. В. Бисмарк: политическая биография. М.,1988.Оболенская С. В. Политика Бисмарка и борьба партий в Германии в конце 70-х годов XIX в. М., 1992.Gall L. Bismarck: der weisse Revolutionіr. Frankfurt am M., 1980.Engelberg E. Bismarck: Urpreusse und Reichsgrїnder. Berlin,1985.Engelberg E. Bismarck: Das Reich in der Mitte Europas. Berlin,1990.Herre F. Bismarck: Der preussischer Deutsche. Munchen, 1993.С. В. Оболенская
БИСМАРКА АРХИПЕЛАГ , группа островов на западе Тихого ок., к северо-востоку от Нов. Гвинеи; в составе Папуа-Новая Гвинея. Ок. 50,5 тыс. км2. Население 399 тыс. человек (1990). Крупные острова - Нов. Британия и Нов. Ирландия. Высота до 2300 м; есть действующие вулканы. Влажные тропические леса. Тропическое земледелие. Главный город - Рабаул (на о. Нов. Британия).
БИСНОВАТ Матус Рувимович (1905-77) , авиаконструктор, доктор технических наук, Герой Социалистического Труда (1975). Под руководством Бисноват созданы высокоскоростные экспериментальные самолеты. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1973).
БИССА (каретта) , пресмыкающееся семейства морских черепах. В тропических и субтропических морях. Роговые щитки, покрывающие панцирь (длина до 90 см), высоко ценятся. Численность биссы резко сокращается, в Красной книге Международного Союза охраны природы.
БИССЕКТРИСА (от лат . bis - дважды и seco - рассекаю) угла, полупрямая (луч), исходящая из вершины угла и делящая его пополам.
БИССИНОЗ (от греч . byssos - хлопок), пневмокониоз, обусловленный воздействием хлопчатобумажной пыли. Острый биссиноз называют также лихорадкой хлопчатобумажных фабрик.
БИССИР (Bissier) Юлиус (1893-1965) , немецкий живописец. В 1930-е гг. обратился к абстрактному искусству под влиянием В. Баумайстера и Бранкузи. Познакомившись с китайской живописью, создал черно-белый стиль символических форм ("знаки биполярной жизни"). Работал преимущественно в технике акварели и темперы.
БИССУС , 1) секрет биссусовой железы (имеющейся в ноге у двустворчатых моллюсков), затвердевающий при выделении в прочные нити, которыми моллюск прикрепляется к субстрату. Из биссусы моллюска пинны и других в древности изготовляли особую ткань - виссон...2) Грибковая болезнь икры рыб, при которой нити гифов грибка обволакивают сплошным слоем каждую икринку.
БИССЬЕР (Bissierе) Роже (1888-1964) , французский живописец, основоположник ташизма. Ранние полотна - монументальные пейзажи. С 1919 сотрудничал в журнале "Эспри нуво" (Esprit Nouveau) вместе с Ле Корбюзье и Озанфаном. С 1925 преподавал в Академии Рансон. В 1940-е гг. создает композиции из кусочков гобелена и др. материалов.
БИСТИ Дмитрий Спиридонович (1925-90) , русский график, народный художник России (1984), вице-президент АХ (с 1988). Островыразительные, эмоциональные книжные иллюстрации, станковая графика. Государственная премия СССР (1978).
БИСТР (франц . bistre), краска из древесной сажи, смешанной с растворимым в воде растительным клеем; использовалась европейскими художниками 15-18 вв. при рисовании пером и кистью.
БИСТРИЦА , город в Сев. Румынии, административный центр жудеца Бистрица-Нэсэуд. 75 тыс. жителей (1989). Машиностроение, деревообрабатывающая, текстильная промышленность.
БИСТРИЦА (Bistrita) , река в Румынии, правый приток р. Сирет (бас. Дуная). 272 км. Площадь бассейна 7,9 т. км2. Средний расход воды 55 м3/с. Каскад ГЭС, лесосплав.
БИСТРО (франц . bistro), закусочная, маленький ресторан, главным образом во Франции.
БИСТРОМ Карл Иванович (1770-1838) , российский генерал от инфантерии (1831). Командуя гвардейскими егерскими полком и бригадой, отличился в Отечественной войне 1812 и заграничных походах русской армии 1813-14. Пользовался популярностью в войсках.
БИСТРОМ Карл Иванович (1770-1838) , российский генерал от инфантерии (1831). Командуя гвардейскими егерскими полком и бригадой, отличился в Отечественной войне 1812 и заграничных походах русской армии 1813-14. Пользовался популярностью в войсках.
БИСФЕНОЛ А , то же, что дифенилолпропан.
БИСЯ МОН-ТЭН , в японской мифологии хранитель севера, дающий благополучие. Изображался в виде воина с пагодой в одной руке и жезлом в другой.
БИСЯ ЮАНЬЦЗЮНЬ (кит . госпожа лазоревых облаков), в китайской мифологии добрая фея, живущая на г. Тайшань, хозяйка Лис. У нее просят детей и урожая. 
БИТ (англ . bit, от binary - двоичный и digit - знак), двоичная единица, в теории информации единица количества информации. Бит в вычислительной технике - двоичная цифра, двоичный разряд. Число бит памяти ЭВМ определяет максимальное количество двоичных цифр, вмещаемых ею; число бит данных есть количество двоичных разрядов, в которых они записаны.
"БИТВА ЗА АНГЛИЮ" , во время 2-й мировой войны воздушная борьба над Британскими о-вами в августе 1940 - мае 1941. Немецко-фашистское командование пыталось массированными воздушными налетами добиться капитуляции Великобритании и этим обеспечить себе тыл в готовившейся войне против СССР, но не достигло цели.
"БИТВА НАРОДОВ" , встречающееся в литературе название Лейпцигского сражения 1813. Это название носит воздвигнутый близ Лейпцига памятный монумент.
"БИТВА ШПОР" , см. в ст. Куртре.
БИТЕНГ (от голл . beting), стальная или чугунная тумба на палубе судна для закрепления буксирного троса или якорного каната.
БИТИНИИ , род пресноводных брюхоногих моллюсков подкласса переднежаберных. Высота раковины до 1 см. Ок. 20 видов, в Евразии; занесены в Сев. Америку. Некоторые битинии - промежуточные хозяева трематод (напр., сибирской, или кошачьей, двуустки, вызывающей у человека описторхоз).
"БИТЛЗ" (англ . Beatles), английский вокально-инструментальный квартет, созданный в Ливерпуле в 1956: П. Маккартни (P. McCartney), Дж. Леннон (J. Lennon), Дж. Харрисон (G. Harrison), Ринго Старр (Ringo Starr) (с 1962, наст. имя и фам. Ричард Старки, Starkey). Песни в стиле "биг-бит" (обозначение ранних форм рок-музыки), с сер. 60-х гг. - в более самобытной манере, объединившей современную ритмику и тембры с мотивами кельтского музыкального фольклора и английского балладного стиля 17-18 вв. Распался в 1970. Группа внесла значительный вклад в развитие рок-музыки, обусловив ее переход от танцевально-развлекательной в сферу искусства.
"БИТНИКИ" , см. "Разбитое поколение".
БИТОВ Андрей Георгиевич (р . 1937), русский писатель. Аналитическая проза (сборник рассказов "Аптекарский остров", 1969; повесть "Человек в пейзаже", 1987; роман "Улетающий Монахов", 1990), отмеченная нравственным максимализмом авторской позиции воссоздает духовный облик и психологию интеллигента 1960-80-х гг., одинокого искателя абсолютных истин. В романе "Пушкинский дом" (1978, в России опубликован в 1987) - преемственность и несходство судеб разных поколений русской интеллигенции в драматическом контексте советской истории. Повести-путешествия "Одна страна" (1961), "Уроки Армении" (1969) и др. Сборники повестей "Дни человека" (1976), "Воскресный день" (1980). В качестве актера сыграл в фильме "Чужая белая и рябой" одну из главных ролей (1986). Государственная премия Российской Федерации (1992).
БИТОЛА (б . Монастир), город на юго-западе Македонии, в межгорной Битольско-Прилепской котловине. 120 тыс. жителей (1991). Машиностроительная, текстильная, кожевенная, пищевкусовая (в т. ч. табачная) промышленность, ковроткачество.
БИТТИ (Beatty) Уоррен (р . 1938), американский киноактер, режиссер, сценарист, продюсер. Брат актрисы Ш. Мак-Лейн. Как актер дебютировал в 1961 в фильме Э. Казана "Великолепие в траве". Сыграл главную роль в фильме А. Пенна "Бонни и Клайд". В 1981 поставил фильм по собственному сценарию "Красные" об американском публицисте Джоне Риде, роль которого исполнил сам. В 1990 снял фильм "Дик Трейси" - стилизованную адаптацию комиксов 1930-х гг. Ч. Гулда.
БИТУМЫ (от лат . bitumen - горная смола), твердые или смолоподобные водонерастворимые (преимущественно черного цвета) смеси углеводородов и их кислородных, сернистых и азотистых производных. Различают битумы природные (напр., вязкие, подвергшиеся выветриванию нефти) и искусственные, получаемые главным образом из остатков от перегонки нефтей, крекинга и очистки масел (т. н. нефтяные битумы). Применяются в дорожном строительстве (в основном в виде асфальта), а также в производстве различных электро- и гидроизоляционных материалов (напр., рубероида).
БИТЮГ , река в Европейской части Российской Федерации, левый приток Дона. 379 км, площадь бассейна 8800 км2. Средний расход воды у г. Бобров 18,6 м3/с.
БИТЯГОВСКИЙ Михаил (?-1591) , дьяк, приближенный Бориса Годунова, управлял дворцовым хозяйством Марии Нагой в Угличе. Убит восставшими горожанами по подозрению в убийстве царевича Дмитрия Ивановича.
БИФИДОБАКТЕРИИ (от лат . bifidus - разделенный надвое и бактерии), вид молочнокислых бактерий, составляют 80-90% нормальной кишечной флоры детей и молодняка сельскохозяйственных животных в период молочного вскармливания. Подавляют развитие гнилостных и болезнетворных микробов.
БИФУРКАЦИЯ (от лат . bifurcus - раздвоенный), в биологии- раздвоение, вилообразное разделение, напр. трахеи на 2 главных бронха.
БИФУРКАЦИЯ , в педагогике - см. в ст. Фуркация.
БИФУРКАЦИЯ , приобретение нового качества в движениях динамической системы при малом изменении ее параметров. Основы теории бифуркации заложены А. Пуанкаре и А. М. Ляпуновым в нач. 20 в., затем эта теория была развита А. А. Андроновым и учениками. Знание основных бифуркаций позволяет существенно облегчить исследование реальных систем (физических, химических, биологических и др.), в частности предсказать характер новых движений, возникающих в момент перехода системы в качественно другое состояние, оценить их устойчивость и область существования.
БИФУРКАЦИЯ РЕК , разделение реки на 2 ветви, которые в дальнейшем не сливаются и образуют самостоятельные устья. Бифуркация рек возможна при нечетко выраженных водоразделах.
БИХАР , штат в Индии, преимущественно на равнине Ганга. 174 тыс. км2. Население 86,3 млн. человек (1991). Адм. ц. - Патна.
БИХАРИ (Bihari) Янош (1764-1827) , венгерский скрипач, композитор. Цыган. Виртуоз-импровизатор, руководитель венгерского танцевального оркестра, один из создателей вербункоша. Сочинения для скрипки (основаны на венгерских народных танцах и песнях). Мелодии Бихари использовали Л. Бетховен, Ф. Лист (высоко ценил его игру), П. Сарасате.
БИХАРСКИЙ СЛЮДОНОСНЫЙ РАЙОН , в Индии (шт. Бихар), крупнейший в мире. Освоение с 1848. Пегматитовые месторождения. Содержание мусковита в жильной массе 100-150 кг/м3. Центр добычи - населенный пункт Кодарма.
БИХАРЦЫ , группа народов (майтхильцы, магахи, бхаджпурцы) в Индии (92,5 млн. человек, шт. Бихар) и соседних районах Непала (3,64 млн. человек), Бангладеш (1,45 млн. человек) и Бутана. Общая численность 97,6 млн. человек (1992). Языки индоиранской ветви. Верующие - в основном индуисты.
"БИХАЧСКАЯ РЕСПУБЛИКА" , название территории в Центральной и Зап. Боснии, части Хорватии и Далмации с центром в г. Бихач, освобожденной югославскими партизанскими силами от фашистских оккупантов в июне - сентябре 1942. В 1943 захвачена оккупационными войсками и коллаборационистскими формированиями.
БИХЕВИОРИЗМ (от англ . behaviour, bihevior - поведение), ведущее направление американской психологии 1-й пол. 20 в. Считал предметом психологии не сознание, а поведение, понимаемое как совокупность двигательных и сводимых к ним словесных и эмоциональных ответов (реакций) на воздействия (стимулы) внешней среды. Родоначальник бихевиоризма - Э. Торндайк, программа и термин предложены Дж. Уотсоном (1913). Наибольшего развития достиг в 20-х гг.; идеи и методы бихевиоризма были перенесены в антропологию, социологию, педагогику, объединяемые в США в качестве "бихевиоральных наук", т. е. изучающих поведение. Необихевиоризм 1930-х гг. (Э. Ч. Толмен, К. Л. Халл), пытаясь преодолеть ограниченность основной схемы бихевиоризма "стимул - реакция", ввел в нее опосредствующее звено - "промежуточные переменные" (различные познавательные и побудительные факторы).
БИХОР (Bihor) , горный массив в Румынии, в Зап.-Румынских горах. Высота до 1848 м (г. Кукурбета). Потухшие вулканы, карст. Широколиственные и хвойные леса.
БИХТЕР Михаил Алексеевич (1881-1947) , российский пианист и дирижер, заслуженный деятель искусств России (1938). Выступал как пианист-ансамблист, в т. ч. с Н. И. Забелой, Ф. И. Шаляпиным. В 1912-17 дирижер Театра музыкальной драмы в Петрограде. Профессор Ленинградской консерватории (с 1933).
БИЦАДЗЕ Андрей Васильевич (1916-94) , российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1958), академик АН Грузии (1969). Труды по теории функций, дифференциальным уравнениям.
БИЦЕПС (от лат . biceps - двуглавый), двуглавая мышца. Бицепс плеча человека сгибает руку в локтевом суставе и поднимает в плечевом, бицепс бедра сгибает голень в коленном суставе.
БИЦИЛЛИ Петр Михайлович (1879-1953) , русский историк и философ культуры, литературовед. Приват-доцент Новороссийского университета в Одессе (с 1911), с 1920 в эмиграции, профессор Софийского университета (1924-48). Труды по истории средневековой культуры, истории русской литературы.
"БИЧ БОЙЗ" (Beach Boys) , американская группа, образована в 1961. Состав: Брайан Уилсон (вокал, бас-гитара), Деннис Уилсон (ударные, вокал), Карл Уилсон (гитара, вокал), Майк Лав (вокал), Эл Джердан (бас-гитара, вокал). Музыка группы отличается мелодичностью, гармонией вокала. Дебютный альбом попал в лучшую двадцатку Америки, а второй ("Серфинг Ю-ЭС-ЭЙ") стал "золотым" по числу проданных пластинок. Песни группы занимали самые высокие места в хит-парадах. Группа распалась в 1983 после гибели Денниса Уилсона. 
БИЧЕВСКАЯ Жанна Владимировна (р .1944), российская певица, собирательница и исполнительница старинных русских народных песен, городских романсов. В 1969 стала лауреатом Всесоюзного конкурса артистов эстрады. В 1975 вышел первый диск с записями ее песен. Исполняет также песни Б. Ш. Окуджавы, который и подсказал певице ее жанр. В 1990-е гг. обратилась к духовной музыке, которая исполняется с глубоким проникновением.
БИЧЕМ (Beecham) Томас (1889-1961) , английский дирижер, импресарио, композитор. Дирижировал спектаклями "Русских сезонов" в Лондоне (1911, 1913), а также крупнейшими английскими оркестрами. Работал в США (1941-44). Оркестровые сюиты, камерные сочинения.
БИЧЕРАХОВЫ , организаторы контрреволюции на Кавказе в 1918-19, братья: 1) Лазарь Федорович (1882-1952), полковник Терского казачьего войска. В 1918 заявил о переходе на сторону советской власти, а затем открыл фронт турецким интервентам. С 1919 эмигрант...2) Георгий Федорович, организатор выступления (1918) казаков Терека против советской власти, (1878-1920), глава Терского казачье-крестьянского совета, а затем Временного народного правительства Терского края.
БИЧЕР-СТОУ (Beecher-Stowe) Гарриет (1811-96) , американская писательница. Романы "Хижина дяди Тома" (1852), "Дрэд" (1856) - о бесчеловечности рабовладения в Америке. Реализм изображения сочетала с христианским умонастроением.
БИЧУРИН Никита Яковлевич (в монашестве Иакинф) (1777-1853) , российский китаевед, член-корреспондент Петербургской АН (1828). 14 лет возглавлял духовную миссию в Пекине. Переводчик в Министерстве иностранных дел России. Основные работы по истории и этнографии монголо- и тюркоязычных народов (по китайским источникам), истории, культуре и философии Китая.
БИША (Bichat) Мари Франсуа Ксавье (1771-1802) , французский врач, один из основоположников патологической анатомии и гистологии. Основатель научной школы. Описал морфологические признаки и физиологические свойства ряда тканей человека.
БИШ-ИИРДУ , горный узел в Сев.-Чуйском хр. Алтая. Высота до 4173 м. Оледенение (ок. 80 ледников, более 130 км2; крупнейший ледник - Б. Маашей, длина 10 км).
БИШКЕК (до 1926 официальное название Пишпек , в 1926-91 Фрунзе), столица Киргизии, центр (с 1990) Чуйской обл., в Чуйской долине, у северного подножия Киргизского хр. Железнодорожная станция. 631,3 тыс. жителей (1991; включая населенные пункты, подчиненные городскому Совету, 641,4 тыс. жителей). Машиностроение (сборка грузовых автомобилей, электротехническое оборудование, приборо- и станкостроение, сельскохозяйственное машиностроение, производство ЭВМ и др.), легкая, пищевкусовая, химическая, химико-фармакологическая, мебельная, стройматериалов промышленность. АН Киргизии. 8 вузов (в т. ч. Киргизский университет). 4 театра (в т. ч. Театр оперы и балета). Музеи: истории Киргизии, изобразительных искусств Киргизии, литературы им. Токтогула, природы и др. Дома-музеи: М. В. Фрунзе (родился в Пишпеке), Г. Айтиева, С. А. Чуйкова. Основан в 1864 как русское военное поселение, город с 1878. С 1924 центр Кара-Киргизской (с 1925 Киргизской) автономной области, с 1926 столица Киргизской Автономной ССР, с 1936 - Киргизской ССР, с 1991 - Республики Киргизия (Кыргызстан).
БИШОП (Bishop) Джон Майкл (р . 1936), американский молекулярный биолог, вирусолог. Основные работы по молекулярной генетике рака, происхождению, структуре и функции онкогенов. Доказал (совместно с Х. Вармусом и французским ученым Д. Стеэленом) клеточную природу вирусных онкогенов. Нобелевская премия (1989, совместно с Вармусом).
БИШОП (Bishop) Элизабет (1911-79) , американская поэтесса. Сборники стихов "Север и Юг" (1946), "Холодная весна" (1955), "География для III класса" (1976). Автобиографическая проза, воспоминания о М. Мур, переводы О. Паса, с которым Бишоп связывали дружеские отношения.
БИШОФ (Bischoff) Теодор Людвиг (1807-1882) , немецкий анатом, эмбриолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1846). Исследовал ранние стадии развития зародыша млекопитающих. Описал (1838) процесс дробления яйца.
БИШОФИТ , минерал класса галогенидов, MgCl2.6H2O. Примесь Br (до 1%). Белые зернистые или волокнистые агрегаты. Гигроскопичен. Характерен жгуче-горький вкус. Твердость 1-2; плотность 1,6 г/см3. Хемогенный, осадочный. Сырье для получения магния и его соединений. Используется в медицине.
БИЭН (Behan) Брендан (1923-64) , ирландский писатель. Автобиографические повести "В исправительной колонии" (1958), "Исповедь ирландского повстанца" (опубликована в 1965); пьеса "Заложник" (1958) направлена против бездушия и жестокости современного общества.
БИЮРГУН , кормовое растение рода ежовник.
БИЯ , река на Алтае, правая составляющая Оби. 301 км, площадь бассейна 37 тыс. км2. Вытекает из Телецкого оз. Средний расход воды у Бийска 477 м3/с. Сплавная. Судоходна на 225 км от устья.

БЛАВАТСКАЯ Елена Петровна (1831-91) , русская писательница и теософ. Странствовала по Европе, Сев. Африке, М. Азии, Сев. и Юж. Америке, Индии и Китаю. В 1859 возвратилась в Россию и с 1860 устраивала спиритические сеансы. Уехав в 1873 в США, печатала в американской прессе статьи по спиритизму. Приняла американское гражданство (1877). Под влиянием индийской философии основала в 1875 в Нью-Йорке Теософическое общество. В 1878 уехала в Индию, где с 1878 обосновалось Теософическое общество. В 1884 вернулась в Европу, где был предан гласности ряд писем Блаватской, из которых явствовало, что многочисленные ее "феномены" были обманом. Главные сочинения Блаватской: "Разоблаченная Исида" (1877), "Тайная доктрина" (т. 1-3, 1888-97).
БЛАГА (Blaga) Лучиан (1895-1961) , румынский писатель и философ-иррационалист. Экспрессионистские поэтические сборники ("У врат тоски душевной", 1938) и исторические драмы ("Ноев ковчег", 1944). Жизнеутверждающие мотивы в сборнике "Стихотворения" (издание 1962). Книги по теории искусства.
БЛАГИНИНА Елена Александровна (1903-89) , русская поэтесса, драматург, переводчик. Стихи для детей - сборники "Осень" (1936), "Зайчики" (1946), "Осень спросим" (1956), "Чудесные часы" (1976), "Улетают - улетели" (1982), "Аленушка" (1986) и др. Пьесы: "Петрушка на крыше" (1942), "Выше дружбы - счастья нет" (1980) и др. .
БЛАГО , в философии - то, что заключает в себе определенный положительный смысл. "Высшее благо" (термин введен Аристотелем, лат. summum bonum) - то, в зависимости от чего в философских учениях определялась соотносительная ценность всех других благ: блаженство, "эвдемония" в древнегреческой этике, Единое - у Платона и в неоплатонизме, бог в средневековой схоластике. С кон. 19 в. понятие благо вытесняется понятием ценности. В более узком смысле благо в этике - синоним добра.
БЛАГОВЕРНЫЕ , в Православной церкви разряд святых из правителей (царей или князей), прославившихся благочестием и способствовавших укреплению православной веры.
БЛАГОВЕСТ , праздничный церковный колокольный звон, совершаемый одним колоколом.
БЛАГОВЕЩЕНИЕ , один из религиозных двунадесятых праздников, связан с христианским преданием об архангеле Гаврииле, возвестившем о будущем рождении девой Марией Иисуса Христа. Отмечается верующими 25 марта (7 апреля).
БЛАГОВЕЩЕНСК , город (с 1858) в Российской Федерации, центр Амурской обл., порт на р. Амур, при впадении р. Зея. Железнодорожная станция. 241 тыс. жителей (1992). Машиностроение (производство оборудования для горнорудной и золотодобывающей промышленности; судостроительный и другие заводы; производство электроприборов и др.), деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. 4 вуза. 2 театра. Краеведческий музей. Основан в 1856 как Усть-Зейский военный пост.
БЛАГОВЕЩЕНСК , город (с 1941) в Российской Федерации, Башкирия, пристань на р. Белая. 28,2 тыс. жителей (1992). Арматурный, проволочно-гвоздильный заводы и др. Основан в 1756.
БЛАГОВЕЩЕНСКИЙ Василий Тимофеевич (1801-64) , российский публицист, критик крепостничества в Эстонии. Основной труд - "Эстонец и его господин".
БЛАГОВО Дмитрий Дмитриевич (в монашестве Пимен) (1827-97) , архимандрит Толгского монастыря, настоятель русской посольской церкви в Риме. Автор книги "Рассказы бабушки" (1878-80), языком семейного предания повествующей о быте и культуре России 18 - 1-й пол. 19 вв. Сборник "Духовные стихотворения" (1875). Сочинения по истории Русской православной церкви.
БЛАГОДАРНЫЙ , город (с 1971) в Российской Федерации, Ставропольский кр. Железнодорожная станция. 29,9 тыс. жителей (1992). Пищевкусовая промышленность.
БЛАГОДАТЬ , гора на Ср. Урале, близ г. Кушва. Добыча железной руды. Высота (до начала разработки) 364 м. См. Гороблагодатские железорудные месторождения.
БЛАГОЕВ Димитр (1856-1924) , деятель революционного движения в России и Болгарии. В 1883 основал в Санкт-Петербурге социал-демократическую Благоева группу. Организатор (1891) Болгарской социал-демократической партии, в 1903 - партии тесняков, в 1919 - компартии.
БЛАГОЕВА ГРУППА , первая социал-демократическая организация в России (Санкт-Петербург, 1883-87, с 1884 назание "Партия русская социал-демократическая"). До 30 человек, главным образом студенты. Руководители - Д. Благоев, А. П. Латышев, В. Г. Харитонов, Н. П. Андреев. Связь с группой "Освобождение труда". Ок. 15 рабочих кружков (до 150 человек), подпольная типография, газета "Рабочий". Разгромлена полицией.
БЛАГОЕВГРАД (до 1950 Горна-Джумая) , город на юго-западе Болгарии. 60 тыс. жителей (1989). Табачная, пищевая, деревообрабатывающая, машиностроительная, мебельная, хлопчатобумажная промышленность. Бальнеологический курорт.
БЛАГОЙ Дмитрий Дмитриевич (1893-1984) , российский литературовед, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды посвящены истории русской поэзии 18-20 вв., творчеству А. С. Пушкина. Государственная премия СССР (1951).
БЛАГОНРАВОВ Анатолий Аркадьевич (1894-1975) , российский ученый, академик АН СССР (1943), генерал-лейтенант артиллерии (1943), дважды Герой Социалистического Труда (1964, 1974). Труды по механике и артиллерийскому вооружению. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1941).
БЛАГОРОДНЫЕ ГАЗЫ (инертные газы) , химические элементы: гелий Не, неон Ne, аргон Ar, криптон Kr, ксенон Хе, радон Rn; относятся к VIII группе периодической системы. Одноатомные газы без цвета и запаха. В небольших количествах присутствуют в воздухе, содержатся в некоторых минералах, природных газах, в растворенном виде - в воде. Обнаружены также в атмосферах планет-гигантов. До 1962 считались абсолютно химически инертными, однако позже получен ряд производных Ar, Ne, Xe, Kr и Rn (фтороксиды, фториды, соединения включения).
БЛАГОРОДНЫЕ ИСТИНЫ , основы буддийского учения, открытые Буддой в момент Просветления и сформулированные им в четырех утверждениях.
БЛАГОРОДНЫЕ МЕТАЛЛЫ , золото, серебро, платина и металлы платиновой группы (рутений, родий, палладий, осмий, иридий). Обладают химической стойкостью, тугоплавкостью (кроме Au и Ag), красивым внешним видом в изделиях (отсюда название).
БЛАГОРОДНЫЙ КОРАЛЛ (красный коралл) , морское сидячее колониальное животное отряда горгонарий. Обитает на глубине 10-200 м в Средиземном м. и Атлантическом ок. (в районе Канарских о-вов). Из скелета делают украшения.
БЛАГОРОДНЫЙ ОЛЕНЬ , парнокопытное животное семейства оленей. Длина тела до 2,5 м, весит до 340 кг. У самца ветвистые рога. Ряд подвидов (алтайский марал, изюбрь и др.), в Сев. Африке, Европе (исключая северо-восток), Азии (исключая север), умеренном поясе Сев. Америки. Акклиматизирован в Австралии, Нов. Зеландии, Юж. Америке. Объект охоты (мясо, кожа, рога); в ряде мест охота запрещена. 8 подвидов в Красной книге Международного Союза охраны природы. Маралов и изюбрей разводят в оленеводческих хозяйствах (ежегодно спиливают молодые рога - панты).
БЛАГОСВЕТЛОВ Григорий Евлампиевич (1824-1880) , российский публицист и журналист. Член "Земли и воли" 1860-х гг. Издатель-редактор журналов "Русское слово", "Дело".
БЛАГОСОСТОЯНИЕ , обеспеченность населения необходимыми материальными и духовными благами, т. е. предметами, услугами и условиями, удовлетворяющими определенные человеческие потребности. Благосостояние выражается системой показателей, характеризующих уровень жизни.
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТЬ , оказание материальной помощи нуждающимся как отдельными лицами, так и организациями. Благотворительность может быть направлена также на поощрение и развитие каких-либо общественно значимых форм деятельности (напр., защита окружающей среды, охрана памятников культуры).
БЛАГОЧИНИЯ УПРАВА , полицейский орган в столицах и губернских городах Российской империи в 1782 - кон. 19 в. (закрывались постепенно). Приводила в исполнение распоряжения местной администрации и судебные приговоры, заведовала городским благоустройством (до 1870) и торговлей. Имела некоторые судебные функции по мелким уголовным и гражданским делам (до 1864).
БЛАГОЧИННЫЙ , помощник епископа в Русской православной церкви с 18 в.; надзирал за духовенством ряда церквей или монастырей (благочиннический округ).
БЛАЖЕННЫЕ ,..1) в католической церкви лица, после их смерти объявленные римским папой "богоугодными". Почитание блаженных (в отличие от святых) имеет лишь местное значение...2) В Русской православной церкви блаженные - юродивые и некоторые святые.
БЛАЖКО Сергей Николаевич (1870-1956) , российский астроном, член-корреспондент АН СССР (1929). Основные труды по практической астрономии исследования переменных звезд. Сконструировал ряд астрономических приборов (бесщелевой звездный спектрограф и др.). Государственная премия СССР (1952).
БЛАЙНД-РИВЕР (Blind River) , район ураноносных конгломератов в Канаде (пров. Онтарио). Открыт в 1948. Разведанные запасы 270 тыс. т урана при содержании его в руде 0,12%; попутные компоненты - редкоземельные элементы. Главные месторождения - Агнью-Лейк и Эллиот-Лейк. Центр добычи - населенный пункт Блайнд-Ривер.
БЛАКИТНЫЙ-ЭЛЛАН (наст . имя и фам. Василий Михайлович Елланский) (1894-1925), украинский писатель, общественный деятель. В 1918-20 один из руководителей украинских левых эсеров (боротьбистов). В 1920-25 член ЦК КП   (большевиков) Украины. Стихи, фельетоны, литературно-критические статьи.
БЛАМБЕРГ (Blumberg) Барух (р . 1925), американский генетик. Открыл (1964) антиген сывороточного гепатита (т. н. австралийский антиген) и разработал метод лабораторного контроля доноров крови на его присутствие. Нобелевская премия (1976, совместно с К. Гайдузеком).
БЛАН (Blanc) Луи (1811-82) , французский утопический социалист. Утверждал, что ликвидация социального гнета возможна путем создания общественных мастерских и введения всеобщего избирательного права. В период Революции 1848 член Временного правительства, возглавлял Люксембургскую комиссию.
БЛАНДИАНА (Blandiana) Ана (р . 1924), румынская поэтесса. Философская лирика в сборниках "Третья тайна" (1969), "Око сверчка" (1981), "Хищная звезда" (1985).
БЛАНК Борис Лейбович (р . 1938), российский художник кино и режиссер. Художник-постановщик фильмов: "Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен" (1964), "Гори, гори, моя звезда" (1969), "Мой ласковый и нежный зверь" (1978) и др. Режиссерская манера Бланка отличается нетрадиционным подходом к трактовке классических произведений ("Если бы знать", 1993, по пьесе А. П. Чехова "Три сестры", "Шейлок", 1993, по У. Шекспиру, "Карьера Артуро Уи" по Б. Брехту, 1996).
БЛАНК Карл Иванович (1728-93) , российский архитектор, представитель барокко и раннего классицизма. Участвовал в перестройке собора Новоиерусалимского монастыря (1747-60), строительстве Воспитательного дома (1764-70) в Москве и усадьбы Кусково (1760-80-е гг.).
БЛАНКА КАСТИЛЬСКАЯ (Blanche de Castille) (1188-1252) , французская королева, жена Людовика VIII. В царствование своего сына Людовика IX правила государством в 1226-36, 1248-52.
БЛАНКЕНБУРГ (Blankenburg) , грязевой и климатический курорт в Германии, земля Саксония-Анхальт, к юго-востоку от г. Вернигероде.
БЛАНКИ (Blanqui) Луи Огюст (1805-81) , французский коммунист-утопист, участник революций 1830 и 1848. В 30-х гг. руководитель тайных республиканских обществ. Заочно (был в тюрьме) избран членом Парижской Коммуны 1871. Успех социальной революции связывал с заговором организации революционеров, которых, по его мнению, в решающий момент поддержат народные массы
БЛАНТАЙР-ЛИМБЕ (Blantyre-Limbe) (Блантайр) , город в Малави. 403 тыс. жителей (1987). Международный аэропорт. Цементный завод, табачные, швейные фабрики. Табачный аукцион. Национальный музей.
БЛАНТЕР Матвей Исаакович (1903-90) , композитор, народный артист СССР (1975), Герой Социалистического Труда (1983). Оперетта "На берегу Амура" (1939), песни, в т. ч. "Катюша" (1939), "В лесу прифронтовом" (1944), "Летят перелетные птицы" (1949). Государственная премия СССР (1946).
БЛАНШИРОВАНИЕ (от франц . blanchir - белить, обдавать кипятком), 1) обработка плодов и овощей горячей водой, паром для предохранения от потемнения и облегчения варки варенья. Бланширование применяют также при приготовлении изюма, увяливании винограда в производстве вин...2) В кожевенном производстве удаление с нижней стороны кож остатков подкожной клетчатки.
БЛАНШО (Blanchot) Морис (р . 1907), французский писатель, мыслитель-эссеист. Романы "Аминадав" (1942), "Безумие дня" (1973), повесть "При смерти" (1948). Размышления о литературном авангарде ХVIII-ХХ вв., составившие сборники "Пространство литературы" (1955), "Бесконечный разговор" (1969), "Дружба" (1971), "Письмена краха" (1980) и повлиявшие на теорию и практику структурализма и "нового романа".
БЛАСКО ИБАНЬЕС (Blasco Ibanez) Висенте (1867-1928) , испанский писатель. Социальные романы "Хутор" (1898), "Непрошеный гость" (1904), "Орда" (1905), философско-психологические романы "Нагая маха" (1906), "Кровь и песок" (1908), роман "В поисках Великого Хана" (1928) о Х. Колумбе.
БЛАСТЕМА (от греч . blastema - росток, потомок), 1) скопление неспециализированных клеток на раневой поверхности после ампутации органа. В ходе регенерации из бластемы образуются ткани восстанавливающегося органа...2) Группа клеток, из которых развивается новая особь при бесполом размножении у кишечнополостных, червей, асцидий и других животных...3) Поверхностный слой цитоплазмы в яйцах многих членистоногих.
БЛАСТО ... (от греч. blastos - росток, зародыш), часть сложных слов - биологических и медицинских терминов, означающая: связанный с зародышем.
БЛАСТОИДЕИ (морские бутоны) , класс вымерших морских животных типа иглокожих. Длина до 35 см. Жили с ордовика по пермь. Более 300 видов. Руководящие ископаемые.
БЛАСТОМЕРЫ (от бласто ... и греч. meros - часть), клетки, образующиеся в процессе дробления яйца у многоклеточных животных. Бластомеры не растут и при каждом последующем делении (вплоть до образования бластулы) уменьшаются вдвое.
БЛАСТОМИКОЗ , болезнь преимущественно собак, реже человека, вызываемая дрожжевым патогенным грибом. Симптомы: абсцессы в коже, во внутренних органах.
БЛАСТОМОГЕНЕЗ , то же, что онкогенез.
БЛАСТОЦИСТА (от бласто ... и греч. kystis - пузырь) (бластодермический пузырек), стадия развития млекопитающих животных и человека в процессе дробления оплодотворенного яйца. Содержит зародышевый узелок, из которого развиваются зародыш и его оболочки. Наружная стенка бластоцисты образует трофобласт.
БЛАСТУЛА (от греч . blastos - зародыш), стадия развития зародыша многоклеточных животных в процессе бластуляции - заключительной фазе периода дробления яйца. Строение бластулы зависит от типа дробления, количества и распределения желтка в яйце. У многих животных на стадии бластулы имеется полость - бластоцель.
БЛАТЕНСКОЕ КНЯЖЕСТВО , в 9 в. славянское государство в районе оз. Балатон. Центр - Блатенград, основан князем Прибиной. В 874 Блатенское княжество вошло в состав Великоморавской державы.
БЛАУ (Blaeu) , семья нидерландских ученых и картографов-издателей: Виллем Янсзон (1571-1638) и др. Фирма Блау издавала земные и небесные глобусы, многотомные атласы ("Новый атлас","Большой атлас") - собрание карт, географических текстов (переведены на многие языки).
БЛАУ (Blau) Мариетта (1894-1970) , австрийский физик. В 1939-60 работала в США, в 1960 вернулась в Австрию. Труды по радиоактивности, физике космических лучей, ядерной физике. Впервые применила в 1936 фотопластины для исследования космических лучей.
БЛАУМАНИС (Blaumanis) Рудолф (1863-1908) , латышский писатель. Рассказы о жизни латышского крестьянства (сборник "При свете лучины", 1893), пьесы ("Грехи Трины", 1896, "Злой дух", 1891). Сатирические стихи на политические темы.
БЛАШКОВИЧ (Blasckovic) Диониз (р . 1913), чехословацкий микробиолог и вирусолог, академик (1952), вице-президент (1961-65) Чехословацкой АН, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1966). Труды по природной очаговости, циркуляции в природе патогенных вирусов, общей вирусологии, гигиене.
БЛЕДНАЯ ПОГАНКА , самый ядовитый пластинчатый гриб из рода мухомор. Шляпка зеленая или зеленоватая до белой, с белыми пластинками. Ножка с пленчатым кольцом и мешковидным влагалищем. В лиственных, реже хвойных лесах Евразии и Сев. Америки.
БЛЕЙЗЕР (англ . blazer), мужской или женский свободного покроя пиджак (чаще из тонкого сукна или габардина) с накладными карманами.
БЛЕЙК (Blake) Питер (р .1920), американский архитектор и теоретик современной архитектуры. Автор проектов частных и общественных зданий в интернациональном стиле. Книги "Искусные строители" (1960), "Форма слудует за фиаско" (1977) и др.
БЛЕЙК (Blake) Уильям (1757-1827) , английский поэт и художник. Сборники "Песни неведения" (1789), "Песни познания" (1794), "пророческие" поэмы (1789-1820) в мифологических и библейских образах отразили события Французской революции кон. 18 в. и американской Войны за независимость. Для поэзии Блейка, как и для его иллюстраций к собственным книгам и к "Божественной комедии" Данте, характерны романтическая фантастика, философская аллегория.
БЛЕЙЛЕР (Bleuler) Эйген (1857-1939) , швейцарский психиатр и психолог. Описал (1911) шизофрению как самостоятельное заболевание.
БЛЕЙМАН Михаил Юрьевич (1904-73) , российский кинодраматург, критик. Сценарии фильмов (св. 40, некоторые в соавторстве): "Подвиг разведчика", "Это было в Донбассе", "Тревожная молодость". Государственная премия СССР (1948).
БЛЕКЛЫЕ РУДЫ , группа минералов подкласса сложных сульфидов, образующих изоморфный ряд теннантит Cu12As4S13 - тетраэдрит Cu12Sb4S13. Примеси Ag (фрейбергит - до 17%), Zn, Fe, Hg. Стально-серые, железо-черные зернистые агрегаты, зерна. Твердость 3-4,5; плотность 4,6-5,4 г/см3. Входят в состав медных руд, извлекаются также сурьма, серебро, ртуть.
БЛЕКСЛИ (Blakeslee) (Блейксли) Алберт Фрэнсис (1874-1954) , американский ботаник и генетик. В 1927 совместно с С. Гейджером опытами на дурмане доказал возможность получения мутаций под действием радиации. Открыл (1904) явление гетероталлизма у грибов. Открыл (1937, совместно с О. Т. Эйвери) метод получения полиплоидных мутаций у растений, действуя на них колхицином. Инициатор метода культивирования зародышей растений.
БЛЕНВИЛЬ (Blainville) Анри (1777-1850) , французский зоолог и анатом, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1840). Окончательно отделил таксономическую группу земноводных от пресмыкающихся, разделил млекопитающих на птице-, дву- и одноутробных (совр. однопроходные, сумчатые, плацентарные).
БЛЕНДА СВЕТОЗАЩИТНАЯ , приспособление обычно в виде цилиндра или конуса, надеваемое на переднюю часть оправы объектива для предотвращения попадания в него боковых лучей.
БЛЕННОРЕЯ (от греч . blennos - слизь и rheo - теку), острый гнойный конъюнктивит, вызываемый гонококком. Возникает чаще у новорожденных, которые заражаются во время родов от больной гонореей матери. Может привести к слепоте.
БЛЕРИО (Bleriot) Луи (1872-1936) , французский авиаконструктор и летчик, один из пионеров авиации. С 1906 строил самолеты. Первым перелетел через пролив Ла-Манш (1909).
БЛЕСК небесного светила , освещенность, создаваемая светилом в месте наблюдения на перпендикулярной к лучам плоскости; измеряется в звездных величинах.
БЛЕСК , качественная характеристика свойств поверхности, отражающей свет. Строгое научное определение понятия блеск отсутствует.
БЛЕСНА , искусственная приманка для ловли хищной рыбы. Металлическая пластинка с одним или несколькими крючками и отверстием для лесы. Применяют главным образом в спортивном рыболовстве.
БЛЕСТ ГАНА (Blest Gana) Альберто (1830-1920) , чилийский писатель. Цикл реалистических романов "Арифметика в любви" (1860), "Мартин Ривас" (1862), исторический роман "В эпоху Реконкисты" (1897), сатирические романы.
БЛЕСТЯНКИ , 1) надсемейство одиночных ос. Длина 5-15 мм. Св. 2000 видов, распространены широко. Многие - паразиты пчел, пилильщиков и других перепончатокрылых...2) Семейство жуков. Длина 1-6 мм, тело выпуклое, блестящее. Св. 2000 видов, распространены широко. Некоторые - растительноядные вредители, напр. рапсовый цветоед; трупоеды.
"БЛЕСТЯЩАЯ ИЗОЛЯЦИЯ" , обозначение внешнеполитического курса Великобритании во 2-й пол. 19 в.: отказ от участия в длительных международных союзах, позволявший сохранять свободу действий.
БЛЕФАРИТ (от греч . blepharon - веко), воспаление краев век: покраснение, образование чешуек, язвочек, зуд, утомляемость глаз. Причины: работа в пыльном помещении, конъюнктивит и другие заболевания.
БЛЕФАРОСПАЗМ , спазм круговой мышцы век (проявляющийся в их смыкании) преимущественно при поражениях конъюнктивы и роговицы глаза.
БЛЕХЕН (Blechen) Карл (1798-1840) , немецкий живописец, гравер, театральный художник. В романтические пейзажи вводил непритязательные бытовые мотивы ("Железопрокатный завод близ Нейштадт-Эберсвальде", 1834).
БЛИДА , город на севере Алжира, административный центр вилайи Блида. 171 тыс. жителей (1987). Пищевая, текстильная промышленность.
БЛИЕ (Blier) Бертран (р . 1939), французский режиссер. Начинал как документалист в духе направления т. н. синема-верите ("Гитлер? Не знаю", 1963). В 1973 поставил игровой фильм "Вальсирующие", в котором прославились актеры Миу-Миу, П. Дэваэр и Ж. Депардье, создавшие коллективный портрет молодого поколения. Для Блие характерна сцецифическая смесь натурализма, тонкого лиризма и мистики ("Холодные закуски", 1979; "Слишком красивая для тебя", 1989; "Мужчина моей жизни", 1996 и др.).
БЛИЖНИЙ ВОСТОК , территория на западе Азии и северо-востоке Африки, на которой расположены Египет, Судан, Израиль, Иордания, Ирак, Сирия, Ливан, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Саудовская Аравия, Йемен, Кувейт, Катар, Бахрейн, Кипр, Турция.
БЛИЖНИЙ ПОРЯДОК , согласованность в расположении соседних частиц в веществе, т. е. порядок, соблюдаемый (в отличие от дальнего порядка) на малых расстояниях, сравнимых с размерами самих частиц. Только ближний порядок характерен для жидкостей и твердых аморфных тел, кристаллическим телам присущ как ближний, так и дальний порядок.
БЛИЖНЯЯ ДУМА , совет немногих доверенных лиц царя (великого князя) в России 15 - нач. 18 вв.; в сер. 16 в. фактическое правительство (Избранная рада). Во 2-й пол. 17 в. названа Комнатной думой или Тайной думой.
БЛИЗКОДЕЙСТВИЕ , представление, согласно которому взаимодействие между удаленными друг от друга телами осуществляется с помощью промежуточных звеньев (или среды), передающих взаимодействие от точки к точке с конечной скоростью.
БЛИЗНАКОВ Георгий Мануилов (р . 1920), болгарский химик, академик (1979) и вице-президент (1976-1977) Болгарской АН, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Исследования по направленной кристаллизации, глубокой очистке веществ, технологии керамических материалов и методам нанесения покрытий из них.
БЛИЗНЕЦЫ , два или более потомка, рожденные почти одновременно, у человека и тех млекопитающих, которые обычно рождают одного детеныша. Близнецы бывают однояйцевые (из одного оплодотворенного яйца) и разнояйцевые (из двух и более яиц, одновременно оплодотворенных). У человека двойня приходится на 80-85 одноплодных родов, тройня на 6-8 тыс., четверни и пятерни очень редки. Наблюдения над близнецами используются в генетике для анализа взаимодействия наследственности и внешней среды (близнецовый метод).
БЛИЗНЕЦЫ (лат . Gemini), зодиакальное созвездие с двумя близко расположенными яркими звездами - Кастором и Поллуксом.
БЛИЗНИЦА БОЛЬШАЯ , курган 4 в. до н. э. на Таманском п-ове. Погребения синдской знати (каменный склеп с росписью, саркофаги, украшения, оружие, керамика и др.).
БЛИЗОРУКОСТЬ (миопия) , недостаток зрения, при котором хорошо видны близкие предметы и плохо - отдаленные; результат повышенной преломляющей силы оптических сред глаза (роговицы, хрусталика) или слишком большой длины оси (при нормальной преломляющей силе) глазного яблока. При близорукости входящие в глаза параллельные лучи, идущие от отдаленного предмета, собираются не на сетчатке (что нужно для ясного зрения), а перед ней.
БЛИНДАЖ (франц . blindage), оборонительное сооружение в виде выемки в земле со стенами и с покрытием из дерева, железобетона, стали, земли для защиты от огня противника и поражающих факторов ядерного взрыва.
БЛИННИКОВ Сергей Капитонович (1901-1969) , российский актер, народный артист СССР (1963). С 1922 в Московском Художественном Академическом российском театре. Государственные премии СССР (1949, 1951).
БЛИНОВА Екатерина Никитична (1906-81) , российский геофизик, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по динамической метеорологии. Предложила численный метод долгосрочного прогноза погоды.
БЛИНТ (от нем . blind - слепой), нерекомендуемое сокращенное название бескрасочного плоскоуглубленного (блинтового) тиснения на книжных переплетах или толстой бумаге.
БЛИОХ Иван Станиславович (1836-1901) , российский экономист, статистик и финансист. Основоположник российской железнодорожной статистики. Труды по экономической истории России, экономике промышленности и сельского хозяйства.
БЛИСС (Bliss) Артур (1891-1975) , английский композитор и дирижер. Опера "Олимпийцы" (1949), телеопера "Товия и ангел" (1960), балеты "Шах и мат" (1937) и "Леди из Шалота" (1958), кантаты, симфония "Герои утра" (с чтецом и хором, 1930) и др.
"БЛИЦКРИГ" (нем . Blitzkrieg, от Blitz - молния и Krieg - война), см. Молниеносная война.
БЛИЦТУРНИР , шахматное соревнование с укороченным контролем времени (как правило, по 5 мин на партию каждому сопернику).
БЛОК (нем . Block, голл. blok), 1) часть устройства, механизма, прибора и т. п., представляющая собой совокупность функционально объединенных, часто однотипных элементов, частей (напр., блок цилиндров, блок питания телевизора)...2) Конструктивный сборный элемент или изделие, обычно заводского изготовления, применяемые в современном индустриальном строительстве (напр., блок объемный, стеновой, оконный).
БЛОК , деталь в виде колеса с желобом по окружности для нити, цепи, каната. Применяют в машинах и механизмах для изменения направления действия силы (неподвижный блок), для получения выигрыша в силе или пути (подвижный блок).
БЛОК книжный , листы книги, подобранные по порядку, сшитые или склеенные и подготовленные к вставке в переплетную крышку или обложку.
БЛОК Александр Александрович (1880-1921) , русский поэт. Начинал в духе символизма ("Стихи о Прекрасной Даме", 1904), ощущение кризиса которого провозгласил в драме "Балаганчик" (1906). Лирика Блока, по своей "стихийности" близкая музыке, формировалась под воздействием романса. Через углубление социальных тенденций (цикл "Город", 1904-08), осмысление "страшного мира" (одноименный цикл 1908-16), осознание трагедии современного человека (пьеса "Роза и крест", 1912-13) пришел к идее неизбежности "возмездия" (одноименный цикл 1907-13; цикл "Ямбы", 1907-14; поэма "Возмездие", 1910-1921). Главные темы поэзии нашли разрешение в цикле "Родина" (1907-16). Октябрьскую революцию пытался осмыслить в поэме "Двенадцать" (1918), публицистике. Переосмысление революционных событий и судьбы России сопровождалось глубоким творческим кризисом и депрессией.БЛОК Александр Александрович [16 (28) ноября 1880, Санкт-Петербург - 7 августа 1921, Петроград], русский поэт. Семья. Детство и образованиеОтец, Александр Львович Блок, - юрист, профессор права Варшавского университета, мать, Александра Андреевна, урожденная Бекетова (во втором браке Кублицкая-Пиоттух) - переводчица, дочь ректора петербургского университета А. Н. Бекетова и переводчицы Е. Н. Бекетовой.Ранние годы Блока прошли в доме деда. Среди самых ярких детских и отроческих впечатлений - ежегодные летние месяцы в подмосковном имении Бекетовых Шахматово. В 1897 во время поездки на курорт Бад-Наугейм (Германия) пережил первое юношеское увлечение К. М. Садовской, которой посвятил ряд стихотворений, вошедших затем в цикл "Ante Lucem" (1898-1900) и в сборник "За гранью прошлых дней" (1920), а также цикл "Через двенадцать лет" (1909-14). После окончания Введенской гимназии в Петербурге поступил в 1898 на юридический факультет петербургского университета, однако в 1901 перешел на историко-филологический факультет (окончил в 1906 по славяно-русскому отделению). Среди профессоров, у которых учился Блок, - Ф. Ф. Зелинский, А. И. Соболевский, И. А. Шляпкин, С. Ф. Платонов, А. И. Введенский, В. К. Ернштедт, Б. В. Варнеке. В 1903 женился на дочери Д. И. Менделеева Любови Дмитриевне.Творческий дебют Писать стихи начал с 5-ти лет, однако осознанное следование призванию начинается с 1900-01. Наиболее важные литературно-философские традиции, повлиявшие на становление творческой индивидуальности - учение Платона, лирика и философия В. С. Соловьева, поэзия А. А. Фета. В марте 1902 произошло знакомство с З. Н. Гиппиус и Д. С. Мережковским, оказавшими на него огромное влияние; в их журнале "Новый путь" (1903, № 3) состоялся творческий дебют Блока - поэта и критика. В январе 1903 вступает в переписку, в 1904 лично знакомится с А. Белым, ставшим наиболее близким ему поэтом из младших символистов. В 1903 вышел "Литературно-художественный сборник: Стихотворения студентов Императорского Санкт-Петербургского университета", в котором были опубликованы три стихотворения Блока; в том же году напечатан блоковский цикл "Стихи о Прекрасной Даме" (название предложено В. Я. Брюсовым) в 3-й книге альманаха "Северные цветы". В марте 1904 начинает работу над книгой "Стихи о Прекрасной Даме" (1904, на титульном листе - 1905). Традиционная романтическая тема любви-служения получила в "Стихах о Прекрасной Даме" то новое содержательное наполнение, которое было привнесено в нее идеями Вл. Соловьева о слиянии с Вечно-Женственным в Божественном Всеединстве, о преодолении отчуждения личности от мирового целого через любовное чувство. Миф о Софии, становясь темой лирических стихов, до неузнаваемости трансформирует во внутреннем мире цикла традиционную природную, и в частности, "лунную" символику и атрибутику (героиня появляется в вышине, на вечернем небосклоне, она белая, источник света, рассыпает жемчуга, всплывает, исчезает после восхода солнца и т. д.).Участие в литературном процессе 1905-09 "Стихи о Прекрасной Даме" выявили трагическую неосуществимость "соловьевской" жизненной гармонии (мотивы "кощунственных" сомнений в собственной "призванности" и в самой возлюбленной, способной "изменить облик"), поставив поэта перед необходимостью поиска иных, более непосредственных взаимоотношений с миром. Особую роль для формирования мировоззрения Блока сыграли события революции 1905-07, обнажившие стихийную, катастрофическую природу бытия. В лирику этого времени проникает и становится ведущей тема "стихии" (образы метели, вьюги, мотивы народной вольницы, бродяжничества). Резко меняется образ центральной героини: Прекрасную Даму сменяют демонические Незнакомка, Снежная Маска, цыганка-раскольница Фаина. Блок активно включается в литературную повседневность, публикуется во всех символистских журналах ("Вопросы жизни", "Весы", "Перевал", "Золотое Руно"), альманахах, газетах ("Слово", "Речь", "Час" и др.), выступает не только как поэт, но и как драматург и литературный критик (с 1907 ведет критический отдел в "Золотом Руне"), неожиданно для собратьев по символизму обнаруживая интерес и близость к традициям демократической литературы. Все более многообразными становятся контакты в литературно-театральной среде: Блок посещает "Кружок молодых", объединявший литераторов, близких к "новому искусству" (В. В. Гиппиус, С. М. Городецкий, Е. П. Иванов, Л. Д. Семенов, А. А. Кондратьев и др.). С 1905 посещает "среды" на "башне" Вяч. И. Иванова, с 1906 - "субботы" в театре В. Ф. Комиссаржевской, где В. Э. Мейерхольд поставил его первую пьесу "Балаганчик" (1906). Актриса этого театра Н. Н. Волохова становится предметом его бурного увлечения, ей посвящены книга стихов "Снежная Маска" (1907), цикл "Фаина" (1906-08); ее черты - "высокая красавица" в "упругих черных шелках" с "сияющими глазами" - определяют облик "стихийных" героинь в лирике этого периода, в "Сказке о той, которая не поймет ее" (1907), в пьесах "Незнакомка", "Король на площади" (обе 1906), "Песня Судьбы" (1908). Выходят сборники стихов ("Нечаянная радость", 1907; "Земля в снегу", 1908), пьес ("Лирические драмы", 1908). Блок публикует критические статьи, выступает с докладами в Санкт-Петербургском религиозно-философском обществе ("Россия и интеллигенция", 1908, "Стихия и культура",1909). Проблема "народа и интеллигенции", ключевая для творчества этого периода, определяет звучание всех тем, развиваемых в его статьях и стихах: кризис индивидуализма, место художника в современном мире и др. Его стихи о России, в частности цикл "На поле Куликовом" (1908), соединяют образы родины и любимой (Жены, Невесты), сообщая патриотическим мотивам особую интимную интонацию. Полемика вокруг статей о России и интеллигенции, в целом отрицательная их оценка в критике и публицистике, все большее осознание самим Блоком, что прямое обращение к широкой демократической аудитории не состоялось, приводит его в 1909 к постепенному разочарованию в результатах публицистической деятельности.Кризис символизма и творчество 1910-17 Периодом "переоценки ценностей" становится для Блока путешествие в Италию весной и летом 1909. На фоне политической реакции в России и атмосферы самодовольного европейского мещанства единственной спасительной ценностью становится высокое классическое искусство, которое, как он вспоминал впоследствии, "обожгло" его в итальянской поездке. Этот комплекс настроений находит свое отражение не только в цикле "Итальянские стихи" (1909) и неоконченной книге прозаических очерков "Молнии искусства" (1909-20), но и в докладе "О современном состоянии русского символизма" (апрель 1910). Подводя черту под историей развития символизма как строго очерченной школы, Блок констатировал окончание и исчерпанность огромного этапа собственного творческого и жизненного пути и необходимость "духовной диеты", "мужественного ученичества" и "самоуглубления". Получение наследства после смерти отца в конце 1909 надолго освободило Блока от забот о литературном заработке и сделало возможным сосредоточение на немногих крупных художественных замыслах. Отстранившись от активной публицистической деятельности и от участия в жизни литературно-театральной богемы, он с 1910 начинает работать над большой эпической поэмой "Возмездие" (не была завершена). В 1912-13 пишет пьесу "Роза и Крест". После выхода в 1911 сборника "Ночные часы" Блок переработал свои пять поэтических книг в трехтомное собрание стихотворений (т. 1-3, 1911-12). С этого времени поэзия Блока существует в сознании читателя как единая "лирическая трилогия", уникальный "роман в стихах", создающий "миф о пути". При жизни поэта трехтомник был переиздан в 1916 и в 1918-21. В 1921 Блок начал подготовку новой редакции, однако успел закончить только 1-й том. Каждое последующее издание включает в себя все значительное, что создавалось между редакциями: цикл "Кармен" (1914), посвященный певице Л. А. Андреевой-Дельмас, поэму "Соловьиный сад" (1915), стихи из сборников "Ямбы" (1919), "Седое утро" (1920).С осени 1914 Блок работает над изданием "Стихотворения Аполлона Григорьева" (1916) в качестве составителя, автора вступительной статьи и комментатора. 7 июля 1916 был призван в армию, служил табельщиком 13-й инженерно-строительной дружины Земского и Городского союзов под Пинском. После Февральской революции 1917 Блок возвращается в Петроград и входит в состав Чрезвычайной следственной комиссии по расследованию преступлений царского правительства в качестве редактора стенографических отчетов. Материалы следствия были им обобщены в книге "Последние дни императорской власти" (1921, вышла посмертно).Философия культуры и поэтическое творчество в 1917-21 После Октябрьской революции Блок недвусмысленно заявляет о своей позиции, ответив на анкету "Может ли интеллигенция работать с большевиками" - "Может и обязана", напечатав в январе 1918 в левоэсеровской газете "Знамя труда" цикл статей "Россия и интеллигенция", открывавшийся статьей "Интеллигенция и революция", а через месяц - поэму "Двенадцать" и стихотворение "Скифы". Позиция Блока вызвала резкую отповедь со стороны З. Н. Гиппиус, Д. С. Мережковского, Ф. Сологуба, Вяч. Иванова, Г. И. Чулкова, В. Пяста, А. А. Ахматовой, М. М. Пришвина, Ю. И. Айхенвальда, И. Г. Эренбурга и др. Большевистская критика, сочувственно отзываясь о его "слиянии с народом", с заметной настороженностью говорила о чуждости поэмы большевистским представлениям о революции (Л. Д. Троцкий, А. В. Луначарский, В. М. Фриче). Наибольшие недоумения вызвала фигура Христа в финале поэмы "Двенадцать". Однако современная Блоку критика не заметила ритмического параллелизма и переклички мотивов с пушкинскими "Бесами" и не оценила роли национального мифа о бесовстве для понимания смысла поэмы. После "Двенадцати" и "Скифов" Блок пишет шуточные стихи "на случай", готовит последнюю редакцию "лирической трилогии", однако новых оригинальных стихов не создает вплоть до 1921. В то же время с 1918 наступает новый подъем в прозаическом творчестве. Поэт делает культурфилософские доклады на заседаниях Вольфилы - Вольной философской ассоциации ("Крушение гуманизма" - 1919, "Владимир Соловьев и наши дни" - 1920), в Школе журнализма ("Катилина" - 1918), пишет лирические фрагменты ("Ни сны, ни явь", "Исповедь язычника"), фельетоны ("Русские денди", "Сограждане", "Ответ на вопрос о красной печати"). Огромное число написанного связано со служебной деятельностью Блока: после революции он впервые в жизни был вынужден искать не только литературный заработок, но и государственную службу. В сентябре 1917 становится членом Театрально-литературной комиссии, с начала 1918 сотрудничает с Театральным отделом Наркомпроса, в апреле 1919 переходит в Большой Драматический театр. Одновременно становится членом редколлегии издательства "Всемирная литература" под руководством М. Горького, с 1920 - председателем Петроградского отделения Союза поэтов. Первоначально участие Блока в культурно-просветительских учреждениях мотивировалось убеждениями о долге интеллигенции перед народом. Однако острое несоответствие между представлениями поэта об "очищающей революционной стихии" и кровавой повседневностью наступающего тоталитарного бюрократического режима приводило к все большему разочарованию в происходящем и заставляло поэта вновь искать духовную опору. В его статьях и дневниковых записях появляется мотив катакомбного существования культуры. Мысли Блока о неуничтожимости истинной культуры и о "тайной свободе" художника, противостоящей попыткам "новой черни" на нее посягнуть, были высказаны в речи "О назначении поэта" на вечере памяти А. С. Пушкина и в стихотворении "Пушкинскому Дому" (февраль 1921), ставших его художественным и человеческим завещанием.В апреле 1921 нарастающая депрессия переходит в психическое расстройство, сопровождающееся болезнью сердца. 7 августа Блок скончался. В некрологах и посмертных воспоминаниях постоянно повторялись его слова из посвященной Пушкину речи об "отсутствии воздуха", убивающем поэтов.Сочинения:Собрание сочинений. М.; Л., 1960-63. Т. 1-8.Стихотворения. СПб., 1994. Кн. 1-3.Литература:Жирмунский В. М. Поэзия Александра Блока. Пб., 1922.Мочульский К. В. Александр Блок. Париж, 1947.Минц З. Г. Лирика Александра Блока. Тарту, 1965-75. В. 1-4.Максимов Д. Е. Поэзия и проза Александра Блока. Л., 1981.Громов П. П. А. Блок, его предшественники и современники. Л., 1986.Д. М. Магомедова
БЛОК (Bloch) Жан Ришар (1884-1947) , французский писатель и общественный деятель. Участник "Кларте". В книгах "... и компания" (1917), "Сибилла" (1932) утверждал историческую обреченность класса собственников. Книга очерков "Испания! Испания!" (1936) о Гражданской войне в Испании. Драма "Тулон" (1943, опубликована в 1944).
БЛОК ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ , соглашение нескольких политических партий о совместном выдвижении кандидата или списка кандидатов на выборах в представительные органы власти, президента и др.
БЛОК Марк (1886-1944) , французский историк. Труды по западно-европейскому феодализму, аграрным отношениям во Франции, общим проблемам методологии истории. Совместно с Л. Февром основал журнал "Анналь..." (1929). Участник Движения Сопротивления, расстрелян гестапо.
БЛОКАДА (англ . blockade), 1) система мероприятий политического или экономического характера, направленных на изоляцию, нарушение внешних связей блокируемого государства с целью принуждения его к выполнению каких-либо требований...2) Военная блокада - изоляция блокируемого объекта (группировка войск, город, государство и др.) путем нарушения его внешних связей на суше, в воздухе и на море. Цель блокады - истощение блокируемой группировки и принуждение ее к капитуляции, подрыв военно-экономической мощи вражеского государства и др. Блокада в тактическом масштабе называется блокированием.
БЛОКАДА НОВОКАИНОВАЯ , метод лечения, основанный на временном выключении иннервации в определенной области (напр., поясничной) при помощи инъекций новокаина. Применяют при почечной колике, различных воспалительных процессах.
БЛОКАДА СЕРДЦА , аритмия сердца, обусловленная нарушением проведения в миокарде импульса к сокращению; следствие ревматизма, кардиосклероза, интоксикаций и т. д. Может быть временной и постоянной, частичной и полной.
БЛОКГАУЗ (нем . Blockhaus), оборонительное сооружение (со стенами и покрытием из дерева, бетона и др., с жилым помещением для гарнизона) для ведения кругового ружейно-пулеметного, а иногда и артиллерийского огня. В 1-й и 2-й мировых войнах применялись в основном для прикрытия мостов, горных проходов, обороны городов и др.
БЛОК-ДИАГРАММА , перспективное изображение какого-либо участка земной поверхности совместно с геологическим разрезом земной коры. Используется главным образом при изучении взаимосвязей рельефа и геологического строения.
БЛОКИНГ-ГЕНЕРАТОР , релаксационный генератор с трансформаторной обратной связью, вырабатывающий кратковременные (ок. 1 мкс) электрические импульсы, повторяющиеся через сравнительно большие интервалы. Применяются в устройствах импульсной техники.
БЛОКИРОВАНИЕ СЧЕТОВ , лишение владельцев банковских счетов права свободно распоряжаться средствами. Осуществляется органами государственной власти при введении экономических санкций к другой стране; при установлении валютных или кредитных ограничений; по решению судебных органов по иску к владельцу счета.
БЛОКИРОВАННЫЕ ДОМА , малоэтажные жилые дома, состоящие из расположенных в ряд жилых ячеек, каждая из которых имеет самостоятельный вход и отдельный садовый участок.
БЛОКИРОВКА , изменение режима работы (вплоть до остановки) машины, прибора или устройства, вызванное внезапным нарушением нормальных условий их эксплуатации; предотвращает ошибочные действия при управлении работой технического объекта. Осуществляется автоматически или вручную.
БЛОМБЕРГ (Blomberg) Вернер фон (1878-1946) , немецкий генерал-фельдмаршал (1936). С 1933 министр рейхсвера, с 1935 военный министр и главнокомандующий вооруженными силами. С 1938 в отставке.
БЛОМБЕРГЕН , Блумберген (Bloembergen) Николас (р. 1920), американский физик. Родился в Нидерландах, с 1919 в США. Труды по ядерному магнитному и электронному парамагнитному резонансу, нелинейной оптике, квантовой электронике. Предложил применить (1956) т. н. метод 3 уровней для создания парамагнитного квантового усилителя радиодиапазона. Нобелевская премия (1981, совместно с А. Шавловым).
БЛОМСТРАНД (Blomstrand) Кристиан Вильгельм (1826-97) , шведский химик и минералог. Один из создателей т. н. цепной теории строения комплексных соединений. Получил (1866) металлический ниобий, определил атомные массы титана, ниобия и др. элементов. Открыл (1888) геометрическую изомерию ряда неорганических комплексов. Провел анализ многих минералов.
БЛОНДЕЛЬ (Blondel) Морис (1861-1949) , французский философ, представитель спиритуализма и католического модернизма.
БЛОНДЕЛЬ Франсуа (1618-86) , французский архитектор, представитель классицизма (ворота Сен-Дени в Париже, 1672).
БЛОНДЫ (от франц . blonde - золотистая, рыжеватая, русая, белокурая), кружево из шелка-сырца золотистого цвета (при сохранении естественного цвета сырья), а также белого или черного цвета. В 18 в., ко времени широкого распространения кружева в России, блонды наряду с женщинами носили и мужчины в качестве жабо, манжет, галстуков, отделки рубашек.
БЛОНСКИЙ Павел Петрович (1884-1941) , российский педагог, психолог, историк философии. Создатель (1919) и профессор (до 1931) Академии социального воспитания в Москве. Разделял идеи педологии. Развил теорию трудовой народной школы, предложил генетическую теорию памяти.
БЛОУТ (Blout) Элкан (р . 1919), американский биохимик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Труды по исследованию протеолитических ферментов и белков в мембранах эритроцитов.
БЛОХ (Bloch) Конрад Эмиль (р . 1912), американский биохимик. Родился в Германии, с 1936 в США. Установил роль холестерина в обмене веществ у животных и основные этапы его биосинтеза. Нобелевская премия (1964, совместно с Ф. Линеном).
БЛОХ Раиса Ноевна (1899-1943) , русская поэтесса. В 1921 эмигрировала; жила в Берлине. Сборники стихов: "Мой город", "Тишина" (оба 1935), "Заветы" (1939; совместно с М. Бородиной). Стихотворение "Принесла случайная молва..." стало известно как романс из репертуара А. Н. Вертинского. Погибла в фашистском концлагере. 
БЛОХ Феликс (1905-83) , американский физик, один из основоположников квантовой теории твердого тела. Родился в Швейцарии, с 1934 в США. Разработал теорию энергетического спектра кристаллов, температурной зависимости намагниченности ферромагнетиков вблизи абсолютного нуля. Открыл (1946, независимо от Э. Перселла) ядерный магнитный резонанс. Нобелевская премия (1952, совместно с Перселлом).
БЛОХ Эрнест (1880-1959) , швейцарский и американский композитор, дирижер. Симфония с пением "Израиль" (1919), рапсодия для виолончели с оркестром "Шеломо" (1916) и другие сочинения крупных форм, основанные на еврейском мелосе.
БЛОХИ , отряд насекомых. Ротовой аппарат колюще-сосущий. Крыльев нет, задние ноги прыгательные. Длина 1-6 мм. Ок. 1000 видов. Взрослые блохи паразитируют на птицах, млекопитающих и человеке, питаясь кровью; многие - переносчики возбудителей инфекций, в т. ч. чумы.
БЛОХИН Алексей Александрович (1897-1942) , российский геолог-нефтяник, профессор (1937). Проводил геологические исследования на Керченском полуострове, западном склоне Урала и в Приуралье. Открыл (1932) первое крупное месторождение нефти Волго-Уральской нефтегазоносной провинции ("Второе Баку") - Ишимбаевское.
БЛОХИН Николай Николаевич (1912-93) , российский хирург-онколог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979), академик (1960) и президент (1960-68, 1977-87) АМН, Герой Социалистического Труда (1972). Предложил ряд методов пластических операций и хирургического лечения рака желудка и прямой кишки. Государственная премия СССР (1982).
БЛОХИН Олег Владимирович (р . 1952), украинский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1975). Лучший футболист Европы (1975). Обладатель Кубка кубков европейских стран (1975, 1986) и Суперкубка (1975). Чемпион СССР (7 раз в 1974-86). Забил 211 голов - рекордный результат в истории чемпионатов СССР.
БЛОХИНЦЕВ Дмитрий Иванович (1907/08-79) , физик, член-корреспондент АН СССР (1958) и АН Украины (1939), Герой Социалистического Труда (1956). Один из руководителей создания первой в мире АЭС. Труды по квантовой механике, атомной и ядерной физике, теории ядерных реакторов, физике элементарных частиц, методологии физики. Ленинская премия (1957), Государственные премии СССР (1952, 1971).
БЛОЧНО-МОДУЛЬНАЯ КОНСТРУКЦИЯ , конструкция, собираемая из унифицированных блоков и узлов, напр. цветной телевизор.
БЛОШКИ ЗЕМЛЯНЫЕ , жуки семейства листоедов; вредители многих сельскохозяйственных растений. Ок. 5 тыс. видов, распространены широко. Длина 1,5-5 мм, питаются листьями, личинки - корнями.
БЛОШНОЕ СЕМЯ , мелкие черные (похожи на блох - отсюда название) семена двух видов подорожника, распространенных в Евразии. Отвар применяют как слабительное.
БЛУА (Bloy) Леон Мари (1846-1917) , французский писатель, католический мистик. Автор романов "Разочарованный" (1886), "Бедная женщина" (1897), публицистической книги "Душа Наполеона" (1912), "Дневника" (1892-1917).
БЛУДОВ Дмитрий Николаевич (1785-1864) , граф (с 1842), российский государственный деятель. Один из учредителей "Арзамаса". В 1832-38 министр внутренних дел. В 1839-62 главноуправляющий Вторым отделением, руководил разработкой "Уложения о наказаниях" (1845). В 1855-64 президент Петербургской АН, председатель Государственного совета (1862-64) и Кабинета министров (1861-64).
БЛУЖДАЮЩАЯ ПОЧКА , ненормально подвижная или смещенная с обычного места (напр., опущенная почка, или нефроптоз). Может вызывать боли, тошноту, кишечные расстройства. Причины: расслабление поддерживающего аппарата почки вследствие исхудания, ушибов, слабости брюшного пресса.
БЛУЖДАЮЩЕЙ МАСКИ МЕТОД , комбинированная киносъемка, позволяющая получать изображение актерской сцены на фоне, снятом в другом месте и в другое время. Сначала на черном фоне снимают актерскую сцену, а затем ее силуэтное изображение используют в качестве подвижной (блуждающей) маски, закрывающей часть кадра при съемке нужного по сюжету фона; полученные таким образом изображения актерской сцены и фона совмещают.
БЛУЖДАЮЩИЕ ТОКИ , электрические токи в земле при использовании ее в качестве токопроводящей среды (напр., в установках электросвязи, системах электроснабжения, электрифицированных железных дорог). Вызывают коррозию металлических предметов в земле (оболочек кабелей, трубопроводов, строительных конструкций).
БЛУЖДАЮЩИЙ НЕРВ , десятая пара черепных нервов у позвоночных животных и человека. Иннервирует органы головы, шеи, грудной и брюшной полостей. Участвует в регуляции рефлекторных актов (напр., глотания), кровяного давления.
БЛУЛ (блур , сринг), армяно-курдский духовой музыкальный инструмент. Разновидность продольной флейты.
БЛУМ , то же, что блюм. 
БЛУМАРТ (Bloemaert) Абрахам (1564-1651) , нидерландский живописец и график. Библейские, мифологические, жанровые композиции, пейзажи отмечены влиянием итальянского маньеризма, с нач. 17 в. - чертами классицистической возвышенности образов.
БЛУМДАЛЬ (Blomdahl) Карл Биргер (1916-68) , шведский композитор. Руководитель Стокгольмской филармонии (с 1955), музыкального отдела Шведского радио и телевидения (с 1965). Оперы "Аниара"(1959), "Господин фон Ханкен" (1965), балеты "Сизиф" (1954), "Минотавр" (1957), концерты для инструментов с оркестром.
БЛУМЕНБАХ (Blumenbach) Иоганн Фридрих (1752-1840) , немецкий анатом и антрополог. Труды по краниологии и классификации рас современного человека.
БЛУМЕНФЕЛЬД Феликс Михайлович (1863-1931) , пианист, дирижер, композитор, заслуженный деятель искусств России (1927). В 1895-1911 дирижер Мариинского театра. Первый исполнитель многих фортепианных. произведений А. К. Лядова, А. К. Глазунова и др. Дирижировал премьерами опер Н. А. Римского-Корсакова, в т. ч. оперой "Сказание о невидимом граде Китеже.." (1907). Профессор Санкт-Петербургской (Петроградской) (с 1897), затем Киевской (с 1918) и Московской (с 1922) консерваторий.
"БЛУМСБЕРИЙСКИЙ КРУЖОК" , элитарная группа английских интеллектуалов, писателей и художников 1920-х гг., живших в лондонском районе Блумсбери. В группу входили В. Вулф, Л. Стрейчи, художник Д. Грант, экономист Дж. М. Кейнс и др.
БЛУМФИЛД (Bloomfield) Леонард (1887-1949) , американский языковед. Труды по романо-германскому языкознанию, языкам полисинтетического строя Юго-Вост. Азии и Сев. Америки. Сторонник бихевиоризма. Взгляды Блумфилда развиты дескриптивной лингвистикой.
БЛУМФОНТЕЙН (Bloemfontein) , город в Южно-Африканской Республике, административный центр пров. Оранжевая. 104 тыс. жителей (1985). Металлообрабатывающие, пищевые, кожевенные предприятия. Университет.
БЛЭК (Black) Джеймс Уайт (р . 1924), английский фармаколог. Труды по созданию блокаторов ? - адренорецепторов и гистаминовых H2 - рецепторов, которые применяют для лечения сердечно-сосудистых заболеваний и язвенной болезни желудка. Нобелевская премия (1988, совместно с Д. Хитчингсом и Г. Элайон).
БЛЭК Джозеф (1728-99) , шотландский химик и физик, иностранный почетный член Петербургской АН (1783). Открыл (1754) диоксид углерода. Установил (1757) существование скрытых теплот плавления и парообразования. Ввел (1760) понятие теплоемкости. Способствовал ниспровержению теории флогистона.
"БЛЭК САББАТ" (Black Sabbath) , английская рок-группа, образована в 1969 в Бирмингеме. Первоначальный состав: Оззи Осборн (вокал), Тони Йомми (гитара, флейта), Терри Гизер Батлер (бас-гитара), Билл Уард (ударные). Альбомы "Black Sabbath" (1970), "Paranoid" (1970) обусловили наступление эпохи прогрессивного хард-рока. Диск "Volume-4" стал "золотым" по количеству проданных копий. В работе "Sabotage" (1975) проявилась тенденция сближения с классикой. Текстовая концепция группы - мистика и социальный протест. Диск "Seventh Star" (1986) ознаменовал собой третий этап творческой жизни группы, отличительной чертой которого стали новые, "восточные", мотивы.
БЛЭКБЕРН (Blackburn) , город в Великобритании, в Англии. 88 тыс. жителей (1981). Текстильная, швейная, пищевая, обувная промышленность.
БЛЭКЕТТ (Blackett) Патрик Мейнард Стюарт (1897-1974) , английский физик, член (1933) и президент (1965-70) Лондонского королевского общества, иностранный член АН СССР (1966). Классические исследования по физике космических лучей с помощью усовершенствованной им камеры Вильсона. Нобелевская премия (1948).
БЛЭКПУЛ (Blackpool) , город в Великобритании, в Англии; климатический курорт на Ирландском м. 144 тыс. жителей (1988).
БЛЭР (Blair) Роберт (1699-1746) , шотландский поэт. Его поэму "Могила" (1743) иллюстрировал У. Блейк (1808).
БЛЭР (Blair) Энтони (р . 1953), английский государственный деятель, премьер-министр (с 1997). Лидер Лейбористской партии Великобритании (с 1994), член парламента (1983).
БЛЮДЦА СТЕПНЫЕ (западины , поды), плоскодонные впадины, чаще округлой формы, в поперечнике до нескольких сотен метров и глубиной до нескольких метров; преимущественно просадочного происхождения. Распространены в степной и лесостепной зонах Европейской части Российской Федерации и на Украине.
БЛЮЗ (англ . blues, сокр. от blue devils - меланхолия, уныние), первоначально сольная сельская, а затем городская лирическая песня американских негров обычно грустного содержания. Сложилась в нач. 20 в., один из источников джазовой музыки. Блюзовая традиция представлена практически во всех основных джазовых стилях.
БЛЮМ (англ . bloom) (блюмс, блум), полупродукт металлургического производства - стальная заготовка квадратного сечения со стороной св. 140 мм, получаемая из слитков прокаткой на блюминге или из жидкого металла на машинах непрерывного литья.
БЛЮМ (Blume) Изабелла (1892-1975) , бельгийский общественный деятель. Член Президиума Всемирного Совета Мира с 1951, в 1965-69 его президент-координатор. Международная Ленинская премия (1953).
БЛЮМ (Blum) Леон (1872-1950) , лидер и теоретик Французской социалистической партии. В 1936-38 глава правительств Народного фронта. Проводил курс на "умиротворение" фашистских агрессоров. После немецкой оккупации Франции (1940) арестован и интернирован в Германии. В декабре 1946 - январе 1947 возглавлял правительство, развязавшее войну в Индокитае.
БЛЮМ (Blum) Роберт (1807-48) , участник Революций 1848-49 в Германии и Австрии. Руководитель демократов Саксонии, один из лидеров левого крыла Франкфуртского национального собрания, участник вооруженной борьбы в Вене (октябрь 1848). Расстрелян по приговору австрийского военного суда.
БЛЮМЕНТАЛЬ-ТАМАРИНА Мария Михайловна (1859-1938) , российская актриса, народная артистка СССР (1936). На сцене с 1887. С 1933 в Малом театре. Лучшие роли в пьесах А. Н. Островского. Снималась в кино.
БЛЮМЕНТРОСТ Лаврентий Лаврентьевич (1692-1755) , лейб-медик Петра I, первый президент Петербургской АН (1725-33).
БЛЮМИНГ (англ . blooming) (блуминг), прокатный стан для обжатия стальных слитков в блюмы. Иногда используются для прокатки слябов и фасонных заготовок. Характеризуется диаметром прокатных валков в мм, который обычно проставляется рядом со словом блюминг (напр., Б. 1500).
БЛЮМИНГ-СЛЯБИНГ , комбинированный прокатный стан для обжатия крупных стальных слитков в слябы или блюмы.
БЛЮММЕР Леонид Петрович (1840-88) , российский журналист. В 1862-64 издавал за границей либерально-конституционный журнал "Свободное слово", газеты "Весть" и "Европеец".
БЛЮХЕР Василий Константинович (1890-1938) , Маршал Советского Союза (1935). В Гражданскую войну летом 1918 руководил походом Уральской армии, за что награжден орденом Красного Знамени № 1. Начальник 51-й стрелковой дивизии при обороне Каховского плацдарма и штурме Перекопа. В 1921-22 военный министр, главком Народно-революционной армии Дальневосточной республики, руководил Волочаевской операцией. В 1929-38 командующий Особой Дальневосточной армией. Арестован, умер под следствием.
БЛЮХЕР Гебхард Леберехт (1742-1819) , прусский военачальник, генерал-фельдмаршал (1813), князь Вальштатт. В 1813-14 главнокомандующий русско-прусской Силезской армией в войне с Францией, в 1815 - прусской армией, участвовавшей в сражении при Ватерлоо.
БЛЯХИН Павел Андреевич (1886-1961) , русский писатель. Революционно-приключенческая повесть "Красные дьяволята" (1923-26).

БО ЦЗЮЙИ (772-846) , китайский поэт. Лирические четверостишия, поэмы "Лютня" и "Песнь о бесконечной тоске", отмеченные ясностью и глубиной мысли; стихи о тяготах народной жизни (циклы "Циньские напевы" и "Новые народные песни").
БОА (франц . boa от лат. boa - змея), длинный узкий женский шарф из меха или перьев (напр., страусовых). Вошло в моду в нач. 19 в. и считалось дамским украшением (не рекомендовалось девицам).
БОА (обыкновенный удав) , змея подсемейства удавов. Длина 2-5 м. Обитает в лесах тропической Америки. Шкура ценится за красивый узор.
БОА , народ в Заире. Численность 1 млн. человек (1992). Язык либоа. Придерживаются традиционных верований.
БОАМСКОЕ УЩЕЛЬЕ (Бомское) , в долине р. Чу, между хр. Киргизский и Кунгей-Алатау, в Киргизии. 30 км. Высота склонов до 1500 м. По Боамскому ущелью проходит шоссе и железная дорога между гг. Бишкек и Иссык-Куль.
БОАС (Boas) Франц (1858-1942) , американский лингвист, этнограф и антрополог. Труды по языкам и культуре индейцев и эскимосов. Один из основоположников дескриптивной лингвистики.
БОБ , одногнездный плод растений семейства бобовых, обычно вскрывающийся от вершины к основанию двумя створками. В быту бобом неправильно называют семена бобовых.
БОБИНА (от франц . bobine - катушка),..1) в текстильном производстве вид паковки...2) Электротехническое устройство (называется также индукционной катушкой, катушкой зажигания) в системах батарейного зажигания двигателей внутреннего сгорания...3) Катушка для намотки магнитной ленты или кинопленки.
БОБО (самоназвание - буа) , народ в Буркина-Фасо (600 тыс. человек, 1992) и соседних районах Мали (220 тыс. человек) и Кот-д'Ивуар (100 тыс. человек). Язык гбе. Сохраняются традиционные верования, часть - католики.
БОБОВЫЕ , семейство двудольных растений, имеющих плод - боб. Ок. 17 тыс. видов (ок. 700 родов), по всему земному шару; составляют значительную часть флоры тропиков и умеренного пояса. На корнях бобовых живут клубеньковые бактерии. Среди бобовых есть продовольственные культуры (фасоль, горох, соя и др.), кормовые (клевер, вика, люцерна и др.), технические, декоративные растения и т. д. Продукты из бобовых богаты белками. Включает 3 подсемейства (собственно бобовые, или мотыльковые, цезальпиниевые и мимозовые), которые часто выделяют в самостоятельные семейства.
БОБО-ДИУЛАСО (Бобо-Дьуласо) (Bobo-Dioulasso) , город в Буркина-Фасо, административный центр пров. Уэ. 229 тыс. жителей (1985). Международный аэропорт. Очистка хлопка, пищевые предприятия. Кустарное производство ковров.
БОБОРЫКИН Петр Дмитриевич (1836-1921) , русский писатель, почетный академик Петербургской АН (1900). В многочисленных романах ("Дельцы", 1872-73, "Китай-город", 1882, "Василий Теркин", 1892), повестях ("Изменник", 1889, "Поумнел", 1890) и пьесах изобразил жизнь различных, в основном буржуазных, слоев русского общества 2-й пол. 19 в. Мемуары.
БОБРЕЦКИЙ Николай Васильевич (1843-1907) , российский зоолог. Труды по эмбриологии моллюсков, ракообразных и насекомых. Автор одного из лучших дореволюционных русских курсов зоологии "Основания зоологии" (в.1-3, 1884-91).
БОБРИК , тяжелая толстая (св. 4 мм) шерстяная ткань с начесанным стоячим ворсом на лицевой стороне. Из бобрика шьют верхнюю одежду.
БОБРИКИ , название г. Новомосковск Тульской обл. до 1934.
БОБРИНЕЦ , город на Украине, Кировоградская обл. Железнодорожная станция. 12,9 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия. Основан в 18 в.
БОБРИНСКИЕ , российские графы: 1) Алексей Григорьевич (1762-1813), побочный сын Екатерины II и Г. Г. Орлова...2) Алексей Алексеевич (1800-68), начал свеклосахарное производство, с 1840 член Совета министров финансов и Мануфактурного совета...3) Владимир Алексеевич (1824-98), министр путей сообщения в 1869-71...4) Алексей Павлович (1826-94), министр путей сообщения в 1871-74...5) Алексей Александрович (1852-1927), с 1906 председатель "Совета объединенного дворянства", депутат 3-й Государственной думы, правый; с 1919 эмигрант...6) Владимир Алексеевич (1868 - после 1919), депутат 2-4-й Государственных дум; с 1919 эмигрант.
БОБРИЩЕВЫ-ПУШКИНЫ , декабристы, члены Южного общества, поручики, братья: 1) Николай Сергеевич (1800-71), осужден на вечное поселение, в 1827-56 в Среднеколымске, Туруханске...2) Павел Сергеевич (1802-65), осужден на 12 лет каторги, с 1827 в Нерчинских рудниках, в 1832-56 на поселении в Красноярске, Тобольске.
БОБРКА , город (с 1939) на Украине, Львовская обл., близ ж.-д. ст. Бобрка. 4,3 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность, производство галантерейных изделий и др. Известен с 1211.
БОБРОВ , город в Российской Федерации, Воронежская обл., на р. Битюг. Железнодорожная станция. 21,2 тыс. жителей (1992). Пищевые, деревообрабатывающие предприятия. Основан в кон. 17 в.
БОБРОВ Александр Алексеевич (1850-1904) , российский хирург. Труды по проблемам хирургической анатомии. Предложил методы грыжесечения и других операций, аппарат для подкожного введения жидкостей, названный его именем. Основатель хирургической школы.
БОБРОВ Всеволод Михайлович (1922-79) , российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1948), заслуженный тренер СССР (1967). Чемпион Олимпийских игр (1956), мира (1954, 1956), Европы (1954-56) по хоккею с шайбой, неоднократный чемпион СССР (в 1945-56) по футболу и хоккею.БОБРОВ Всеволод Михайлович (1 декабря 1922, Моршанск Тамбовской губернии - 1 июля 1979, Москва), российский спортсмен и тренер, заслуженный мастер спорта (1948), заслуженный тренер СССР (1967). Чемпион Олимпийских игр (1956), мира (1954, 1956), Европы (1954-56), СССР (1948-49, 1951-52, 1955-56) по хоккею с шайбой. Чемпион СССР (1946-48, 1950) по футболу и (1945-46) по хоккею с мячом. Окончил Военно-воздушную академию им. Н. Е. Жуковского (1956) и Военный институт физической культуры и спорта (1960).Братья Бобровы В 1925 семья Бобровых переехала в Сестрорецк (близ Ленинграда). С юных лет Всеволод и его брат Володя (р. 1920) играли зимой в хоккей, а летом в футбол. В 1938 братьев Бобровых пригласили выступать за команду "Динамо" (Ленинград). В 1938 Владимир поступил в Ленинградский военно-механический институт, а Всеволод после окончания школы работал слесарем-инструментальщиком на заводе "Прогресс", который в начале Великой Отечественной войны был эвакуирован в Омск. В 1942 Всеволод начал выступать за футбольную сборную города и вскоре стал курсантом военного интендантского училища. Зимой 1944 Всеволод начал играть за хоккейную команду ЦДКА (Центрального Дома Красной Армии). Известный футбольный тренер Б. А. Аркадьев вспоминал впоследствии: "Я увидел, что новичок, попав в общество чемпионов страны, держался уверенно и спокойно. Это был настоящий, волей Божьей талант и мастер индивидуальной игры. Его скоростная обводка была потрясающей...". Осенью 1945 Всеволода пригласили выступить и за футбольную команду московского "Динамо" во время турне по Великобритании. Владимир, участник войны, удостоенный многих орденов и медалей, мечтал вернуться в большой спорт, но этому помешало тяжелое ранение, полученное в конце войны."Бобров - золотая нога"23-летний Всеволод Бобров блестяще исполнил роль "блуждающего форварда" в 1945 в матчах "Динамо" против таких сильных футбольных клубов, как "Челси" и "Арсенал" (Лондон), "Кардифф Сити" (Уэльс), "Глазго Рейнджерс" (Глазго), забив 6 голов из 19. Известный спортивный комментатор Вадим Синявский назвал его в одном из репортажей - "Бобров - золотая нога". На счету Боброва немало решающих голов. В 1952 на Олимпийских играх в Хельсинки сборная СССР за 20 минут до конца матча с командой Югославии проигрывала 1:5, но благодаря нападающему и капитану Всеволоду Боброву, забившему три гола, советской команде удалось сравнять счет - 5:5. Всеволод забил в чемпионатах СССР по футболу 97 голов в 116 матчах. Единственный в истории спорта Шесть лет (1947-53) Бобров совмещал свои выступления в футболе с хоккеем. Он был единственным в истории спорта участником Олимпийских игр, капитаном футбольной (1952) и хоккейной (1956) команд. Но многочисленные травмы заставили его сделать окончательный выбор в пользу хоккея с шайбой. Его отличала яркая, нестандартная игра, виртуозная техника обводки, высочайшая скорость, неудержимый напор. Тройка нападающих команды Военно-Воздушных Сил (ВВС) В. Бобров - В. Шувалов - Е. Бабич была сильнейшей в те годы в отечественном хоккее с шайбой. В 1954 состоялся сенсационный дебют сборной СССР на чемпионате мира по хоккею, где она заняла первое место, а Бобров был признан лучшим нападающим мира. В 1956 был капитаном Олимпийской сборной команды СССР по хоккею, выигравшей золотые медали. Всего он забил 332 гола, в том числе 34 за сборную СССР.Тренер С 1950 В. Бобров - играющий тренер хоккейной команды ВВС, с 1953 - тренер футбольной команды ВВС. Наибольших успехов в тренерской работе достиг в хоккейной команде "Спартак" (Москва) (1964-67), бывшей чемпионом СССР (1967), и сборной команде СССР по хоккею (1972-74), которая стала под его руководством чемпионом мира в 1973 и 1974 и впервые сыграла серию матчей против канадских профессионалов в 1972. Восхищаясь тренерским искусством Боброва, канадцы наградили его специальной золотой медалью. Сочинения:Самый интересный матч. М., 1963.Рыцари спорта. М., 1971.Литература:Салуцкий А. С. Всеволод Бобров. М., 1984.В. И. Линдер
БОБРОВ Евгений Александрович (1867-1933) , российский философ. Представитель персонализма, сторонник концепции панпсихизма А. А. Козлова. Переводчик Г. В. Лейбница, развивал его учение о монаде.
БОБРОВ Семен Сергеевич (ок . 1763-1810), русский поэт. Лирика (поэмы "Таврида", 1798, "Древняя ночь Вселенной", 1807-09 и др.), проникнутая идеями натурфилософии, - один из истоков русской философской поэзии 19 в.
БОБРОВ Сергей Павлович (1889-1971) , русский писатель, переводчик. Сборники стихов "Алмазные леса", "Лира лир" (оба 1917). Социально-утопические романы. Стиховедческие работы. Научно-популярные книги ("Волшебный двурог", 1949). Автобиографическая повесть "Мальчик" (1966).
БОБРОВИЦА , город (с 1958) на Украине, Черниговская обл. Железнодорожная станция. 12,4 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия.
БОБРОВНИКОВ Николай Федорович (1896-1988) , российский астроном. В 1920 эмигрировал, с 1924 - в США. Труды по изучению спектров и фотометрии комет, природы астероидов.
БОБРОВСКИЙ Виктор Петрович (1906-79) , музыковед, доктор искусствоведения. Преподавал в Московской консерватории и Музыкально-педагогическом институте им. Гнесиных. Труды посвящены теории музыкальной формы, творчеству Д. Д. Шостаковича.
БОБРОВСКИЙ (Bobrowski) Йоханнес (1917-65) , немецкий писатель. В повестях "Мельница Левина" (1964), "Литовские клавиры"(1966) осмысление исторической вины немцев перед другими народами. Сборник философской лирики "Время сарматов" (1961).
БОБРОВСКИЙ Павел Осипович (1832-1905) , российский военный историк, генерал от инфантерии (1896). В 1875-97 начальник Военно-юридической академии. Труды по истории военного права, юнкерских училищ, полков русской армии и др.
БОБРОВСКИЙ (Bobrowski) Стефан (1841-1863) , фактический руководитель (январь-февраль 1863) Польского восстания 1863-64; член Центрального национального комитета. Погиб в спровоцированной дуэли.
БОБРОК-ВОЛЫНСКИЙ Дмитрий Михайлович , князь, внук Гедимина, воевода Дмитрия Донского, на сестре которого был женат. Успешно воевал с Рязанью (1371), волжскими болгарами (1376), Литвой (1379). В 1380 2-й воевода засадного полка, обеспечившего победу в Куликовской битве.
БОБРУЙСК , город (с 1795) в Белоруссии, Могилевская обл., пристань на р. Березина. Железнодорожный узел (Березина). 223 тыс. жителей (1991). Центр деревообрабатывающей промышленности. Машиностроение, нефтехимическая и химическая (ПО "Бобруйскшина" и др.), пищевая, легкая, стройматериалов промышленность. 3 театра. Краеведческий музей. Известен с 14 в.; с 1649 в составе Польши, с 1793 в Российской империи. Бальнеогрязевой курорт.
БОБРЫ , род грызунов. Длина тела ок. 80 (до 130) см, масса ок. 18 (до 32) кг. 2 вида. Бобр европейский - в лесной зоне Евразии, в пойменных лесах лесостепной и степной зон. Живет колониями по лесным рекам, хорошо плавает и ныряет (под водой может оставаться 4-5 мин). В результате хищнического промысла (ценный мех) к 20 в. в России был почти истреблен; охраной и реакклиматизацией численность восстанавливается. Бобр канадский - в Сев. Америке, акклиматизирован в Финляндии, завезен на Дальний Восток (Хабаровский кр., Камчатка и др.). Бобры - объект промысла и звероводства. Подвид бобр азиатский - охраняется.
БОБСЛЕЙ (англ . bobsleigh), скоростной спуск с гор по специальным ледяным трассам на управляемых цельнометаллических санях, также называемых бобслей. Как вид спорта зародился в Швейцарии в кон. 19 в. В Международной федерации бобслея и тобоггана (FIBT; основана в 1924) 32 страны (1991). В программе зимних Олимпийских игр с 1924, чемпионаты мира с 1924.
БОБЫ (конские бобы) , однолетнее травянистое растение семейства бобовых. Кормовая, зерновая и овощная культура (в зеленой массе, зерне, недозрелых плодах - белки, сахара, витамины В, РР, С, каротин). В Евразии, Сев. Африке. Урожайность зерна до 25-30 ц с 1 га, зеленой массы 200-300 ц с 1 га.
БОБЫЛИ , бедное, иногда бездворовое, феодально-зависимое население в Русском государстве 15 - нач. 18 вв. Несли сокращенные феодальные повинности. С введением подушной подати приравнены к крестьянам. В переносном смысле - обнищавшие, бездомные, одинокие люди.
БОБЫШЕВ Дмитрий Васильевич (р . 1936), русский поэт. С 1979 в эмиграции США. В поэзии, отмеченной насыщенной образностью и богатыми ассоциациями, - религиозные переживания, духовные искания, тема любви. Сборники стихов: "Звери Св. Антония" (1989) и др.
БОБЫШОВ Михаил Павлович (1885-1964) , театральный художник, народный художник РСФСР (1961). Тонкое чувство стиля и декоративная графичность (балет "Медный всадник" Глиэра в Ленинградском театре оперы и балета им. Кирова, 1949).
БОВА-КОРОЛЕВИЧ , герой русской волшебной богатырской повести, а с кон. 18 в. - лубочных сказок (см. Лубочная литература).
БОВЕ (Bovet) Даниеле (1907-1992) , итальянский фармаколог. Исследовал взаимосвязь структуры лекарственных препаратов с их фармакологической активностью. Одним из первых исследовал антигистаминные препараты. Открыл синтетические соединения с курареподобным действием. Нобелевская премия (1957).
БОВЕ Осип Иванович (1784-1834) , российский архитектор. Представитель ампира. Главный архитектор Комиссии для восстановления Москвы после пожара 1812. При участии Бове реконструирована Красная пл. (1815), создана Театральная пл. с Большим театром (1821-24), Александровский сад (1820-22), Триумфальные ворота (1827-34), 1-я Градская больница (1828-32).
БОВЕРИ (Boveri) Теодор (1862-1915) , немецкий цитолог и эмбриолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1906). Исследовал изменения внутриклеточных структур в процессах деления клетки, созревание половых клеток, оплодотворение и раннее развитие зародыша. Выдвинул (совместно с К. Раблем) теорию "индивидуальности хромосом" (легла в основу хромосомной теории наследственности).
БОВИН Александр Евгеньевич (р . 1930), российский журналист-международник, дипломат. В 1972-91 политический обозреватель газеты "Известия". В 1991-97 - посол в Израиле. Государственная премия СССР.
БОВТ Виолетта Трофимовна (1927-1995) , артистка балета, народная артистка СССР (1970). В 1944-86 в Музыкальном театре им. Станиславского и Немировича-Данченко.
БОВУАР (Beauvoir) Симона де (1908-86) , французская писательница. Жена Ж. П. Сартра. В романе "Гостья" (1943) - экзистенциалистские идеи абсурдности мира. Роман "Мандарины" (1954) о послевоенной жизни Франции. Книга о моральной эмансипации женщин "Второй пол" (1949). Повесть "Прелестные картинки" (1966). Автобиографическая трилогия (1958-63). Пьесы.
БОГ , в религиозных верованиях сверхъестественное существо; в мифологических представлениях политеизма каждый из богов имеет верховную власть над какой-либо частью мирового целого, в теизме единому Богу принадлежит абсолютная власть над миром ("всемогущество"). Вера в Бога - основа всякой религии.
БОГАДЕЛЬНЯ , в России до 1917 приют для престарелых и инвалидов. В переносном смысле, ироническое - о каком-либо учреждении, организации, где много бездеятельных и неспособных людей.
БОГАЕВСКИЙ Африкан Петрович (1872/73-1934) , российский генерал-лейтенант (1918). В 1918-19 председатель "Донского правительства"; с февраля 1919 атаман Войска Донского; с 1920 эмигрант.
БОГАЕВСКИЙ Константин Федорович (1872-1943) , живописец, заслуженный деятель искусств России (1933). Стилизованные в духе классического "героического" пейзажа 16-17 вв. виды Вост. Крыма, декоративные индустриальные пейзажи ("Днепрострой", 1930).
БОГАЗ (тюрк ., букв. - горло), название прохода, пролива в Ср. Азии, Азербайджане.
БОГАЗКЕЙ (Bogazkoy) , город близ Анкары (Турция), возле которого - остатки Хаттусаса; укрепления, дворцы, Богазкейский архив.
БОГАЗКЕЙСКИЙ АРХИВ , найден на месте хеттской столицы г. Хаттусас (совр. Богазкей, Турция) экспедицией немецкого ученого Г. Винклера в 1906. Документы: царские анналы, хроники, указы, религиозные тексты и др. (св. 15 тыс. глиняных клинописных "таблеток") на хеттском, аккадском и других языках. Относятся главным образом к 14-13 вв. до н. э.
БОГАРА (от перс . бехар - весна), земли в зоне орошаемого земледелия, на которых сельскохозяйственные культуры выращивают без полива.
БОГАРД (Bogarde; наст . имя Дерек Нивен ван ден Богарде, van den Bogaerde) Дирк (р. 1921), английский актер. Работал в лондонских театрах и на телевидении. В кино с 1948. Свойственные ему углубленный психологизм и пластичность в полной мере проявились в фильмах Д. Лоузи ("Слуга", 1963; Несчастный случай", 1967), а затем Л. Висконти ("Гибель богов", 1969; "Смерть в Венеции", 1971). Скандальная слава сопутствовала фильму Л. Кавани "Ночной портье" (1974) с его участием.
БОГАРНЕ (Beauharnais) Жозефина (1763-1814) , первая жена (1796-1809) Наполеона I. Ранее была замужем за генералом А. Богарне (обвинен в измене и в 1794 по приговору Революционного трибунала казнен).
БОГАРНЕ Эжен (1781-1824) , французский генерал, вице-король Италии (1805-14), пасынок Наполеона I. В наполеоновских войнах командовал корпусом, в 1813-14 - войсками в Италии.
БОГАРТ (Bogart) Хамфри (1899-1957) , американский киноактер. Играя гангстеров ("Окаменевший лес", 1936) или "крутых" детективов ("Мальтийский сокол", 1941), стал воплощением мужественности. Пика успеха достиг в мелодраме М. Куртица "Касабланка" (1943). Смерть Богарта символически обозначила конец "старого" Голливуда и его типажей, на смену ему пришли актеры с амплуа "парня с соседней улицы".
БОГАТИКОВ Олег Алексеевич (р . 1934), российский ученый академик РАН (1991). Труды по эволюции магматизма, метаморфизма и рудообразования в истории Земли.
БОГАТИКОВ Юрий Иосифович (р . 1932), эстрадный певец, народный артист СССР (1985). С 1974 солист Крымской филармонии. Пропагандист советской песни.
БОГАТСКИЙ Алексей Всеволодович (1929-83) , украинский химик-органик, академик АН УССР (1979). Основные труды по динамической стереохимии, конформационному анализу гетероциклов, химии физиологически активных веществ, химии макроциклов. Совместно с сотрудниками получил (1974) и внедрил в производство (1978) первый отечественный транквилизатор - феназепам. Государственная премия СССР (1980).
БОГАТЫРЕВ Анатолий Васильевич (р . 1913), белорусский композитор, народный артист Белоруссии (1968), народный артист России (1981). Один из создателей белорусской оперы ("В пущах Полесья", 1939; "Надежда Дурова", 1946). Государственная премия СССР (1941).
БОГАТЫРЕВ Юрий Георгиевич (1947-89) , российский актер, народный артист России (1988). С 1971 в московском театре "Современник", с 1977 в Московском Художественном Академическом театре. Среди ролей: Клеант ("Тартюф" Мольера). Снимался в фильмах: "Неоконченная пьеса для механического пианино", "Несколько дней из жизни И. И. Обломова", телефильм "Мертвые души" и др.
"БОГАТЫРЬ" , крупнейший в мире угольный разрез ок. г. Павлодар в Казахстане.
БОГАЧЕВА Ирина Петровна (р . 1939), певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1976). С 1965 в Мариинском (Ленинградском) театре оперы и балета. 1-я премия на Международном конкурсе вокалистов в Рио-де-Жанейро (1967). Государственная премия СССР (1984).
БОГДАН I , первый господарь независимого Молдавского государства (правил в 1359-65), предводитель победоносного антивенгерского народного восстания 1359.
БОГДАН III , молдавский господарь, последний правитель независимого Молдавского государства (1504-17).
БОГДАН ХМЕЛЬНИЦКИЙ , см. Хмельницкий Б. М. 
БОГДАНОВ (наст . фам. Малиновский) Александр Александрович (1873-1928), политический деятель, врач, философ, экономист. Член Российской социал-демократической рабочей партии в 1896-1909, большевик, с 1905 член Руководства группы "Вперед". Автор утопических романов "Красная звезда", "Инженер Мэнни". С 1918 идеолог Пролеткульта. Основное сочинение - "Всеобщая организационная наука" (т. 1-2, 1913-17). Выдвинул идею создания науки об общих принципах организации - тектологии, предвосхитил некоторые положения кибернетики. С 1926 организатор и директор Института переливания крови; погиб, производя на себе опыт.
БОГДАНОВ Алексей Алексеевич (р . 1935), биохимик, академик РАН (1994). Исследования структуры нуклеопротеидов (главным образом рибосом). Работы по строению вирусных РНК и механизму сборки вирусных частиц. Государственная премия СССР (1986).
БОГДАНОВ Алексей Алексеевич (1907-71) , российский геолог, доктор геолого-минералогических наук (1945), заслуженный деятель науки России (1967). Профессор Московского государственного университета (с 1943). Основные труды по региональной геологии и тектонике Приуралья, Карпат и Казахстана, а также методике геологического картирования. Редактор "Тектонической карты СССР" (1956) и "Международной тектонической карты Европы" (1960).
БОГДАНОВ Анатолий Иванович (р . 1931), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1952), тренер. Чемпион Олимпийских игр (1952, 1956), мира (1954), Европы (1955, 1959), неоднократный чемпион СССР (в 1952-59) в различных упражнениях пулевой стрельбы.
БОГДАНОВ Анатолий Петрович (1834-96) , российский зоолог и антрополог, один из основателей антропологии в России, член-корреспондент Петербургской АН (1890). Труды по краниологии в России.
БОГДАНОВ Андрей Иванович (1696-1766) , книговед. Рукопись Богданова "Краткое собрание печатных книг..." (1755) - библиографический свод русской книги и первой истории русских типографий.
БОГДАНОВ Василий Иванович (1837-86) , русский поэт. Стихотворение "Дубинушка" (1865) в переделке А. А. Ольхина стало народной песней.
БОГДАНОВ Евгений Иванович (1913-93) , российский ученый, член-корреспондент РАН (с 1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды по разработке россыпных месторождений полезных ископаемых.
БОГДАНОВ Еллий Анатольевич (1872-1931) , российский зоотехник, один из основоположников зоотехнии в России. Исследования по кормлению и разведению сельскохозяйственных животных.
БОГДАНОВ Михаил Александрович (1914-1995) , художник кино, народный художник СССР (1985), член-корреспондент АХ (1973). Фильмы (совместно с Г. А. Мясниковым): "Каменный цветок" (1946), "Мичурин" (1949), "Коммунист" (1958), "Война и мир" (1965-67).
БОГДАНОВ Никита Алексеевич (р . 1931), геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по геологии и вещественному составу дна Мирового океана.
БОГДАНОВ Семен Ильич (1894-1960) , военачальник, маршал бронетанковых войск (1945), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). В Великую Отечественную войну командир танковой дивизии, корпуса; с 1943 командующий танковой армией. В 1948-53 командующий бронетанковыми и механизированными войсками, в 1954-56 начальник Военной академии бронетанковых войск.
БОГДАНОВ Сергей Васильевич (р . 1921), физик, член-корреспондент РАН (с 1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды по физике твердого тела, акустооптике и акустоэлектронике. Государственная премия СССР (1984).
БОГДАНОВА Надежда Константиновна (1836-97) , российская артистка балета. В 1855-64 выступала на петербургской и московской сценах в романтическом репертуаре. В 1864-67 гастролировала в европейских странах, одна из первых русских танцовщиц, утвердивших авторитет русского балета за рубежом.
БОГДАНОВ-БЕЛЬСКИЙ Николай Петрович (1868-1945) , российский живописец. Передвижник. Жанровые картины, посвященные сельской школе, крестьянским детям ("Устный счет", 1895). С 1921 жил в Латвии.
БОГДАНОВИЧ , город (с 1947) в Российской Федерации, Екатеринбургская обл. Железнодорожный узел. 36,5 тыс. жителей (1992). Заводы: огнеупорных изделий, фарфоровый и др. Назван в честь государственного деятеля Е. В. Богдановича, одного из инициаторов строительства Транссибирской магистали.
БОГДАНОВИЧ Ангел Иванович (1860-1907) , российский публицист и критик. Народник, затем "легальный марксист". В 1893 один из организаторов организации "Народное право". С 1894 редактор журнала "Мир божий".
БОГДАНОВИЧ Богдан (р . 1922), сербский архитектор. Мемориальные комплексы в честь павших в годы борьбы с фашизмом (в Белграде, 1959, с. Ясеновац и др.).
БОГДАНОВИЧ Ипполит Федорович (1743/44-1803) , русский поэт. Поэма "Душенька" (1778, полное издание в 1783) на античный сюжет о любви Психеи и Купидона, стилизованная под русские народные сказки, пародировала героические поэмы классицизма.
БОГДАНОВИЧ Карл Иванович (1864-1947) , геолог. По происхождению поляк. В 1901-17 работал в Геологическом комитете в России. Исследования на юге Европейской части России, в Ср. и Центральной Азии, Сибири. С 1919 в Польше.
БОГДАНОВИЧ Максим Адамович (1891-1917) , белорусский поэт. Лирика Богдановича связана с народной поэзией, проникнута любовью к трудовому народу.
БОГДАНОВИЧ Модест Иванович (1805-82) , российский военный историк, генерал-лейтенант (1863), профессор (1843). Труды по истории Отечественной войны 1812, заграничных походов 1813-14 и Крымской войны.
БОГДАНОВИЧ (Bogdanovich) Питер (р . 1939), американский кинорежиссер, сценарист, киновед, продюсер, актер. Автор книг о творчестве Ф. Ланга, Д. Форда, О. Уэллса и др. Как режиссер развивает традиции американской классики. Лучший фильм Богдановича "Последний киносеанс" (1971) - ностальгическое воспоминание о провинциальной жизни 1950-х гг. Большой успех выпал на долю фильма "Бумажная луна" (1973) о трогательных приключениях мужчины и девочки на дорогах Америки.
БОГДАНОВИЧ Юрий Николаевич (1849-88) , революционный народник. Участник "хождения в народ", с 1880 член Исполкома "Народной воли", участник покушений на Александра II, организатор "Красного креста "Народной воли". В 1883 приговорен к вечной каторге. Умер в Шлиссельбургской крепости.
БОГДАНОВКА , название г. Ниноцминда в Грузии до 1991.
БОГДЕСКО Илья Трофимович (р . 1923), график и живописец, народный художник СССР (1963), действительный член АХ (1988). Эмоциональные лиричные рисунки (иллюстрации к произведениям Н. В. Гоголя, А. С. Пушкина), линогравюры (цикл "Моя Родина", 1961-63), монументальные росписи (Дом культуры в с. Кицканы, Молдавия, 1968).
БОГДО БОЛЬШОЕ , соляной купол в северной части Прикаспийской низм., к югу от оз. Баскунчак. Высота 150 м.
БОГДО-ГЭГЭН (монг ., букв. - августейший свет), титул главы ламаистской церкви в Монголии в 1641-1924. В 1911-19 теократический правитель Монголии. После Монгольской революции в 1921-24 монарх с ограниченными правами.
БОГДЫХАН (от монг . богдохан - священный государь), термин, которым в русских грамотах 16-17 вв. называли императоров Китая.
БОГЕМА (франц . boheme, букв. - цыганщина), не имеющая устойчивого обеспечения художественная интеллигенция (актеры, музыканты, художники), ведущая беспорядочную жизнь, а также такой образ жизни, быт, среда этих людей.
БОГЕМИЯ (лат . Bohemia, от Boiohaemum - страна бойев), 1) первоначальное название территории, на которой образовалось государство Чехия...2) Официальное название в 1526-1918 Чехии (без Моравии) в составе Габсбургской империи.
БОГЕМСКИЕ БРАТЬЯ , см. Чешские братья.
БОГЗА (Bogza) Джео (1908-93) , румынский писатель. Книги лирических репортажей, очерков, памфлетов "Трагедия басков" (1937), "Советские меридианы" (1956), "Смотритель маяка" (1974), "Книга Олта" (1976) о жизни довоенной и современной Румынии. Сборники стихов.
БОГОДУХОВ , город (c 1681) на Украине, Харьковская обл. Железнодорожная станция. 19,1 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия; производство стройматериалов. Известен со 2-й пол. 16 в. как Дьяков острог, с 1662 крепость Дьяков.
БОГОЛЕПОВ Константин Владимирович (1913-83) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1981). Труды по региональной тектонике Сибири и Дальнего Востока, классификации и эволюции основных структурных элементов земной коры.
БОГОЛЕПОВ Михаил Иванович (1879-1945) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1939). Организатор и первый ректор Института народного хозяйства в Петрограде (1920-22). Основные труды по вопросам финансов и кредита.
БОГОЛЕПОВ Николай Павлович (1846-1901) , российский государственный деятель. В 1883-87 и 1891-93 ректор Московского университета. С 1898 министр народного просвещения. Ужесточил преследование студентов за революционные выступления, вплоть до отправки в солдаты. Смертельно ранен П. В. Карповичем.
БОГОЛЮБОВ Алексей Петрович (1824-96) , российский живописец. Передвижник. Поэтичные пленэрные пейзажи ("Устье Невы", 1872), сцены морских сражений.
БОГОЛЮБОВ Ефим Дмитриевич (1889-1952) , российский шахматист; международный гроссмейстер (1951). Шахматный теоретик. С 1926 - в Германии. Чемпион СССР (1924 и 1925); 8-кратный чемпион Германии. Победитель ряда крупных международных турниров в Пьяштяни (1922), Москве (1925), Берлине (1926 и 1927) и др. Участник двух матчей на первенство мира с А. Алехиным (1929 - 9,5:15,5 и 1934 - 10,5:15,5). Автор сборника "Международный шахматный турнир в Москве 1925" (1927).
БОГОЛЮБОВ Михаил Николаевич (р . 1918), языковед, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Исследования иранских языков (хорезмийский, согдийский, ягнобский).
БОГОЛЮБОВ Николай Иванович (1899-1980) , актер, народный артист России (1945). С 1923 в Театре им. Мейерхольда, в 1938-58 в Московском Художественном Академическом театре. Снимался в фильмах:"Окраина", "Великий гражданин", "Семеро смелых" и др. Государственные премии СССР (1941, 1942, 1946, 1947, 1949, 1950).
БОГОЛЮБОВ Николай Николаевич (1909-92) , математик и физик-теоретик, основатель научных школ по нелинейной механике и теоретической физике, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1953) и АН Украины (1948), дважды Герой Социалистического Труда (1969, 1979). Фундаментальные труды по нелинейной механике, статистической физике (микроскопические теории сверхтекучести и сверхпроводимости), квантовой теории поля (дисперсионнные соотношения). Ленинская премия (1958), Государственные премии СССР (1947, 1953, 1984). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1985).
БОГОЛЮБОВ Николай Николаевич (р . 1940), математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Сын Н. Н. Боголюбова. Основные труды по математической физике. Государственная премия СССР (1983).
БОГОЛЮБОВО , поселок городского типа (с 1960) в Российской Федерации, Владимирская обл. Железнодорожная станция. 4,2 тыс. жителей (1991). Боголюбово - резиденция князя Андрея Боголюбского - построено в 1158-65, разрушено монголо-татарами. Частично сохранились земляные валы, рвы и следы белокаменных укреплений замка; внутри находились большой дворец (сохранилась часть лестничной башни с переходом) и собор (все 12 в.), известный по материалам раскопок.
БОГОМИЛЬСТВО , еретическое движение на Балканах в 10-14 вв. (затем, до 17 в., секта). Религиозно-философское учение богомилов близко к павликианам и оказало влияние на катаров, альбигойцев.
БОГОМОЛЕЦ Александр Александрович (1881-1946) , патофизиолог, академик АН Украины (1929), АН СССР (1932), АН Белоруссии (1939), АМН (1944), президент АН Украины (1930-46), Герой Социалистического Труда (1944). Труды по физиологии и патологии вегетативной нервной системы, переливанию крови, о реактивности, о конституциях и диатезах; выдвинул учение о роли соединительной ткани в иммунитете, теорию долголетия. Государственная премия СССР (1941).
БОГОМОЛОВ Алексей Федорович (р . 1913), ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1957). Труды по радиотехнике и радиофизике (разработка радиотелескопов и др.). Ленинская премия (1960), Государственные премии СССР (1978, 1986).
БОГОМОЛОВ Владимир Осипович (р . 1926), русский писатель. Рассказы о Великой Отечественной войне, в т. ч. "Иван" (1958; фильм "Иваново детство", 1962). В остросюжетном романе о работе советской военной контрразведки "В августе сорок четвертого" (другое название "Момент истины", 1974) использована стилизация исторических документов.
БОГОМОЛОВ Николай Алексеевич (р . 1950), российский литературовед, доктор филологических наук (1992), профессор МГУ (1994). Основные работы посвящены русской литературе нач. 20 в., стиховедению и текстологии. Книги: "Материалы к библиографии русских литературно-художественных альманахов и сборников 1900-1937" (1994), "Стихотворная речь" (1995), "Михаил Кузмин: статьи и материалы" (1995), "Михаил Кузмин: искусство, жизнь, эпоха" (1996, совместно с Д. Малмстадом). .
БОГОМОЛОВ Олег Тимофеевич (р . 1927), российский экономист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Основные труды по вопросам мировой экономики.
БОГОМОЛОВЫЕ , отряд хищных насекомых. Тело вытянуто (длина до 11 см), голова очень подвижная, передние ноги хватательные, с шипами. Св. 2000 видов, главным образом в тропиках и субтропиках. Уничтожают вредных насекомых.
БОГОР (Bogor) (голл . Бейтензорг, Buitenzorg), город в Индонезии, на о. Ява. 271 тыс. жителей (1990). Резиновая, текстильная, пищевая промышленность. Горноклиматический курорт и центр туризма. Сельскохозяйственный институт. Ботанический сад (с 1817).
БОГОРАЗ Владимир Германович (псевд . - Н. А. Тан, В. Г. Тан) (1865-1936), русский этнограф, писатель. В нач. 1880-х гг. революционный народник, один из организаторов Южнорусской организации "Народная воли", в 1889-98 в сибирской ссылке. С 1921 профессор ряда ленинградских вузов. Один из зачинателей изучения народов Севера, создатель письменности для них. Романы и повести из жизни первобытных людей и др.
БОГОРОВ Вениамин Григорьевич (1904-71) , российский гидробиолог, океанолог, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по изучению биопродуктивности океанов. Государственная премия СССР (1951).
БОГОРОДИЦА , см. Мария (Богородица).
БОГОРОДИЦК , город (с 1777) в Российской Федерации, Тульская обл. Железнодорожная станция (Жданка). 34,0 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка. Дворцово-парковый ансамбль 18 в. Историко-художественный музей.
БОГОРОДИЦКИЙ Василий Алексеевич (1857-1941) , языковед, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Петербургской АН с 1915, член-корреспондент РАН с 1917). Представитель казанской лингвистической школы. Труды по общему языкознанию, фонетике, сравнительно-исторической грамматике индоевропейских языков, русского языка, тюркскому языкознанию. Создал первую в России экспериментальную фонетическую лабораторию.
БОГОРОДСК , название г. Ногинск в Московской обл. до 1930.
БОГОРОДСК , город (с 1923) в Российской Федерации, Нижегородская обл. Железнодорожная станция (Кожевенное). 38,0 тыс. жителей (1992). Кожевенно-галантерейная промышленность; предприятия стройиндустрии. Известен с 17 в. как с. Богородское.
БОГОРОДСКАЯ РЕЗЬБА , народный промысел игрушек и скульптуры из дерева (вероятно, с 16-17 вв.) в с. Богородское, ныне Сергиев-Посадского р-на Московской обл. Из детально проработанных фигурок людей и животных (неокрашенных и окрашенных) часто составляются композиции на сюжеты басен и сказок. В нач. 20 в. основана артель (с 1960 Богородская фабрика художественной резьбы).
БОГОРОДСКИЙ Виталий Васильевич (1919-86) , российский океанолог, член-корреспондент АН СССР (1970). Гидрофизические исследования Сев. Ледовитого ок. и Антарктики. Государственная премия СССР (1969).
БОГОРОДСКИЙ Федор Семенович (1895-1959) , живописец, заслуженный деятель искусств РСФСР (1946), член-корреспондент АХ СССР (1947). Картины, посвященные матросам - участникам Гражданской и Великой Отечественной войн ("Матросы в засаде", 1927-28; "Слава павшим героям", 1945). Государственная премия СССР (1946).
БОГОСЛОВИЕ , то же, что теология.
БОГОСЛОВСКИЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ железорудные , в Екатеринбургской обл. Выявлены в 1940-50-е гг. По происхождению контактово-метасоматические. Разведанные запасы магнетитовых руд 138 млн. т с содержанием Fe 41-50%. Разрабатываются подземным способом.
БОГОСЛОВСКИЙ Михаил Михайлович (1867-1929) , историк, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1921 ). Труды и публикации документов по истории абсолютизма, местного управления в 17-18 вв., дворянства, материалы для биографии Петра I (т. 1-5)
БОГОССКИЙ ХРЕБЕТ , на Б. Кавказе, в Дагестане. Длина ок. 70 км. Высота до 4151 м. Ледники.
БОГОТА , Санта-Фе-де-Богота (Bogota, Santа Fe de Bogota), столица Колумбии. Расположена на высоте св. 2500 м. Административный центр департамента Кундинамарка; образует самостоятельную административную единицу - столичный округ. 5,2 млн. жителей (1992, с пригородами). Международный аэропорт. Текстильная, пищевая, кожевенно-обувная, элктротехническая, автосборочная, химическая промышленность. Университеты. Колумбийская академия. Музеи, в т. ч. Музей золота (древнеиндейские золотые изделия), Музей колониального искусства. Дом-музей С. Боливара. Архитектурные памятники 16-19 вв. Богота основана испанцами в 1538. В 1598-1819 и 1831-63 столица Новой Гранады, в 1819-30 - республики Великая Колумбия, в 1863-86 - Соединенных штатов Колумбии, с 1886 - Республики Колумбия.
БОГОТОЛ , город (с 1911) в Российской Федерации, Красноярский кр. Железнодорожная станция. 27,9 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта, металлообработка.
"БОГОУГОДНЫЕ ЗАВЕДЕНИЯ" , в Российской империи больницы, приюты, богадельни и т. п.
БОГОЯВЛЕНСК , название г. Жовтневое на Украине до 1938.
БОГОЯВЛЕНСКИЙ Сергей Константинович (1871-1947) , российский историк, архивист, член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по истории и археологии Москвы, архивному делу.
БОГУН Иван (? - 1664) , один из руководителей освободительной войны украинского народа, сподвижник Б. Хмельницкого, полковник. С 1648 возглавил крестьянские отряды на Брацлавщине. Отличился в ряде сражений. В 1659 поднял восстание на Правобережной Украине против польских захватчиков. Расстрелян поляками.
БОГУСЛАВ , город (с 1938) на Украине, Киевская обл., на р. Рось. Железнодорожная станция. 19,2 тыс. жителей (1991). Фабрики: суконная, художественных изделий, мебельная; пищевые предприятия и др. Музеи: историко-краеведческий, украинского художника И. М. Сошенко. Известен с 1195 как древнерусская крепость. С 14 в. в Литве и Польше, с 1793 в Российской империи.
БОГУСЛАВСКАЯ Зоя Борисовна (р . 1929), русская писательница, драматург, критик. Критические работы: "Леонид Леонов" (1960) и др. В прозе - острые социально-нравственные коллизии (книги "... и завтра", 1967, "Посредники", 1981 и др.). Пьеса "Контакт" (1979) и др.
БОГУСЛАВСКИЙ (Boguslawski) Войцех (1757-1829) , польский режиссер, драматург, артист драмы и оперы (бас), педагог. Один из создателей польских профессиональных драматических и музыкальных театров. Поставил оперу "Мнимое чудо, или Краковцы и горцы" Стефани (1794).
БОГУЧАР , город (с 1779) в Российской Федерации, Воронежская обл., на р. Богучар, в 60 км от ж.-д. ст. Кантемировка. 8,7 тыс. жителей (1992). Пищевые и другие предприятия. Основан в 1717.
БОГУЧАРСКИЙ , Базилевский Богучарский (наст. фам. и имя Яковлев Василий Яковлевич) (1861-1915), российский историк. Издатель-редактор журнала "Былое". Труды и публикации документов по истории русской общественной мысли и революционного движения 19 в.
БОГУШЕВИЧ Франциск Казимирович (1840-1900) , белорусский поэт. Сборники стихов "Дудка белорусская" (1891) и "Смычок белорусский" (1894).
БОГХЕД , наиболее чистая разновидность сапропелитов. Содержание водорода 8-12%. Теплота сгорания горючей массы 33,5-37,7 МДж/кг. Залегает в виде прослоев в пластах гумусовых углей.
БОД , единица скорости телеграфирования. Определяется как одна элементарная посылка тока за 1 с. Названа по имени Ж. Бодо.
БОДАЙБО , город (с 1925) в Российской Федерации, Иркутская обл., пристань на р. Витим. 21,7 тыс. жителей (1992). Центр золотопромышленного района. Пищевая промышленность. Близ Бодайбо - Мамаканская ГЭС. Основан в 1864.
БОДЕ (Bode) Иоганн Элерт (1747-1826) , немецкий астроном, иностранный член-корреспондент (1785), иностранный почетный член (1794) Петербургской АН, основатель "Берлинского астрономического ежегодника" (1776). Один из авторов эмпирического правила Тициуса - Боде.
БОДЕЛЬ (Bodel) Жеан (ок . 1165-1210), французский поэт и драматург. Автор миракля "Игра о Святом Николае" (между 1199 и 1201), фаблио, пасторелей (средневековый жанр, восходящий к античной буколической поэзии, см. Буколика).
БОДЕНСКОЕ ОЗЕРО (Bodensee) , в Предальпах, на границе Германии, Швейцарии, Австрии. Расположено на высоте 395 м. Площадь 538 км2, длина 63 км, глубина до 252 м. Заполняет тектоническую впадину, обработанную древним ледником. Через Боденское озеро протекает Рейн. Судоходство, паромная переправа. По берегам - гг. Констанц, Фридрихсхафен (Германия), Брегенц (Австрия), заповедники.
БОДЕНШТЕДТ (Bodenstedt) Фридрих (1819-92) , немецкий переводчик и писатель. Пропагандист русской литературы (перевод стихов А. С. Пушкина, А. В. Кольцова, А. А. Фета и др.), восточной поэзии. Опубликовал 2-томное издание стихов М. Ю. Лермонтова в своих переводах (1852).
БОДЕНШТЕЙН (Bodenstein) Макс (1871-1942) , немецкий химик. Открыл (1913) фотохимические реакции с большим квантовым выходом, что положило начало представлениям о цепных процессах. Установил (1913) принцип стационарной концентрации промежуточных продуктов химических реакций в газах. Труды по катализу и химической кинетике.
БОДЕ-ШАРЛЕМАНЬ Адольф Иосифович (1826-1901) , российский театральный художник, автор серии эскизов модной одежды в старорусском стиле, часто воспроизводившихся в периодической печати 1850-60-х гг.
БОДИ-АРТ (англ . body art, от body - тело и art - искусство), вид художественного творчества, где главным объектом является тело самого художника (или статиста), а содержание раскрывается позой, жестами, покрывающими тело знаками. Возник на ранней стадии авангарда (скандальные эскапады, татуировки и грим футуристов), но получил особое распространение в период постмодернизма (напр., в творчестве Гилберта и Джорджа).
БОДЛЕР (Baudelaire) Шарль (1821-67) , французский поэт. Участник Революции 1848. Предшественник французского символизма. В сборнике "Цветы зла" (1857) анархическое бунтарство, тоска по гармонии сочетаются с признанием неодолимости зла, эстетизацией пороков большого города. Художественно-критические труды (т. н. отчеты о салонах, 1845 и 1846; сборник "Романтическое искусство", издание 1868).
БОДМЕР (Bodmer) Иоганн Якоб (1698-1783) , швейцарский критик и поэт Просвещения. Преодолевая просветительский рационализм, отдавал должное чувству и воображению в искусстве. Изучал германский эпос, народную поэзию.
БОДМЕРЕЯ (от голл . bodemerij), в гражданском праве - договор займа под залог судна и груза.
БОДНАРСКИЙ Богдан Степанович (1874-1968) , российский книговед, библиограф, доктор педагогических наук, профессор. В 1920-29 председатель Русского библиографического общества при Московском унивеситете. Основной труд "Библиография русской библиографии" (т. 1-4, 1918-30). Редактор журнала "Библиографические известия" (1913-29).
БОДО АППАРАТ , буквопечатающий аппарат многократного телеграфирования, в котором текст принимаемой телеграммы печатается на бумажной ленте. Сконструирован Ж. Бодо в 1874. С кон. 1950-х гг. вытесняется стартстопными телеграфными аппаратами.
БОДО (Baudot) Жан Морис Эмиль (1845-1903) , французский изобретатель. Создал первую практически пригодную систему многократного последовательного телеграфирования (аппарат Бодо) на основе пятизначного кода (код Бодо); введена в эксплуатацию в 1877 на линии Париж - Бордо. См. Бод.
БОДОНИ (Bodoni) Джамбаттиста (1740-1813) , итальянский типограф. С 1768 руководил типографией в Парме. Создал ряд превосходных рисунков шрифтов. Автор "Руководства по типографии" (издание 1818).
БОДРИЧИ (ободриты) , союз племен полабских славян 8-12 вв. в нижнем течении Лабы (Эльбы), а также племя, возглавлявшее этот союз.
БОДРОВ Сергей Владимирович (р .1948), российский кинорежиссер, сценарист. В 1975-80 специальный корреспондент журнала "Крокодил". Автор сборников рассказов и фельетонов. С 1990-х гг. в США. В кино с 1984. Один из лидеров российского кино 1980-90-х гг., акцентирует внимание на проблемах молодежи. Поставил фильмы: "Сладкий сок внутри травы" (совместно с А. Альпиевым), "Непрофессионалы" (1985), "СЭР" (1989), "Кавказский пленник" (1996, номинация на премию "Оскар") и др. 
БОДУЭН ДЕ КУРТЕНЭ (Baudouin de Courtenay) Иван Александрович (1845-1929) , русский и польский языковед, член-корреспондент Петербургской АН (1897). Основоположник казанской лингвистической школы. Первым обосновал теорию фонем и фонетических чередований, разграничил диахронию и синхронию, рассматривая их в неразрывной связи. Оказал большое влияние на развитие общего языкознания. Труды по славянскому языкознанию, русскому и польскому языкам. Отредактировал и дополнил "Толковый словарь живого великорусского языка" В. И. Даля (3 издание, 1903-09; 4 издание, 1912-14).
БОДХ-ГАЯ , место Просветления Будды; находится в долине Ганга.
БОДХИ , в буддизме Просветление, достижение высшей истины.
БОДХИ ДЕРЕВО , священное дерево буддизма, под которым Будда обрел Просветление.
БОДХИСАТВА (бодисатва) (санскритское: тот , чья сущность - просветление), в буддизме махаяны идеальное существо, которое, в отличие от архата хинаяны, выступает прежде всего как наставник и образец для других людей, ведущий их по пути нравственного совершенствования к достижению нирваны. В основе идеала Бодхисатва в махаяне - космический принцип связанности всех существ взаимным состраданием и взаимной помощью.
БОДЯК , род дву- или многолетних трав с колючими листьями семейства сложноцветных. Св. 200 видов, в Северном полушарии. Многие виды - медоносы, бодяк полевой - злостный сорняк. Некоторые виды называют осотом.
БОДЯНСКИЙ Осип Максимович (1808-77) , российский филолог и историк, член-корреспондент Петербургской АН (1854). Один из первых славистов в России. Был близок к кружку Н. В. Станкевича.

БОЕВАЯ МАШИНА ПЕХОТЫ , бронированная гусеничная, реже колесная, как правило, плавающая машина в мотострелковых (мотопехотных) войсках. Появилась в 1960-х гг. Экипаж 2-3 человека; 6-9 мотострелков. Вооружение: пушка и 1-2 пулемета; может иметь противотанковую управляемую ракету. Скорость 65-100 км/ч. Позволяет вести бой не выходя из машины.
БОЕВАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ МАКСИМАЛИСТОВ , петербургская группа боевиков, созданная Союзом максималистов в мае 1906 для организации террора и экспроприаций как основного средства борьбы с самодержавием. Св. 30 членов во главе с М. И. Соколовым. Имела несколько складов оружия, мастерские по изготовлению бомб и документов, конспиративные квартиры; организовала покушения на командующего Одесским военным округом барона А. В. Каульбарса и П. А. Столыпина; экспроприацию денег портовой таможни. Распалась в апреле 1907.
БОЕВАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ЭСЕРОВ , организация, созданная партией эсеров в нач. 1900-х гг. для борьбы с самодержавием путем террора против наиболее одиозных представителей правящей верхушки. В составе организации от 10 до 30 боевиков во главе с Г. А. Гершуни, с мая 1903 - Е. Ф. Азефом. Организовала террористические акты против министра внутренних дел Д. С. Сипягина и В. К. Плеве, харьковского губернатора князя И. М. Оболенского и уфимского - Н. М. Богдановича, великого князя Сергея Александровича; готовила покушения на Николая II, министра внутренних дел П. Н. Дурново, московского генерал-губернатора Ф. В. Дубасова, священника Г. А. Гапона и др., не состоявшиеся из-за провокаторской деятельности Азефа. Разоблачение Азефа стало причиной деморализации и впоследствии роспуска организации. В 1911 заявила о самороспуске.
БОЕВАЯ ТЕХНИЧЕСКАЯ ГРУППА при ЦК Российской социал-демократической рабочей партии , руководила боевыми дружинами рабочих и военными организациями большевиков во время Революции 1905-07, возглавлял Л. Б. Красин.
"БОЕВОЙ КАРАНДАШ" , объединение ленинградских художников, выпускавшее литографированные военные, политические плакаты и сборники сатирических рисунков в 1939-40 и 1941-45; с 1956 - плакаты и рисунки на международные и бытовые темы. В работе "Боевого карандаша" участвовали художники И. С. Астапов, Г. С. Верейский, В. И. Курдов, Г. Н. Петров, В. А. Серов, Н. А. Тырса и др., поэты В. М. Саянов, Н. С. Тихонов и др.
БОЕВОЙ ПОРЯДОК , расположение (тактическое построение) подразделений, частей и соединений различных родов войск (родов сил) с их средствами усиления, созданное для ведения боя. Основные элементы боевого порядка соединений и частей - эшелоны (обычно 1-2), артиллерийские группы и резервы.
БОЕВЫХ ТОПОРОВ КУЛЬТУРЫ , общее название археологических культур позднего неолита - бронзового века (2-я пол. 3-го - 1-я пол. 2-го тыс. до н. э.) в лесной полосе Европы (см. Среднеднепровская культура, Фатьяновская культура и др.). Характерны каменные сверленые полированные боевые топоры, шнуровая керамика (другое название - шнуровой керамики культуры), погребения в скорченном положении. Хозяйство: скотоводство, земледелие.
БОЖИЙ Михаил Михайлович (1911-90) , российский живописец, народный художник СССР (1963), действительный член АХ СССР (1962). В портретах раскрывал внутреннюю значительность человека: "Думы мои, думы" (1959-60), "В. И. Ленин" (1959-61), "Бетховен" (1968-69).
"БОЖИЙ СУД" , в античности и в средние века род испытания (огнем, водой и др.), с помощью которого якобы устанавливалась судебная истина.
БОЖНЕВ Борис Борисович (1898-1969) , русский поэт. С 1919 во Франции. Сборники стихов и поэмы: "Борьба за несуществование" (1925), "Фонтан" (1927), "Альфы с пеною омеги" (1936), "Элегия элегическая" (1939), "Оратория для дождя, мужского голоса и тумана", "Утро после чтения "Братьев Карамазовых" (оба 1948) и др. 
БОЖЬИ КОРОВКИ (кокцинеллиды) , семейство жуков. Длина 2-18 мм. Ок. 4000 видов, распространены широко. Истребляют тлей и других вредных насекомых (в Закавказье использовались для биологической борьбы с вредителями цитрусовых, чайного куста). Немногие, напр., бахчевая коровка, - вредители сельскохозяйственных культур.
БОЗАНКЕТ (Bosanquet) Бернард (1848-1923) , английский философ, представитель неогегельянства, последователь Ф. Брэдли. Автор "Философской теории государства" (1899).
БОЗЕ - ЭЙНШТЕЙНА КОНДЕНСАЦИЯ , фазовый переход в идеальном бозе-газе, заключающийся в переходе макроскопически большого числа частиц в состояние с нулевым импульсом; происходит при низкой температуре, когда длина волны де Бройля теплового движения частиц становится порядка величины среднего расстояния между ними.
БОЗЕ - ЭЙНШТЕЙНА СТАТИСТИКА , квантовая статистика для систем тождественных частиц с целым спином (бозонов). Характерная особенность Бозе - Эйнштейна статистики: в каждом квантовом состоянии может находиться произвольное число частиц.
БОЗЕ Шатьендранат (1894-1974) , индийский физик. Один из создателей квантовой статистики (статистика Бозе - Эйнштейна).
БОЗЕ-ГАЗ , квантовый газ частиц (или квазичастиц) с целым спином (бозонов); подчиняется Бозе - Эйнштейна статистике. К бозе-газам относятся одноатомные газы с атомами, содержащими четное число нуклонов (напр., 4Ne), газ фотонов и др.
БОЗЕ-ЖИДКОСТЬ , квантовая жидкость из частиц с целым спином (бозонов). Бозе-жидкостью является жидкий 4Ne при температурах, близких к абсолютному нулю. Элементарные возбуждения (квазичастицы) в бозе-жидкости подчиняются Бозе - Эйнштейна статистике.
БОЗНАНЬСКАЯ Ольга (1865-1940) , польский живописец. Интимные реалистические портреты в духе импрессионизма выполнены в легкой, светлой гамме.
БОЗОН (бозе-частица) , частица или квазичастица с целым спином; система тождественных бозонов подчиняется Бозе - Эйнштейна статистике.
БОЗОРГ АЛЕВИ (р . 1904), иранский писатель и филолог. Сборники рассказов "Тюремные записки" (1941), "Письма" (1951; Золотая медаль Мира, 1952), социальный роман "Ее глаза" (1952); остросоциальные по содержанию, политически актуальные очерки "Вожди" (1978), "Муравейник" (1989).
"БОИНГ" (Boeing) , компания США по производству транспортных реактивных самолетов. Основана в 1916. Объем продаж 17 млрд. дол., чистая прибыль 614 млн. дол., число занятых 147 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
"БОИНГ" , общее название самолетов американской фирмы "Боинг". Среди них пассажирский самолет "Боинг-747-300" (выпускается с 1983). Перевозит до 660 пассажиров на расстояние до 13500 км со скоростью до 940 км/ч. Взлетная масса ок. 380 т.
БОИНГ (Boeing) Уильям Эдуард (1881-1956) , американский авиаконструктор и промышленник. В 1916 основал фирму "Пасифик аэро продактс" (Pacific Aero Products), сменившую название через несколько месяцев на "Боинг эрплейн" (Boeng Airplane Co.) и выпускавшую до 1927 в основном военные самолеты. Организовал почтовые авиаперевозки, в 1926 создал свою авиатранспортную компанию. Его имя носит современная фирма "Боинг".
БОЙ , организованное вооруженное столкновение подразделений, частей (кораблей), соединений; может быть общевойсковым, противовоздушным, воздушным и морским. Виды боя: наступательный, оборонительный и встречный.
БОЙ БЫКОВ , см. Коррида.
БОЙАИ (Bolyai) Я ., см. Больяй Я. 
БОЙГИ , род змей семейства ужей. Длина до 2 м. Ок. 30 видов, в Юж. Азии и Индонезии, в тропической Африке и Австралии. В Ср. Азии - индийская бойга, длина до 1 м; очень редка. Для человека укус бойги не опасен.
БОЙД-ОРР (Boyd Orr) Джон (1880-1971) , английский ученый в области сельского хозяйства и диетологии, общественный деятель. Генеральный директор Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (1945-48). Труды по проблемам метаболизма и питания человека и животных. Нобелевская премия мира (1949).
БОЙЕ (Boye) Карин (1900-41) , шведская писательница. Любовная и философская лирика - сборники "Тучи" (1922), "Ради дерева" (1935), антифашистский роман "Каллокаин"(1940).
БОЙЕР (Bojer) Юхан (1872-1959) , норвежский писатель. Реалистические романы из жизни трудящихся "Великий голод" (1916), "Последний викинг"(1921) и "Люди у моря" (1929). Мемуары ("Ученик", 1942, "Юноша", 1946), новеллы.
БОЙ-ЖЕЛЕНЬСКИЙ (Boy-Zelenski) (наст . фам. Желеньский) Тадеуш (1874-1941), польский писатель. Сатирические куплеты "Словечки" (1911); переводы произведений французских классиков "Библиотека Боя" (ок. 100 томов), биографическое эссе.
БОЙИ , группа кельтских племен, живших в последние века до н. э. на части территории Чехии (отсюда название - Богемия), Тироля, Сев. Италии.
БОЙКО Владимир Иванович (р . 1926), российский социолог член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по современному социальному развитию народов Сибири, Севера, Дальнего Востока, социальному управлению.
БОЙКО Иван Никифорович (1910-75) , дважды Герой Советского Союза (1944, за отличие при освобождении гг. Казатин, Черновцы и форсировании рр. Днестр и Прут), полковник (1944). В Великую Отечественную войну командир танкового полка и бригады.
БОЙКОТ (англ . boycott, от имени английского управляющего Ч. К. Бойкота, в отношении которого впервые в 1880 ирландскими арендаторами была применена эта мера), 1) форма политической и экономической борьбы, предполагает полное или частичное прекращение отношений с отдельным лицом, организацией, предприятием, напр. отказ наниматься на работу, покупать продукцию данного предприятия...2) В международных отношениях, по Уставу ООН, - одна из принудительных мер (без применения вооруженных сил) для поддержания мира. Заключается в отказе государства поддерживать отношения с каким-либо государством или группой государств...3) (Перен.) прекращение отношений с кем-либо в знак протеста против чего-либо.
БОЙЛЕР (англ . boiler - котел), устройство для подогрева воды в системе теплоснабжения и горячего водоснабжения.
БОЙЛЬ (Boyle) Роберт (1627-91) , английский химик и физик, один из учредителей Лондонского королевского общества. Сформулировал (1661) первое научное определение химического элемента, ввел в химию экспериментальный метод, положил начало химическому анализу. Способствовал становлению химии как науки. Установил (1662) один из газовых законов (закон Бойля - Мариотта).
БОЙЛЯ - МАРИОТТА ЗАКОН , произведение объема данной массы идеального газа на его давление постоянно при постоянной температуре; установлен независимо Р. Бойлем (1662) и Э. Мариоттом (1676).
БОЙМ (Boym) Михал (1614-59) , польский ботаник и путешественник. Сочинение Бойма "Флора Китая" (1656) положило начало "флорам" как виду ботанической литературы.
БОЙНИЦА , отверстие в оборонительном сооружении для ведения огня из стрелкового оружия.
БОЙОМА (Boyoma) (до 1983 Стэнли) , водопады на р. Конго (Заир), между гг. Убунду и Кисангани, в Заире. Семь крупных порогов общим падением св. 40 м на участке ок. 150 м.
БОЙС (Beuys) Йозеф (1921-86) , немецкий художник, один из самых авторитетных авангардистов Германии второй половины 20 в. Работал в манере флюксуса. Его графика, инсталляции, перформансы проникнуты ощущением тотальной катастрофы, распада, но одновременно выражают идеал сильной творческой личности, проходящей сквозь этот катастрофический абсурд.
БОЙСЕ (Boise) , город на северо-западе США, административный центр шт. Айдахо. 126 тыс. жителей (1990, с пригородами св. 200 тыс. жителей). Деревообрабатывающая, пищевая промышленность; производство вычислительной техники и стрелкового оружия. Университет.
БОЙСЕН-ЙЕНСЕН (Boysen Jensen) Петер (1883-1959) , датский физиолог растений. Работы по изучению роста и развития растений, продуктов фотосинтеза, тропизмов. Исследовал превращения сахаров при дыхании растений. Доказал (1910) наличие у растений гормонов роста. Автор первой сводки по фитогормонам (1938).
БОЙСКАУТ (от англ . boy - мальчик и scout - разведчик), см. в ст. Скаутизм.
БОЙТО , Боито (Boito) Арриго (1842-1918), итальянский композитор, поэт (псевд. Тобиа Горрио, Gorrio). Опера "Мефистофель" (1868) и др. Либретто опер, в т. ч. "Отелло", "Фальстаф" Верди.
БОЙЧУК Михаил Львович (1882-1939) , украинский живописец. В поисках нового монументального стиля, острой выразительности обращался к традициям искусства Раннего Возрождения, украинской иконописи, прибегал к стилизации и архаизации образов (росписи санатория в Одессе, 1928). Профессор Украинской АХ (1917-22) и Киевского художественного института (1924-36). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БОК (Bok) Барт Джон (1906-83) , американский астроном. Совместно с американским астрономом Э. Ф. Рейли открыл (1947) в областях звездообразования небольшие темные туманности круглой формы, заключенные в светлые туманности, - глобулы Бока, сильно поглощающие свет и связанные с начальной стадией формирования звезд.
БОК (Boсk) Теодор фон (1880-1945) , немецкий военачальник, генерал-фельдмаршал (1940). Во 2-ю мировую войну командующий группой армий "Север" в Польской и группой армий "Б" во Французской кампаниях, группой армий "Центр" (по декабрь 1941) и "Юг" (по июль 1942) на советско-германском фронте.
БОКАЖ (франц . bocage - роща), культурный ландшафт - чередование небольших полей и лугов с лесными и кустарниковыми полосами (главным образом во Франции).
БОКАЖ (Bocage) Пьер (ок . 1799 - ок. 1862), французский актер. Театры "Одеон", "Порт-Сен-Мартен" (Париж) и др. Роли героев-бунтарей в социальных драмах и мелодрамах В. Гюго, А. Дюма-сына, Ф. Пиа.
БОКАНХЕЛЬ-И-УНСУЭТА (Bocangel y Unzueta) Габриэль (1608-58) , испанский поэт. Сборники барочных сонетов и романсов "Стихотворения" (1627), "Собрание стихов" (1635).
БОКАРИУС Николай Сергеевич (1869-1931) , судебный медик и криминалист. Основатель украинского Института судебной экспертизы.
БОКАРО (Бокаро-Стил-Сити) , город в Индии, шт. Бихар. 351 тыс. жителей (1991). Государственный металлургический комбинат (построен при содействии СССР).
БОКИЙ Борис Иванович (1873-1927) , ученый в области горной науки. Основоположник аналитического метода проектирования горных предприятий. Основной труд "Практический курс горного искусства" (том 1-3, 1914).
БОКИЙ Георгий Борисович (р . 1909), ученый кристаллограф, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1958). Сын Б. И. Бокия. Основные труды по кристаллохимии минералов и истории кристаллографии.
БОКИЙ Глеб Иванович (1879-1937) , революционер, государственный деятель. В большевистскую партию вступил в 1900. Участник революции 1905 и Октябрьской революции, во время которой был членом Петроградского Военно-революционного комитета. В 1918 заместитель председателя, после убийства М. С. Урицкого председатель Петроградской ЧК. С 1919 начальник особого отдела Восточного, Туркестанского фронтов. С 1921 в Органах государственной безопасности. Руководитель и участник многих тайных операций против "врагов" советской власти, из которых наиболее известной является создание огромной подпольной организации "Синдикат", состоявшей преимущественно из сотрудников ОГПУ. Репрессирован.
БОККАЛИНИ (Boccalini) Траяно (1556-1613) , итальянский писатель. Сатирическое изображение политической и литературной жизни ("Известия с Парнаса", 1612-13).
БОККАЧЧО (Boccaccio) Джованни (1313-1375) , итальянский писатель, гуманист Раннего Возрождения. Поэмы на сюжеты античной мифологии, психологическая повесть "Фьямметта" (1343, опубликована в 1472), пасторали, сонеты. В главном произведении "Декамерон" (1350-53, опубликовано в 1470) - книга реалистических новелл, проникнутых гуманистическими идеями, духом свободомыслия и антиклерикализма, неприятием аскетической морали, жизнерадостным юмором, - многоцветная панорама нравов итальянского общества. Поэма "Ворон" (1354-55, опубликована в 1487), книга "Жизнь Данте Алигьери" (ок. 1360, опубликована в 1477).
БОККЕРИНИ (Boccherini) Луиджи (1743-1805) , итальянский композитор и виолончелист. Способствовал развитию камерно-инструментальных жанров и симфонии. Концерты для виолончели с оркестром, ок. 30 симфоний, инструментальные сонаты, ансамбли и др.
БОКЛЕВСКИЙ Константин Петрович (1862-1928) , российский инженер-кораблестроитель. В 1898 предложил применять нефтяные двигатели внутреннего сгорания на судах. Внес вклад в развитие теплоходостроения. Организатор и декан (1902-23) первого в России кораблестроительного факультета Санкт-Петербургского политехнического института.
БОКЛЕВСКИЙ Петр Михайлович (1816-97) , российский график. Альбомы остросатирических литографий и рисунков к произведениям Н. В. Гоголя, А. Н. Островского, П. И. Мельникова-Печерского.
БОКЛЬ (Buckle) Генри Томас (1821-62) , английский историк и социолог, представитель географической школы в социологии. Основной труд "История цивилизации в Англии" (1857-61; русский перевод в 1861).
БОКОВ Ахмет Хамиевич (р . 1924), ингушский писатель, народный писатель Чечено-Ингушетии (1977). Романы "Сыновья Беки" (кн. 1-2, 1967-69), "Багровые зори" (1974), "Звезда среди звезд" (1978). Повести, рассказы.
БОКОВ Виктор Федорович (р . 1914), русский поэт. Разрабатывает фольклорные традиции: сборники "Весна Викторовна" (1961), "Три травы" (1975), "В трех шагах от соловья" (1977). Книга прозаических миниатюр "Над рекой Истермой. Записки поэта" (1960). Цикл "Поэзии сто первая верста" (1987).
БОКОВ Петр Иванович (1835-1915) , российский политический деятель, врач. Друг Н. Г. Чернышевского, И. М. Сеченова. Привлекался по делу "Великорусса"; член "Земли и воли" в 1860-х гг.
БОКОВАЯ ЛИНИЯ , органы чувств, расположенные на боках тела и голове у круглоротых, рыб, личинок и некоторых взрослых земноводных. Воспринимают направление и скорость движения воды, служат для ориентации.
БОКОВОЙ ХРЕБЕТ , на Б. Кавказе. Расположен параллельно Главному, или Водораздельному, хр. с северной стороны. Высота до 5642 м (г. Эльбрус). Высокогорные луга, в центральной части - оледенение.
БОКОВЫЕ ПЛАСТИНКИ (спланхнотомы) , парные двуслойные части боковой мезодермы у зародышей хордовых животных. Из боковых пластин образуются серозные оболочки, гладкая мускулатура, мезенхима, кровеносные сосуды, сердце, брыжейка.
БОКОНБАЕВ Джоомарт (1910-44) , киргизский поэт. Сборники лирических стихов и поэм, тексты музыкальным драм "Токтогул" и "Золотая девушка" (обе 1939), оперные либретто.
БОКОНЕРВНЫЕ , подтип наиболее примитивных морских моллюсков. У большинства - подвижно сочлененная раковина. Нервная система из 2 пар продольных стволов (два - боковые). 3 современных класса: панцирные, соленогастры, каудофовеаты. Во всех окраинных морях от литорали до абиссали.
БОКОПЛАВЫ (разноногие ракообразные) , отряд беспозвоночных подкласса высших ракообразных. Длина 0,5-28 см. Плавают на боку. Ок. 4,5 тыс. видов. Распространены широко, в морях и пресных водоемах. Служат пищей многим промысловым рыбам, тюленям, китам и некоторым птицам. Входят в состав криля.
БОКС (от англ . box - коробка, ящик), в медицине - помещение для изоляции тяжелобольных, больных инфекционными заболеваниями и др.
БОКС (англ . box, букв. - удар), спортивное единоборство, кулачный бой по особым правилам, в специальных мягких перчатках. Родина современного бокса - Англия (16-17 вв.). В Международной ассоциации любительского бокса (AIBA; основана в 1946) 156 стран (1991). В программе Олимпийских игр с 1904, чемпионаты мира с 1974, Европы с 1924.
БОКСБУРГ (Boksburg) , город в Южно-Африканской Республике. 111 тыс. жителей (1985). Один из центров золотоурансодержащего бас. Витватерсранд.
БОКСБУРГ (Boksburg) , город в Южно-Африканской Республике. 111 тыс. жителей (1985). Один из центров золотоурансодержащего бас. Витватерсранд.
БОКСЕРСКОЕ ВОССТАНИЕ , см. Ихэтуаньское восстание.
БОКСИТОГОРСК , город (с 1950) в Российской Федерации, Ленинградская обл. Железнодорожная станция. 21,7 тыс. жителей (1991). Глиноземный, биохимический заводы. Близ Бокситогорска - добыча бокситов.
БОКСИТЫ , алюминиевые руды, состоящие в основном из гидроксидов алюминия (28-80%) и железа (гиббсита, бемита и диаспора, гидрогетита и др.). Главным образом осадочные. Вредная примесь - SiO2. Плотность 1800-3100 кг/м3. Сырье для получения алюминия, а также красок, абразивов, огнеупоров. Главные добывающие зарубежные страны - Австралия, Ямайка, Суринам, Гайана.
БОКШАЙ Иосиф Иосифович (1891-1975) , украинский живописец, народный художник СССР (1963), член-корреспондент АХ СССР (1958). Один из основателей первой художественной школы в Закарпатье (1927). Сочные по колориту пейзажи, жанровые картины, портреты, натюрморты: "Базар в Ужгороде" (1927), "Невичанский замок" (1970).
БОЛА (от исп . bola - шар), метательное оружие индейцев степей Юж. Америки, применяемое в конной охоте, - один или несколько шаров (из камня, позднее - из металла), прикрепленных к ремням; при броске ремни опутывают ноги или шею животного.
БОЛАНСКИЙ ПРОХОД , в Пакистане, на стыке гор Мекран и Сулеймановых. Высота 1792 м. Железная дорога и шоссе, ведущие из Пакистана к границе с Афганистаном.
БОЛГАР (Булгар) , средневековый (10-15 вв.) город, в 10-12 вв. столица Булгарии Волжско-Камской. Остатки ок. с. Болгары Татарии. Жилые, ремесленные и торговые кварталы, мечети, бани, мавзолеи и пр.
БОЛГАРИЯ , Республика Болгария, (Республика България), государство на юге Европы, на Балканском п-ове, омывается Черным м. 110,9 тыс. км2. Население 8,47 млн. человек (1993), в основном болгары; живут также турки, цыгане и др. Городское население 67% (1993). Официальный язык - болгарский. Большинство верующих - православные, есть мусульмане-сунниты. Административно-территориальное деление: 9 областей (до 1987 - 28 округов). Столица - София. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатное народное собрание.Большая часть страны - горные хребты Стара-Планина, Средна-Гора, Рила с г. Мусала (высшая точка Балканского п-ова, 2925 м), Пирин, Родопы. На севере - Нижнедунайская равнина, в центре - Казанлыкская котловина, южнее - обширная Верхнефракийская низм. Климат умеренный, на юге переходный к средиземноморскому. На равнинах средние температуры января от ?2 до 2 °C, июля до 25 °C. Осадков в год от 450 мм на равнинах до 1300 мм в горах. Крупные реки - Дунай, Марица. Леса (ок. 1/3 территории) преимущественно лиственные. Национальные парки: Виташа, Золотые пески, Ропотамо, Стенето и др.Древнейшее население - фракийцы. К 1 в. н. э. территория Болгарии завоевана Римом, в 395 вошла в состав Вост. Римской (Византийской) империи. В нач. 7 в. здесь оседают славянские племена. В 681 сложилось т. н. Первое Болгарское царство (в 1018-1187 под властью Византии), в 1187-1396 существовало Второе Болгарское царство. В кон. 14 в. Болгария завоевана Османской империей. Болгарский народ боролся против турецкого ига (движение гайдуков, Апрельское восстание 1876 и др.). Освобождена Болгария после поражения Турции в войне с Россией 1877-78. С 1879 Болгария - княжество (вассал Турции), с 1908 независимое царство. В 1891 основана Болгарская социал-демократическая партия. Болгария участвовала в Балканских войнах 1912-13. В 1-й мировой войне выступила (с 1915) на стороне Германии. По Нейискому мирному договору 1919 потеряла значительные территории, выход к Эгейскому м. Сентябрьское восстание 1923 было жестоко подавлено правительством, пришедшим к власти после переворота (июнь 1923). В марте 1941 Болгария была вовлечена в Берлинский пакт 1940, войска Германии введены на болгарскую территорию. Организатором вооруженной антифашистской борьбы являлась компартия. В 1942 создан Отечественный фронт во главе с коммунистами, организационно закрепивший объединение патриотических сил. После вступления Советской Армии на территорию Болгарии, монархический режим был свергнут. 9 сентября 1944 создано первое правительство Отечественного фронта. 15 сентября 1946 Болгария провозглашена народной республикой. В июне 1990 на выборах в Народное собрание, проходивших на многопартийной основе, победила Болгарская социалистическая партия (с 1990 новое название компартии), в декабре сформировано коалиционное правительство. В октябре 1991 на парламентских выборах победу одержала коалиция движений и организаций Союз демократических сил (основана в декабре 1989).Болгария - индустриально-аграрная страна. Доля в валовом внутреннем продукте, 1992, %: промышленность и строительство 46,6, сельское и лесное хозяйство 10,4. Добыча бурого угля 30,3 млн. т (1992). Производство электроэнергии 35,6 млрд. кВт·ч (1992). Наиболее развиты машиностроение (производство электротельферов и электрокаров, тракторов, сельскохозяйственных машин, ЭВМ, станков) и пищевкусовая промышленность (табачная, плодоконсервная). Черная и цветная металлургия. Химическая и нефтехимическая, деревообрабатывающая промышленность. В сельском хозяйстве преобладает растениеводство. Производство зерна и зернобобовых (6,7 млн. т в 1992, главным образом пшеница, кукуруза), табака, овощей, фруктов, винограда, эфирномасличных культур (1-е место в мире по производству и экспорту розового масла). Мясо-шерстное животноводство (крупный рогатый скот, овцы, свиньи). Рыболовство. Длина (1992, тыс. км) железных дорог 6,6, автодорог 36,9. Судоходство по Дунаю. Тоннаж морского торгового флота ок. 2 млн. регистровых брутто-тонн (1992). Основные порты: Варна, Бургас. Морская паромная связь Варна - Ильичевск (Украина). Курорты международного значения Золотые Пески, Албена, Солнечный Берег. Экспорт: машиностроительная, электротехническая, химическая продукция, пластмассы, овощи, фрукты, вино, табачные изделия. Ок. 1/2 внешнеторгового оборота приходится на страны Зап. Европы. Иностранный туризм (св. 1 млн. человек в год). Денежная единица - лев.
БОЛГАРИЯ ВОЛЖСКО-КАМСКАЯ , см. Булгария Волжско-Камская.
БОЛГАРСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , ведет историю с 1869; реорганизована в 1949. Находится в Софии. В 1991 св. 50 академий, св. 80 член-корреспондентов, св. 90 иностранных членов; 10 исследовательских и учебных центров (объединяют НИИ и лаборатории АН и Софийского университета и других научных учреждения).
БОЛГАРСКАЯ ЛЕГИЯ , военные соединения болгарских эмигрантов (1-я Болгарская легия - ок. 500 человек в 1861-62; 2-я - ок. 200 человек в 1867-68), создана в Белграде с целью борьбы за освобождение Болгарии от османского ига. Распущены сербским правительством.
БОЛГАРСКАЯ ПАЛОЧКА , вид молочнокислых бактерий. Применяется для заквашивания молока, которое быстро свертывается под действием болгарской палочки при t 45-50 °C.
БОЛГАРСКИЙ ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКИЙ НАРОДНЫЙ СОЮЗ (БЗНС) , основан в 1899. Видные деятели - А. Стамболийский, Г. Трайков и др.
БОЛГАРСКИЙ КРИЗИС 1885-87 , обострение и разрыв (1886) русско-болгарских отношений в связи с антирусской политикой правительства С. Стамболова после свержения князя Александра Баттенберга. Поддержка Австрией, Великобританией и Германией Фердинанда Кобургского на болгарском престоле способствовала русско-французскому сближению.
БОЛГАРСКИЙ НАРОДНЫЙ БАНК , эмиссионный, кредитный и расчетный центр Болгарии. Основан в 1947. Осуществляет также международные расчеты.
БОЛГАРСКИЙ НАРОДНЫЙ ТЕАТР им . Ивана Вазова, драматический, основан в Софии в 1904.
БОЛГАРСКИЙ РЕВОЛЮЦИОННЫЙ ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ , в 1869 (1870?)-1876 организация (В. Левский, Л. Каравелов, Х. Ботев и др.), руководившая национально-освободительной борьбой болгарского народа против турецкого ига.
БОЛГАРСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык Болгарии, относится к славянским языкам (южнославянская группа), входящим в индоевропейскую семью языков. Графика славянская (на основе кириллицы).
БОЛГАРСКОЕ ОПОЛЧЕНИЕ , добровольческое формирование из болгар в русской армии во время русско-турецкой войны 1877-78 (всего до 15 тыс. человек; возглавлял русский генерал Н. Г. Столетов). Участвовало в боях под Стара-Загорой, на Шипке и при Шейново.
БОЛГАРСКОЕ ТЕЛЕГРАФНОЕ АГЕНТСТВО , основано в 1898, София.
БОЛГАРЫ , народ, основное население Болгарии (7,85 млн. человек). Живут также на Украине (234 тыс. человек), Молдавии (88 тыс. человек), Российской Федерации (32,8 тыс. человек) и других странах. Общая численность 8,45 млн. человек (1992). Язык болгарский. Верующие - в основном православные, часть мусульмане-сунниты.
БОЛГАРЫ ВОЛЖСКО-КАМСКИЕ , см. Булгары Волжско-Камские.
БОЛГРАД , город на Украине, Одесская обл., близ ж.-д. ст. Болград. 18,2 тыс. жителей (1991). Пищевкусовые предприятия, швейная фабрика, ремонтно-механический завод. и др. Историко-краеведческий музей. Основан в 1821.
БОЛДЖЕР (Bolger) Джеймс Брендан , (р. 1935), премьер-министр Новой Зеландии с 1990. В 1975-84 и с 1990 на различных министерских постах. С 1986 лидер Национальной партии Нов. Зеландии.
БОЛДИНО (Большое Болдино) , село на юге Нижегородской обл., в 39 км от ж.-д. ст. Ужовка. 4,4 тыс. жителей (1989). Болдино - бывшее нижегородское имение Пушкиных. А. С. Пушкин провел в Болдино три осени, в т. ч. знаменитую Болдинскую осень 1830. Музей-заповедник Пушкина (с 1949), музей "Вотчинная контора Пушкиных". Ежегодные праздники поэзии.
БОЛДУИН (Baldwin) Джеймс Артур (1924-1987) , негритянский писатель США. Лирическая проза с экзистенциалистскими мотивами о любви как бегстве от конформизма и преодолении одиночества (романы "Иди, вещай с горы", 1953, "Другая страна", 1962, "Скажи, давно ль ушел поезд", 1968, "Над самой головой", 1979). Публицистические книги ("Завтра - пожар", 1963), эссеистика ("Цена билета", 1985), пьесы.
БОЛДУИН Стэнли (1867-1947) , премьер-министр Великобритании в 1923-24, 1924-1929, 1935-37; консерватор. Правительство Болдуина подавило всеобщую забастовку 1926, разорвало дипломатические отношения с СССР (1927).
БОЛДЫРЕВ Александр Николаевич (р . 1909), российский востоковед, доктор филологических наук. Труды посвящены таджикскому фольклору, истории таджикской и персидской литератур, исследования персидских и таджикских рукописей.
БОЛДЫРЕВ Василий Николаевич (1873-1946) , российский физиолог, профессор (1912). С 1918 в эмиграции в Японии, с 1922 в США. Труды по физиологии пищеварения и высшей нервной деятельности. Описал автоматизм деятельности пищеварительного тракта (на примере собаки). Установил факт и условия забрасывания в желудок содержимого двенадцатиперстной кишки.
БОЛДЫРЕВ Владимир Вячеславович (р . 1927), химик, академик РАН (1991). Труды по изучению влияния физико-химических факторов на химические реакции в твердой фазе.
БОЛДЫРЕВ Юрий Юрьевич (р . 1960), российский государственный деятель. В 1989-91 народный депутат СССР, член Верховного Совета СССР. В 1992-93 главный государственный инспектор, начальник контрольного управления администрации президента Российской Федерации. Соучредитель общественного движения "Яблоко" (Явлинский -Болдырев-Лукин; 1993), позднее вышел из состава движения. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.
БОЛЕЗНЬ , нарушение нормальной жизнедеятельности организма, обусловленное функциональными или (и) морфологическими изменениями. Возникновение болезни связано с воздействием на организм вредных факторов внешней среды (физических, химических, биологических, социальных), с его генетическими дефектами и т. д. У человека и животных болезнь выделяют в определенную нозологическую форму, если известны ее причины, патогенез, характерные изменения в органах (см. также Синдром). Болезни животных наносят ущерб животноводству; возбудители некоторых из них опасны и для человека, вызывая, напр., бруцеллез, трихофитию и другие заболевания. У растений, как и у животных, наряду с инфекционными (вирусными, бактериальными, грибными и др.) болезнями наблюдаются патологические процессы, обусловленные неблагоприятными абиотическими факторами среды; болезни растений наносят ущерб сельскому и лесному хозяйству.
БОЛЕЙН (Boleyn) Анна (ок . 1507-36), вторая жена английского короля Генриха VIII. Развод Генриха с Екатериной Арагонской и женитьба на Болейн (1533), не признанные папским двором, послужили поводом для разрыва с папой и проведения Реформации в Англии. Казнена по обвинению в супружеской неверности.
БОЛЕРО , короткая безрукавка, часть мужского национального костюма в некоторых областях Испании (напр., Андалусии).
БОЛЕРО (исп . bolero), испанский парный танец. Музыкальный размер 3/4. Темп умеренный. Сопровождается гитарой, барабаном и кастаньетами, пением танцующих. Жанр болеро нашел отражение в творчестве многих композиторов (М. Равель и др.).
БОЛЕСЛАВ I (Boleslaw) Храбрый (967-1025) , князь польский с 992, король с 1025. Из династии Пястов. Объединил польские земли, учредил в Гнезно архиепископство, в 1018 временно захватил червенские города.
БОЛЕСЛАВ III Кривоустый (1085-1138) , князь польский с 1102. Из династии Пястов. Воссоединил с Польшей Вост. (1116) и Зап. (1123) Поморье и др. В 1138 разделил страну на уделы между сыновьями.
БОЛЕСЛАВЕЦ (Boleslawiec) , город на юго-западе Польши. 44 тыс. жителей (1990). Химическая, стекольная, пищевая промышленность. Музей и памятник М. И. Кутузову, умершему в Болеславце.
БОЛЕХОВ , город (с 1940) на Украине, Ивано-Франковская обл. Железнодорожная станция. 11,1 тыс. жителей (1991). Лесокомбинат, кожевенный завод и др. Краеведческий музей. Известен с 14 в.
БОЛИ (Болиг) (Baulig) Анри (1877-1962) , французский географ. Труды по физической географии, геоморфологии, страноведению.
БОЛИБРУХ Андрей Андреевич (р . 1950), математик, член-корреспондент РАН (1994). Труды по дифференциальным уравнениям.
БОЛИВАР (Bolivar) , группа нефтяных месторождений в Венесуэле (нефтегазоносный бас. Маракайбо). Включает месторождения Лагунильяс, Тиа-Хуана, Бочакеро и др. Открыты в 1917. Залежи на глубине 160-4500 м. Суммарные начальные запасы 4,3 млрд. т. Плотность нефти 0,82-1,0 г/см3.
БОЛИВАР , мужская широкополая шляпа, модная в 20-х гг. 19 в.
БОЛИВАР , штат на юго-востоке Венесуэлы. 238 тыс. км2. Население 969 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Сьюдад-Боливар.
БОЛИВАР (Bolivar) Симон (1783-1830) , руководитель борьбы за независимость испанских колоний в Юж. Америке. Освободил от испанского господства Венесуэлу, Нов. Гранаду (совр. Колумбия и Панама), пров. Кито (совр. Эквадор), в 1819-30 президент Великой Колумбии, созданной на территории этих стран. В 1824 освободил Перу и стал во главе образованной на территории Верхнего Перу Республики Боливия (1825), названной по его имени. Национальным конгрессом Венесуэлы провозглашен (1813) Освободителем.БОЛИВАР, Боливар-и-Паласьос (Bolivar y Palacios) Симон (полное имя Симон Хосе Антонио) (24 июля 1783, Каракас - 17 декабря 1830, Санта-Марта, Колумбия), один из руководителей Войны за независимость испанских колоний в Америке, военный и государственный деятель Южной Америки, где известен как Освободитель (с 1813). Ранние годыРодился в знатной креольской семье баскского происхождения. Рано лишился родителей. На воспитание и формирование мировоззрения Боливара большое влияние оказал его учитель и старший друг, видный просветитель С. Родригес. Юность провел в Европе (1799-1806, Испания, Франция, Италия), где рано женился, но вскоре овдовел. 15 августа 1805 на холме Монте-Сакро в Риме, в присутствии Родригеса, поклялся бороться за освобождение Южной Америки от колониального ига.Венесуэльская республикаПринял активное участие в свержении испанского господства в Венесуэле (апрель 1810) и провозглашении ее независимой республикой (1811). После разгрома последней испанскими войсками, в 1812 обосновался в Новой Гранаде (ныне Колумбия), а в начале 1813 вернулся на родину. В августе 1813 его войска заняли Каракас; была создана 2-я Венесуэльская республика во главе с Боливаром. Однако, не решившись провести реформы в интересах народных низов, он не сумел заручиться их поддержкой и в 1814 потерпел поражение. Вынужденный искать убежище на Ямайке, в сентябре 1815 опубликовал там открытое письмо, где выражал уверенность в скором освобождении испанской Америки.Образование Колумбии Осознав наконец необходимость освобождения рабов и решения других социальных проблем, Боливар убедил президента Гаити А. Петиона оказать повстанцам военную помощь и в декабре 1816 высадился на побережье Венесуэлы. Отмена рабства (1816) и изданный в 1817 декрет о наделении солдат освободительной армии землей позволили ему расширить социальную базу. Вслед за успешными действиями в Венесуэле его войска в 1819 освободили Новую Гранаду. В декабре 1819 он был избран президентом провозглашенной Национальным конгрессом в Ангостуре (ныне Сьюдад-Боливар) республики Колумбии, куда вошли Венесуэла и Новая Гранада. В 1822 колумбийцы изгнали испанские силы из провинции Кито (ныне Эквадор), которая присоединилась к Колумбии.Освобождение Южной Америки В июле 1822 Боливар встретился в Гуаякиле с Х. де Сан-Мартином, армия которого уже освободила часть Перу, но не сумел договориться с ним о совместных действиях. После отставки Сан-Мартина (20 сентября 1822) он в 1823 направил в Перу колумбийские части, и в 1824 (6 августа при Хунине и 9 декабря на равнине Аякучо) были разгромлены последние испанские силы на американском континенте. Боливар, еще в феврале 1824 ставший диктатором Перу, возглавил и созданную в 1825 на территории Верхнего Перу республику Боливию, названную так в его честь.Распад колумбийской федерацииСтремясь к объединению испано-американских государств, Боливар созвал в Панаме конгресс их представителей (1826), но не добился успеха. По окончании освободительной войны в противовес его централистской политике в регионе усилились центробежные тенденции. В результате сепаратистских выступлений Боливар лишился власти в Перу и Боливии (1827-30). В начале 1830 он ушел в отставку и вскоре умер.Боливариана В Латинской Америке имя Боливара очень популярно. Оно увековечено в названиях государства, провинций, городов, улиц, денежных единиц, с помощью многочисленных памятников. Ему посвящены биографические очерки, художественные произведения, исторические труды. С 1822 верной подругой и неразлучной спутницей жизни Боливара, несмотря на все превратности его судьбы, была уроженка Кито креолка Мануэла Саэнс. Сочинения:Избранные произведения. М., 1983.Сartas del Libertador. Caracas, 1929-1959. V. 1-12.Obras completas. La Habana, 1950. V. 1-3.Decretos del Libertador. Caracas, 1961. V. 1-3.Escritos del Libertador. Caracas, 1964-1983. T. 1-16.Литература:Лаврецкий И. Р. Боливар. 3 изд. М., 1981.Симон Боливар: история и современность. М., 1985.Masur G. Simon Bolivar. Albuquerque, 1948.Madariaqa S. de. Bolivar. Mexico; Buenos Aires, 1953. V. 1-2.Mijares A. El Libertador. Caracas, 1969.Bolivar y Europa en las cronicas, el pensamiento politico y la historioqrafia. Caracas, 1986-1995. V. 1-3.М. С. Альперович
БОЛИВИЙСКОЕ НАГОРЬЕ , большая, восточная часть Центральноандийского нагорья в пределах Боливии.
БОЛИВИЙЦЫ , народ, основное население Боливии (2,53 млн. человек). Живут также в Аргентине (150 тыс. человек), Бразилии, США, Перу и Чили. Общая численность 3,2 млн. человек (1992). В основном испано-индейские метисы. Говорят на испанском языке и гуарани. По религии католики.
БОЛИВИЯ , Республика Боливия (Republica de Bolivia), государство в Юж. Америке. 1098,6 тыс. км2. Население 7,7 млн. человек (1993); боливийцы, кечуа, аймара и др. Городское население 58% (1992). Официальный язык - испанский, ок. 1/2 населения говорит на языках кечуа, аймара, гуарани. Верующие - главным образом католики. Административно-территориальное деление: 9 департаментов. Официальная столица - Сукре, фактическая - Ла-Пас. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - Национальный конгресс. На юго-западе - нагорье Пуна и хребты Анд (пик Анкоума, 6550 м), на северо-востоке предгорные равнины, на севере - Амазонская низм. Тропический и субэкваториальный климат. Среднемесячные температуры 3-11 °C. Осадков от 150 до 2000 мм в год. Реки Бени, Маморе, Гуапоре и др. Оз. Титикака, Поопо. На склонах Анд и Амазонской низм. влажные вечнозеленые леса (св. 40% территории), на нагорье пустынная растительность. Национальные парки: Исиборо-Секуре, Уанчака, Пилон-Лахас и др. В древности территорию современной Боливии населяли индейские племена. В 14 в. завоевана инками, в нач. 16 в. - испанцами, давшими стране название Верхнего Перу. Серебряные рудники приносили громадные прибыли испанским колонизаторам, насаждавшим феодальные отношения и использовавшим рабский труд индейцев, неоднократно поднимавших восстания (особенно крупное под руководством Тупак Амару). В ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26 страна в 1825 была освобождена от колониального гнета войсками С. Боливара, в честь которого и получила название. В 1836-39 в составе конфедерации - Перу и Боливия в результате войн с Чили (1879-83) и Парагваем (1932-35) Боливия потеряла почти 2/3 первоначальной территории, богатой оловом и селитрой. В 1952 произошла революция, в ходе которой были национализированы оловянные рудники, проведена аграрная реформа. До нач. 80-х гг. внутриполитическое положение страны было нестабильным. После выборов 1985 произошел переход к президентскому правлению. Основа хозяйства - горнодобывающая промышленность. Доля в валовом внутреннем продукте (1991, %): промышленности 29,0 (в т. ч. горнодобывающая 15,3), сельского хозяйства 21,3. Боливия занимает одно из ведущих мест в мире по добыче олова, сурьмы, вольфрама; добывают также цинк, свинец и другие цветные металлы, нефть, природный газ. Производство электроэнергии 1,9 млрд. кВт·ч (1991), главным образом на ГЭС. Текстильная, пищевкусовая, металлообрабатывающая, нефтеперерабатывающая промышленность; предприятия цветной металлургии и нефтехимии. Основные сельскохозяйственные культуры: кукуруза, рис, картофель, сахарный тростник, хлопчатник, бананы, кофе. Пастбищное животноводство. Лесные промыслы: сбор сока гевеи, коры хинного дерева, листьев коки. Длина (1992, тыс. км) железных дорог ок. 3,7, автодорог 41,6. Судоходство по оз. Титикака. Экспорт: горнорудное сырье (св. 95% стоимости), нефть, природный газ. Основные внешнеторговые партнеры: США, Аргентина, Великобритания. Денежная единица - боливиано.
БОЛИГОЛОВ (омег) , род двулетних трав семейства зонтичных. 4 вида, в Евразии и Африке. На лесных опушках, как сорное около жилья и в посевах обычен болиголов пятнистый; все растение, особенно плоды, ядовито для человека и животных.

БОЛИД , большой и исключительно яркий метеор.
БОЛЛ (Ball) Джон (?-1381) , английский народный проповедник, идеолог ереси лоллардов, один из вождей восстания Уота Тайлера 1381. Казнен.
БОЛЛАНД (Bolland) Герардус (1854-1922) , нидерландский философ, глава голландского неогегельянства ("Общество Болланд" с 1922). Истолковывал философию Гегеля в религиозном духе и рассматривал ее как логическое завершение кантианства.
БОЛЛАНД (Bolland) Жан (1596-1665) , ученый иезуит, положивший начало монументальному критическому изданию житий святых - Acta sanctorum (1-я ч. вышла в Антверпене в 1643), продолжающемуся до настоящего времени. По имени Болланда его издатели называются болландистами.
БОЛНИСИ (до 1921 с . Екатеринофельд, в 1921-43 с. Люксембурги), город (с 1967) в Грузии. Железнодорожная станция. 11,6 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия, швейная фабрика. Театр. Краеведческий музей.
БОЛНИССКИЙ СИОН , храм (478-493) близ г. Болниси. Величественная 3-нефная базилика, 2 ряда столбов соединены арками, на капителях резные геометрические узоры.
БОЛОГОЕ , город (с 1926) в Российской Федерации, Тверская обл. Железнодорожный узел. 35,9 тыс. жителей (1992). Заводы: "Строммашина", арматурный и др.; мебельная фабрика.
БОЛОМЕТР (от греч . bole - луч и ...метр), прибор для измерений энергии электромагнитного излучения (главным образом инфракрасного), основанный на изменении электрического сопротивления термочувствительного элемента в результате поглощения им энергии измеряемого излучения.
БОЛОМЕТРИЧЕСКАЯ ЗВЕЗДНАЯ ВЕЛИЧИНА , принятая в астрономии характеристика потока электромагнитного излучения от космического объекта во всем диапазоне длин волн; равна визуальной звездной величине плюс болометрическая поправка. Поправка (всегда неположительная) вычисляется теоретически с привлечением данных внеатмосферной астрономии.
БОЛОНКА , порода мелких длинношерстных комнатных собак. Название от г. Болонья в Италии.
БОЛОНСКАЯ ШКОЛА итальянской живописи периода барокко с центром в г . Болонья. Художники Болонской школы (бр. Карраччи, Доменикино, Гверчино) создавали алтарные картины, фрески на религиозные и мифологические темы, отмеченные высокой культурой композиции и рисунка, идеализацией образов, эклектическим заимствованием формальных достижений великих мастеров 16 в.
БОЛОНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Италия, старейший в Европе, основан в 11 в. В 1991 - ок. 60 тыс. студентов.
БОЛОНЬ , озеро в Хабаровском кр., в пойме Амура, с которым соединяется протокой (ок. 9 км). 338 км2. Глубина до 4 м.
БОЛОНЬИНО (Bolognino) Гилельм (1590-1669) , нидерландский поэт, католический священник. Книга стихов в песенной традиции "Жаворонок божий" (1645).
БОЛОНЬЯ (Bologna) , город в Сев. Италии, административный центр пров. Болонья и обл. Эмилия-Романья, на р. Рено. 412 тыс. жителей (1991). Важнейший транспортный узел; соединен судоходным каналом с р. По. Машиностроение, черная металлургия, пищевая, химическая, текстильная, легкая, полиграфическая промышленность. Национальный центр атомных исследований. Университет. (с 11 в., старейший в Европе). Национальная пинакотека, музеи Сан-Стефано, Сан-Доминико и др. С кон. 6 в. до н. э. Болонья (Фельсина) - центр этрусков. Название от бойев, захвативших ее в сер. 4 в. до н. э. В средние века славилась школой права. Комплекс романских церквей Сан-Стефано (11-13 вв.), наклонные дома-башни (11-12 вв.), готические палаццо (13-15 вв.), церковь Сан-Петронио (14-17 вв., ренессансный скульптурный портал, 1425-38, Якопо делла Кверча). Дворцы в стиле ренессанса (Бевилаква, 15 в.) и барокко.
БОЛОТНИКОВ Петр Григорьевич (р . 1930), российский спортсмен (легкая атлетика), заслуженный мастер спорта (1959). Чемпион Олимпийских игр (1960), Европы (1962) в беге на 10 000 м, неоднократный чемпион СССР (в 1957-64) в беге на 5000 и 10 000 м.
БОЛОТНИКОВА ВОССТАНИЕ 1606-07 , восстание холопов, крестьян, посадских людей, стрельцов, казаков под предводительством И. И. Болотникова против крепостничества. Поддержано антиправительственным выступлением дворянских отрядов. Территория: юго-запад, юг России (ок. 70 городов), Ниж. и Ср. Поволжье. Восставшие разгромили царские войска под Кромами, Ельцом, на рр. Угра, Лопасня и др., в октябре-декабре осадили Москву. В связи с переходом дворян на сторону правительства 2.12.1606 потерпели поражение у д. Котлы и отступили к Калуге. Летом-осенью 1607 вместе с отрядами Илейки Муромца восставшие сражались под Тулой. После 4 месяцев осады и сдачи Тулы восстание подавлено.
БОЛОТНОЕ , город (с 1943) в Российской Федерации, Новосибирская обл. Железнодорожная станция. 20,2 тыс. жителей (1992). Швейные, пищевые предприятия.
БОЛОТНЫЕ ПОЧВЫ , формируются в условиях длительного или постоянного избыточного увлажнения под влаголюбивой растительностью в основном в лесной зоне умеренных поясов. Торфяные и торфяно-глеевые (после осушения выращивают сельскохозяйственные культуры, добывают торф). Распространены в Российской Федерации, Белоруссии, на Украине, в Канаде, США, а также в Бразилии, Аргентине, Индонезии и др.
БОЛОТНЫЙ БОБР , то же, что нутрия.
БОЛОТНЫЙ ГАЗ , выделяется со дна стоячих водоемов. Главный компонент - метан; содержит незначительные количества углекислого газа и азота.
БОЛОТНЫЙ КИПАРИС , то же, что таксодиум.
БОЛОТО , избыточно увлажненный участок земной поверхности, заросший влаголюбивыми растениями. В болоте обычно происходит накопление неразложившихся растительных остатков и образование торфа. В основном в Северном полушарии; общая площадь ок. 350 млн. га.
"БОЛОТО" , прозвище, данное современниками группе депутатов, составлявшей большинство в Конвенте в период Великой французской революции, не имевшей своей программы, в борьбе политических группировок встававшей на сторону сильнейшей. Представители: Э. Ж. Сьейес, П. Баррас.
БОЛОТОВ Андрей Тимофеевич (1738-1833) , русский писатель и естествоиспытатель, один из основоположников отечественной агрономической науки. Труд "О разделении полей" (1771) - первое руководство по введению севооборотов и организации сельскохозяйственных территорий. Вывел сорта плодовых культур. Разработал принципы лесоразведения и лесоиспользования. Мемуары "Жизнь и приключения Андрея Болотова..." (т. 1-4, 1870-73).
БОЛОТОВА Жанна Андреевна (р . 1941), российская актриса, народная артистка России (1985). Актриса Театра-студии киноактера. Дебютировала в кино в фильме Л. А. Кулиджанова и Я. А. Сегеля "Дом, в котором я живу" (1957), где проявились отличительные свойства актрисы - нежная грация, утонченное обаяние, интеллигентность. Снималась в фильмах С. А. Герасимова: "Люди и звери" (1962), "Любить человека" (1972), Н. Н. Губенко: "Подранки" (1977), "Из жизни отдыхающих" (1980), "И жизнь, и слезы, и любовь" (1984) и др. Удостоена Государственной премии СССР за роль в фильме "Бегство мистера Мак-Кинли" (1977).
БОЛОХОВО , город (с 1943) в Российской Федерации, Тульская обл., близ ж.-д. ст. Присады. 12 тыс. жителей (1992). Машиностроительный завод; пищевая промышленность.
БОЛОХОВСКАЯ ЗЕМЛЯ , древнерусская историческая область (12-13 вв.) в верховьях р. Юж. Буг и бас. рр. Горынь, Случь, Тетерев (ныне территория Хмельницкой обл.). В 13 в. отделилась от Киевского княжества, признала власть монголо-татар, затем присоединена к Галицко-Волынскому княжеству.
БОЛСТАД (Бульстад) (Bolstad) Эйвин (1905-79) , норвежский писатель. Антифашистская пьеса "Патриоты" (1939), социальные романы "Спекулянт" (1947), "Красная бегония" (1947), "Танго смерти" (1967), "Черная месса" (1970), рассказы.
БОЛТ (от нижненем . bolt), крепежная деталь, обычно стержень с 6-гранной или квадратной головкой и резьбой для навинчивания гайки.
БОЛТ (Bolt) Роберт (р . 1924), английский драматург. Исторические драмы "Человек для любой поры" (1960), "Да здравствует королева, виват!" (1971) в духе "новой волны". В философской драме "Нежный Джек" (1965) - влияние Б. Брехта.
БОЛТВУД (Boltwood) Бертрам Борден (1870-1927) , американский физикохимик. Основные труды в области радиохимии. Доказал (1903), что радий является продуктом распада урана. Установил (1905), что в урановых минералах всегда содержится свинец и правильно предположил, что он может быть конечным продуктом радиоактивного распада урана. Предложил (1907) по количеству свинца в руде и по известной скорости распада урана определять возраст геологических пород. Открыл (1907) ионий - природный радиоактивный изотоп тория.
БОЛТИН Иван Никитич (1735-92) , российский историк, государственный деятель, член военной коллегии. Первый издатель Пространной редакции "Русской правды". Труды по исторической географии, источниковедению, древнерусской истории.
БОЛТИНСКИЙ Василий Николаевич (1903/04-77) , инженер-механик, академик ВАСХНИЛ (1956), Герой Социалистического Труда (1974). Труды по теории тракторных двигателей, машинно-тракторных агрегатов. Государственные премии СССР (1952, 1976).
БОЛТОН (Bolton) Элмер Кайзер (1886-1968) , американский химик-органик. В 1915-51 работал в концерне "Дюпон де Немур". Труды по химии красителей и высокомолекулярных соединений. Один из организаторов промышленности синтетических красителей в США. Выделил пигменты герани, розового шалфея и красной хризантемы и определил их структуру. Участвовал в разработке промышленных методов получения хлоропренового каучука и полиамидов.
БОЛХОВ , город в Российской Федерации, Орловская обл. на р. Нугрь, в 50 км от ж.-д. ст. Мценск. 13,1 тыс. жителей (1992). Мебельный комбинат, пищевые предприятия. Краеведческий музей. Известен с 13 в.
БОЛХОВИТИНОВ Виктор Федорович (1899-1970) , российский авиаконструктор, генерал-майор-инженер (1943). Конструктор тяжелого бомбардировщика ДБ-А, истребителя с соосными винтами и др.
БОЛХОВИТИНОВ Евфимий Алексеевич (в монашестве - Евгений) (1767-1837) , российский историк, археограф, библиограф. С 1822 митрополит киевский. Исторические, историко-краеведческие и биобиблиографические труды.
БОЛХОВИТИНОВ Николай Николаевич (р . 1930), историк, академик РАН (1992). Основные труды по истории США, международным отношениям и внешней политике России 18-19 вв., историографии.
БОЛЧ (Balch) Эмили Грин (1867-1961) американский экономист , профессор (1913). Одна из организаторов движения за социальные реформы в США. Активистка Женской международной лиги за мир и свободу, созданной в 1919. Труды по проблемам эмиграции и расизма. В книге "Наши сограждане - славяне" (1910), опровергла взгляды о расовой неполноценности славян, на которые опирались требования об ограничении иммиграции в США представителей славянских народов. Нобелевская премия мира (1946, совместно с Д. Моттом).
БОЛЬ , психофизиологическая реакция организма, возникающая при сильном раздражении чувствительных нервных окончаний, заложенных в органах и тканях. Один из наиболее ранних симптомов некоторых заболеваний.
БОЛЬНИЦА , учреждение для стационарного лечения, постоянного наблюдения, а также изоляции (в случае инфекционных и некоторых других заболеваний) больных.
БОЛЬЦАНО (Bolzano) , город в Сев. Италии, в восточных Альпах, административный центр пров. Больцано. 100,4 тыс. жителей (1991). Транспортный узел на пути к перевалу Бреннер. Электрометаллургия, обрабатывающая, легкая промышленность.
БОЛЬЦАНО (Bolzano) Бернард (1781-1848) , чешский математик и философ. Выступал против психологизма в логике; истинам логики приписывал идеальное объективное существование. Оказал влияние на Э. Гуссерля. Ввел ряд важных понятий математического анализа, был предшественником Г. Кантора в исследовании бесконечных множеств.
БОЛЬЦМАН (Boltzmann) Людвиг (1844-1906) , австрийский физик, один из основателей статистической физики и физической кинетики, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1899). Вывел функцию распределения, названную его именем, и основное кинетическое уравнение газов. Дал (1872) статистическое обоснование второго начала термодинамики. Вывел один из законов теплового излучения (закон Стефана - Больцмана).
БОЛЬЦМАНА ПОСТОЯННАЯ , физическая постоянная k, равная отношению универсальной газовой постоянной R к числу Авогадро NA: k = R/NA = 1,3807.10-23 Дж/К. Названа по имени Л. Больцмана.
БОЛЬЦМАНА ПРИНЦИП , соотношение S - k lnW между энтропией S и термодинамической вероятностью W (k - постоянная Больцмана). На Больцмана принципе основано статистическое истолкование второго начала термодинамики: природные процессы стремятся перевести термодинамическую систему из состояний менее вероятных в состояния более вероятные (т. е. привести систему в равновесное состояние, для которого значения W и S максимальны).
БОЛЬЦМАНА РАСПРЕДЕЛЕНИЕ (Максвелла - Больцмана распределение) , равновесное распределение частиц идеального газа по энергиям (E) во внешнем силовом поле (напр., в поле тяготения); определяется функцией распределения f ~ e-E/kT, где E - сумма кинетической и потенциальной энергий частицы, T - абсолютная температура, k - постоянная Больцмана; является обобщением Л. Больцманом (1868-71) максвелловского распределения частиц по скоростям.
БОЛЬЦМАНА СТАТИСТИКА , статистический метод описания идеального газа в состоянии термодинамического равновесия для частиц, движущихся по законам классической механики.
БОЛЬШАКОВ Владимир Николаевич (р . 1934), российский эколог, териолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Исследования в области популяционной и эволюционной экологии млекопитающих.
БОЛЬШАКОВ Геннадий Федорович (1932-89) , российский химик, член-корреспондент АН СССР (1981). Основные труды посвящены разработке высокоэнергетических жидких топлив, присадок к топливу, экспресс-методов автоматического контроля качества нефтепродуктов.
БОЛЬШАКОВ Кирилл Андреевич (р . 1906), российский химик-неорганик, один из основателей советской промышленности редких элементов, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1958). Основные труды по физико-химическим основам извлечения и очистки редкоземельных и рассеянных элементов. Государственные премии СССР (1941, 1953).
БОЛЬШАЯ ГИЛЬДИЯ , привилегированное сословное объединение крупных купцов и владельцев недвижимости (преим. немцев) в сер. 14-19 вв. в городах Прибалтики (Таллине, Риге, Тарту и др.).
БОЛЬШАЯ ДОЛИНА (Great Valley) , система продольных долин, разделенных короткими хребтами (высота до 1500 м) в Юж. Аппалачах (США). Длина 950 км. ширина 40-60 км. Богатый сельскохозяйственный район (пшеница, кукуруза; крупный рогатый скот).
БОЛЬШАЯ ЗАСЕЧНАЯ ЧЕРТА , оборонительная линия на южной окраине Русского государства в 16 в. от Рязани до Тулы. В 17 в. заменена Белгородской чертой.
БОЛЬШАЯ ИНТЕГРАЛЬНАЯ СХЕМА (БИС) , интегральная схема с высокой степенью интеграции (число элементов в ней достигает 104), используемая в электронной аппаратуре как функционально законченный узел устройств вычислительной техники, автоматики, измерительной техники и др.
"БОЛЬШАЯ КИТАЙСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ"; издательство , Пекин. Основано в 1978. Выпускает одноименную универсальную энциклопедию, построенную по тематическому принципу (с 1979; к нач. 90-х гг. вышло ок. 40 томов из запланированных 80), другую справочную и научно-популярную литературу. Издало в переводе на китайский язык "Советский энциклопедический словарь" (1987). Отделение в Шанхае.
БОЛЬШАЯ ЛИАХВИ , река в Грузии, левый приток Куры. 115 км, площадь бассейна 2311 км2. Средний расход воды 26 м3/с. Сплавная.
БОЛЬШАЯ МЕДВЕДИЦА (лат . Ursa Major), созвездие Северного полушария, в котором выделяют группу из 7 звезд - Большой ковш; средняя звезда ручки ковша называется Мицар, рядом с ней расположена слабая звезда Алькор.
БОЛЬШАЯ НЬЮФАУНДЛЕНДСКАЯ БАНКА , обширная отмель в Атлантическом ок., у о. Ньюфаундленд. Преобладающая глубина менее 100 м (наименьшая 5,5 м). Один из крупнейших в мире районов рыболовства (треска, сельдь и др.).
БОЛЬШАЯ ОПЕРА , 1) многоактная опера...2) Оперный жанр, сложившийся во Франции в 20-х гг. 19 в.; отличается монументальностью, драматизмом, героическим пафосом, романтической красочностью, декоративностью, использованием больших оркестра и хора, включением балетных номеров. Большие оперы создавались главным образом на исторические сюжеты. Виднейший представитель большой оперы - Дж. Мейербер.
БОЛЬШАЯ ОРДА , татарское государство в 1433-1502 в Сев. Причерноморье и Н. Поволжье. Выделилась из Золотой Орды. Разгромлена Крымским ханством.
БОЛЬШАЯ ПАНДА , то же, что бамбуковый медведь.
БОЛЬШАЯ ПЕСЧАНАЯ ПУСТЫНЯ (Great Sandy Desert) , на северо-западе Австралии. 360 тыс. км2. Средняя высота 400-500 м. Преобладают грядовые пески (средняя высота гряд до 15 м), разделенные глинисто-солончаковыми равнинами. Одно из самых жарких мест материка (средняя летняя температура до 30 °C). Осадков от 200 до 450 мм в год. Дернинный злак спинифекс, акации и низкорослые эвкалипты. Национальный парк Рудалп-Ривер.
БОЛЬШАЯ ПУСТЫНЯ ВИКТОРИЯ (Great Victoria Desert) , песчаная пустыня на юге Австралии. 350 тыс. км2. Средняя высота 150-300 м. Преобладают грядовые пески (высота 10-30 м), закрепленные дернинами злака спинифекс. Осадков от 125 до 250 мм в год. Национальный парк Большая пустыня Виктория.
"БОЛЬШАЯ РОССИЙСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ" , научное справочно-энциклопедическое издательство, Москва. Основано в 1925 как акционерное общество "Советская энциклопедия". С 1930 Государственное словарно-энциклопедическое издательство, в 1935-49 Государственный институт (в 1944-49 Государственный научный институт) "Советская энциклопедия", с 1949 Государственное научное издательство (до 1959 "Большая советская энциклопедия", до 1963 "Советская энциклопедия"), с 1963 издательство того же названия (выпускало справочно-энциклопедические и до 1974 лингвистические справочные издания). Современное название с 1991. Выпускает универсальные и отраслевые энциклопедии, энциклопедические словари по различным областям науки, техники и культуры, региональные, биографические и другие справочные издания. В 1926-91 вышло в свет 635 томов изданий общим тиражом ок. 88,5 млн. экземпляров.
БОЛЬШАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ (БСЭ) , универсальное энциклопедическое издание, выходившее в СССР (издательство "Советская энциклопедия"). 1-е издание - 1926-47, 65 основных томов, отдельный том СССР, 65 тыс. статей, тираж 50-80 тыс. экземпляров; главный редактор О. Ю. Шмидт (до 1941). 2-е издание - 1950-58, 50 основных томов, 51-й дополнительный том; ок. 100 тыс. статей, тираж 250-300 тыс. экземпляров; указатель в 2 томах. (1960); главный редактор С. И. Вавилов (до 1951), Б. А. Введенский (с 1951). 3-е издание - 1969-78, 30 томов; ок. 100 тыс. статей, тираж 630 тыс. экземпляров; алфавитный именной указатель в 1 томе. (1981); главный редактор А. М. Прохоров (с 1969); переведено и издано в США, Греции. Методический опыт БЭС был использован при подготовке Малой советской энциклопедии (3 издания в 1928-60), других универсальных справочников, в т. ч. однотомного Советского энциклопедического словаря (4 издания в 1979-91), двухтомного Большого Энциклопедического словаря (1991), и содействовал развитию энциклопедического дела в стране. В 1957-90 издавался Ежегодник БСЭ.
БОЛЬШАЯ ХЕТА , река на северо-востоке. Зап. Сибири, левый приток Енисея. 646 км, площадь бассейна 20,7 тыс. км2. В бас. Большой Хеты - ок. 6 тыс. озер.
БОЛЬШАЯ ЧУКОЧЬЯ (Рэвум-Рэву) , река на северо-востоке Якутии. 758 км, площадь бассейна 19,8 тыс. км2. Течет по Колымской низм., впадает в Вост.-Сибирское м. Зимой перемерзает. В бассейне св. 11,5 тыс. озер.
БОЛЬШЕВ Логин Николаевич (1922-78) , математик; член-корреспондент АН СССР (1974). Труды по теории вероятностей, математической статистике и их приложениям.
БОЛЬШЕВИК , остров арх. Сев. Земля (Красноярский кр.). 11,3 тыс. км2. Высота до 935 м. Ок. 30% территории покрыто ледниками; арктическая пустыня.
БОЛЬШЕВИКИ , представители политического течения (фракции) в Российской социал-демократической рабочей партии (с апреля 1917 самостоятельная политическая партия), возглавляемые В. И. Лениным (см. Коммунистическая партия Советского Союза). Понятие большевики возникло на 2-м съезде Российской социал-демократической рабочей партии (1903) после того, как при выборах в руководящие органы партии, сторонники Ленина получили большинство голосов (отсюда - большевики), их противники - меньшинство (меньшевики). В 1917-52 слово большевики входило в официальное название партии - Российская социал-демократическая рабочая партия (большевиков), Российская КП (большевиков), Всесоюзная КП (большевиков). 19-й съезд партии (1952) постановил именовать ее КП Советского Союза
БОЛЬШЕЗЕМЕЛЬСКАЯ ТУНДРА , холмистая моренная равнина, в пределах Ненецкого автономного округа и Республики Коми. Высота до 250 м. Мохово-кустарничковая тундра и лесотундра. В Большеземельской тундре большая часть Печорского угольного бассейна; месторождения нефти и газа.
БОЛЬШЕНОГИЕ КУРЫ (сорные куры) , семейство птиц отряда куриных. Ноги сильно развиты. 12 видов, в Австралии и на островах Тихого ок. Яйца закапывают в кучи песка или гниющих растений.
БОЛЬШЕРОГИЙ ОЛЕНЬ , вымершее парнокопытное млекопитающее. Жил в плейстоцене, в Евразии. Рога до 4 м в размахе. Остатки большерогого оленя часто встречаются на палеолитических стоянках человека.
БОЛЬШИЕ АНТИЛЬСКИЕ ОСТРОВА , западная часть арх. Антильские острова в Вест-Индии.
БОЛЬШИЕ ГИМАЛАИ , наибольшая высокая (до 8848 м, г. Джомолунгма) часть Гималаев.
БОЛЬШИЕ ЗОНДСКИЕ ОСТРОВА , основная часть Малайского арх., главным образом в Индонезии. Включает о-ва Суматра, Ява, Калимантан, Сулавеси и др.
БОЛЬШИЕ ПОЛУШАРИЯ головного мозга , парные образования, объединенные мозолистым телом в т. н. конечный мозг. Поверхность больших полушарий представлена многочисленными большими или малыми глубокими извилинами. Различают доли: лобную, теменную, височную, островковую, затылочную. Серое вещество мозга, состоящее из нервных клеток - нейронов, образует кору больших полушарий и подкорковые ганглии (узлы). Белое вещество образовано отростками нейронов, составляющими проводящие пути мозга.
БОЛЬШИНЦОВ Мануэль Владиславович (1902-1954) , российский кинодраматург. Сценарии (с соавторами): "Крестьяне" (1935), "Небо Москвы" (1944) и др.
БОЛЬШОЕ КИЗИ , озеро в Хабаровском кр. Соединено протокой с р. Амур. При среднем уровне 281 км2, глубина до 4 м.
БОЛЬШОЕ МЕДВЕЖЬЕ ОЗЕРО (Grea Bea Lake) , озеро на северо-западе Канады. 30,2 тыс. км2, глубина до 137 м. Сток по р. Б. Медвежья. Судоходство. Рыболовство. Порты: Порт-Радий, Форт-Франклин.
БОЛЬШОЕ НЕВОЛЬНИЧЬЕ ОЗЕРО (Great Slaver Lake) , озеро на северо-западе Канады. 28,6 тыс. км2, глубина до 150 м. Впадают рр. Невольничья, Хей, вытекает р. Макензи. Судоходство. Порты: Форт-Резольюшен, Йеллоунайф.
БОЛЬШОЕ СОЛЕНОЕ ОЗЕРО (Great Salt Lake) , бессточное соленое озеро на западе США. В зависимости от количества атмосферных осадков площадь и соленость меняются: от 2500 до 6000 км2 и от 137 до 300 ‰. Средняя глубина 4,5-7,5 м. Добыча поваренной и глауберовой солей. Крупные гг. Солт-Лейк-Сити, Огден.
БОЛЬШОЙ БАРЬЕРНЫЙ РИФ , гряда коралловых рифов и островов, протягивающихся на 2300 км вдоль северо-восточного побережья Австралии; в северной части ширина ок. 2 км, в южной - 150 км. Большая часть находится под водой. Морской национальный парк.
БОЛЬШОЙ БАССЕЙН (Great Basin) , нагорье в Кордильерах Сев. Америки, на западе США. Ограничено Скалистыми горами на востоке, Каскадными горами и хр. Сьерра-Невада на западе. В рельефе сочетание коротких хребтов (высота до 3000 м) и обширных котловин днища которых лежат на высоте 1200-2000 м (Долина Смерти - на 85 м ниже уровня моря). Большая часть территории бессточна. Ландшафты полупустынь и пустынь.
БОЛЬШОЙ БУРГАН , нефтяное месторождение в Кувейте, одно из крупнейших в мире (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Залежи на глубине 1,1-2,6 км. Начальные запасы 9,1 млрд. т. Плотность нефти 0,87-0,88 г/см3.
БОЛЬШОЙ ВЗРЫВ , по современным представлениям состояние расширяющейся Вселенной в прошлом (ок. 13 млрд. лет назад), когда средняя плотность Вселенной в огромное число раз превышала современную. Из-за расширения средняя плотность Вселенной убывает с течением времени. Соответственно при удалении в прошлое плотность возрастает, вплоть до момента, когда классические представления о пространстве и времени теряют силу (космологическая сингулярность). Этот момент можно принять за начало отсчета времени. Периодом Большого взрыва условно называют интервал времени от 0 до нескольких сот секунд. В самом начале этого периода вещество Вселенной приобрело колоссальные относительные скорости (отсюда название). Наблюдаемыми свидетельствами периода Большого взрыва в настоящее время являются реликтовое излучение, значения концентраций водорода, гелия и некоторых других легких элементов, распределение неоднородностей во Вселенной (напр., галактик)
БОЛЬШОЙ ВОДОРАЗДЕЛЬНЫЙ ХРЕБЕТ (Great Dividing Range) (Восточно-Австралийские горы) , горная система, протягивается вдоль восточного и юго-восточного побережья Австралии на 4 тыс. км. К северу от 28 °ю. ш. состоит из плоскогорий, котловин и массивов высота ок. 1000 м, южнее - из отдельных массивов высота до 2230 м (г. Косцюшко). В Большом водораздельном хребте берут начало рр. Муррей и Дарлинг. На восточных склонах влажные листопадно-вечнозеленые леса, на западе - лесосаванны, заросли ксерофитных кустарников.
БОЛЬШОЙ ЕНИСЕЙ (Бий-Хем) , река на юге Сибири, в Туве, правая составляющая Енисея. 605 км, площадь бассейна 56,8 тыс. км2. Вытекает из оз. Кара-Балык. Средний расход воды 584 м3/с. Судоходна на 285 км. от устья.
БОЛЬШОЙ ИК , река на Юж. Урале, правый приток Сакмары. 341 км, площадь бассейна 7670 км2.
БОЛЬШОЙ ИРГИЗ , река в Заволжье, левый приток Волги (впадает в Волгоградское водохранилище). 675 км, площадь бассейна 24 тыс. км2. Средний расход воды в низовье ок. 23 м3/с. Используется для орошения.
БОЛЬШОЙ КАВКАЗ , горная система, протягивающаяся с запада-северо-запада на восток-юго-восток между Черным и Каспийским мм. Длина более 1100 км, ширина до 180 км. В осевой части - Главный, или Водораздельный, и Боковой хребты, которые сопровождаются многими передовыми и поперечными хребтами высотой до 4000 и 5000 м (наибольшая 5642 м, г. Эльбрус). Большой Кавказ делят на Зап. Кавказ (до Эльбруса), Центральный Кавказ (между Эльбрусом и Казбеком) и Вост. Кавказ (к востоку от Казбека). Значительное современное оледенение (площадь ок. 1430 км2).
БОЛЬШОЙ КАНЬОН (Grand Canyon) , один из глубочайших каньонов в мире, на плато Колорадо, в США. Выработан р. Колорадо в толще известняков, песчаников и сланцев. Длина 446 км. Глубина до 1600 м (один из глубочайших в мире). Ширина на уровне поверхности плато 8-25 км, близ дна - менее 1 км (на отдельных участках до 120 м). Национальный парк Гранд-Каньон. Туризм.
БОЛЬШОЙ КИНЕЛЬ , река в Заволжье, правый приток Самары (бас. Волги). 437 км, площадь бассейна 15,2 тыс. км2. Средний расход воды 33 м3/с.
БОЛЬШОЙ КРЕМЛЕВСКИЙ ДВОРЕЦ , дворец в Московском Кремле (1839-49, архитектор К. А. Тон). До 1917 московская резиденция российских императоров и место парадных приемов. После 1917 Большой Кремлевский дворец - место проведения различного рода съездов, сессий, совещаний, приемов, детских новогородних праздников.
БОЛЬШОЙ КРУГ , круг (а также его окружность), получающийся при сечении шара плоскостью, проходящей через его центр.
БОЛЬШОЙ МЕНДЕРЕС (Buyuk Menderes) , река на западе Турции. 380 км, площадь бассейна 23,9 тыс. км2. Начинается на Анатолийском плоскогорье, впадает в Эгейское м., образуя дельту. Средний расход воды ок. 90 м3/с. В нижнем течении русло извилисто, поэтому древнегреческое название Большого Мендереса - Меандр стало синонимом речных излучин.
БОЛЬШОЙ НЕФУД , пустыня на севере Аравийского п-ова; см. Нефуд.
БОЛЬШОЙ ПАТОМ , река в Вост. Сибири, правый приток Лены. 460 км, площадь бассейна 29,6 тыс. км2. Средний расход воды 360 м3/с. Порожистая. В низовьях сплавная.
БОЛЬШОЙ ПЕС (лат . Canis Major), созвездие Южного полушария, в котором находится Сириус, самая яркая звезда на небе. В средних широтах Российской Федерации созвездие видно зимой.
БОЛЬШОЙ ПИТ , река на западе Вост. Сибири, правый приток Енисея. 415 км, площадь бассейна 21,7 тыс. км2. Сплавная. Судоходна от пристани Брянка.
БОЛЬШОЙ САЛЫМ , река в Зап. Сибири, левый приток Оби. 583 км, площадь бассейна 18,1 тыс. км2.
БОЛЬШОЙ СИМФОНИЧЕСКИЙ ОРКЕСТР ГОСТЕЛЕРАДИО , им. П. И. Чайковского, академический, основан в 1930. Возглавляли дирижеры: А. И. Орлов, Н. С. Голованов, А. В. Гаук, Г. Н. Рождественский. Главный дирижер и художественный руководитель - В. И. Федосеев. (с 1974).
БОЛЬШОЙ ТАП , река в Зап. Сибири, левый приток р. Конда. 504 км, площадь бассейна 6,7 тыс. км2.
БОЛЬШОЙ ТЕАТР , Государственный академический (ГАБТ), Основан в 1776 в Москве. Современное здание с 1825 (архитектор О. И. Бове; реконструировано в 1856, архитектор А. К. Кавос). Ставились иностранные и первые русские оперы и балеты М. И. Глинки, А. С. Даргомыжского, П. И. Чайковского, М. П. Мусоргского, А. П. Бородина, Н. А. Римского-Корсакова и др. С нач. 20 в. мировое признание получили русские вокальная (Ф. И. Шаляпин, А. В. Нежданова, Л. В. Собинов и др.) и балетная (Е. В. Гельцер, А. А. Горский, В. Д. Тихомиров и др.) школы. В 1919 театру присвоено звание академического. Певцы - В. В. Барсова, Н. А. Обухова, К. Г. Держинская, И. С. Козловский, С. Я. Лемешев, М. Д. Михайлов, А. С. Пирогов, М. О. Рейзен, Г. М. Нэлепп, М. П. Максакова, И. К. Архипова, Г. П. Вишневская, Е. В. Образцова, А. П. Огнивцев, В. А. Атлантов, Е. Е. Нестеренко и др.; солисты балета - М. Т. Семенова, Г. С. Уланова, О. В. Лепешинская, А. Н. Ермолаев, А. М. Мессерер, М. П. Плисецкая, Е. С. Максимова, Н. И. Бессмертнова, В. В. Васильев, М. Лиепа и др.; дирижеры - В. И. Сук, Н. С. Голованов, А. М. Пазовский, А. Ш. Мелик-Пашаев, Ю. Ф. Файер, Б. Э. Хайкин, Г. Н. Рождественский, Е. Ф. Светланов, Ю. И. Симонов, А. Н. Лазарев и др.; режисеры - Л. В. Баратов, Б. А. Покровский и др.; Балетмейстеры - Р. В. Захаров, Л. М. Лавровский, Ю. Н. Григорович и др.; художники - Ф. Ф. Федоровский, В. Ф. Рындин, С. Б. Вирсаладзе, В. Я. Левенталь и др. С 1961 спектакли шли также в Кремлевском Дворце съездов.
БОЛЬШОЙ УВАТ , озеро на юге Зап. Сибири. 179 км2. Из Большого Увата вытекает р. Вертенис и впадает в устье Ишима.
БОЛЬШОЙ УЗБЕКСКИЙ ТРАКТ , автомобильная дорога Ташкент - Термез, 708 км. Построен в 1939-40. Проходит через областные центры Узбекистана: Гулистан, Джизак, Самарканд, Карши. Участок магистральной автомобильной дороги Алма-Ата - Бишкек - Ташкент - Термез.
БОЛЬШОЙ УЗЕНЬ , река в Саратовской (Российская Федерация) и Уральской (Казахстан) обл. 650 км, площадь бассейна 15,6 тыс. км2. Средний расход воды у г. Новоузенск 6,7 м3/с. Впадает в бессточные Камыш-Самарские озера. Сток весной. Используется для орошения.
БОЛЬШОЙ ЧЕРЕМШАН , река в Заволжье, левый приток Волги (впадает в Куйбышевское водохранилище). 336 км, площадь бассейна 11,5 тыс. км2. Средний расход воды в устье 36,1 м3/с.
БОЛЬШОЙ ЮГАН , река в Зап. Сибири, левый приток Оби. 1063 км, площадь бассейна 34,7 тыс. км2. Сплавная. Судоходна на 457 км. от устья.
БОЛЬЯЙ (Бойаи) (Bolyai) Янош (1802-1860) , венгерский математик. Самостоятельно пришел к основным идеям неевклидовой геометрии (опубликованы в 1832).
БОМ (эвенк .), высокая отвесная стена, крутой склон речной долины; труднопроходимое ущелье (Алтай, Саяны, Забайкалье).
БОМА (Boma) , город на западе Заира, 246 тыс. жителей (1991). Порт (доступный для морских судов) в эстуарии р. Конго, в 75 км от Атлантического ок. Переработка сельскохозяйственного сырья; химические, деревообрабатывающие, металлообрабатывающие предприятия. Судоремонт. Рыболовство. Основан в 16 в. В 1886-1926 административный центр Бельгийского Конго.
БОМАНУАР (Beaumanoir) Филипп де Реми (1250-96) , французский юрист, один из первых французских теоретиков права, составитель сборника обычаев средневековой Франции (т. н. кутюмы Бовуази).
БОМАРШЕ (Beaumarchais) Пьер Огюстен (1732-99) , французский драматург. В комедиях "Севильский цирюльник" (1775) и "Женитьба Фигаро" (1784) изображен конфликт между третьим сословием и дворянством накануне Великой французской революции; герой комедии - полный энергии и ума слуга. На сюжеты пьес написаны оперы В. А. Моцарта (1786) и Дж. Россини (1816).
БОМБА (франц . bombe), 1) устаревшее название артиллерийского снаряда. С 19 в. в русской артиллерии бомбой назывались снаряды массой св. 1 пуда (16 кг)...2) Авиационная бомба, вид авиационных боеприпасов. Существуют ядерные (см. Водородная бомба, Ядерная бомба), фугасные, осколочные, бронебойные, противотанковые, противолодочные и другие бомбы...3) Глубинная бомба - морской боеприпас для поражения подводных лодок, якорных и донных мин и др. Бывают авиационные и корабельные...4) Снаряд, изготовленный кустарным способом, для диверсионных и террористических целей.
БОМБАЖ (франц . bombage) консервов, вздутие консервной банки - образование газов в связи с размножением в консервах микроорганизмов (консервы непригодны к употреблению) или вследствие т. н. ложного бомбажа (напр., углекислый бомбаж при приготовлении консервов из парного мяса).
БОМБАКСОВЫЕ (баобабовые) , семейство двудольных растений. Почти все бомбаксовые - тропические деревья. Ок. 180 видов (20 родов), среди которых баобаб, дуриан, бальзовое дерево и др.
БОМБАРДА (франц . bombarde), одно из первых артиллерийских орудий, применявшихся при осаде и обороне крепостей в 14-16 вв.
БОМБАРДИР (нем . Bombardier), в русской армии и на флоте первоначально солдат или матрос, обслуживавший бомбардирские орудия (гаубицы, мортиры, единороги); с 19 в. звание в армейской артиллерии, соответствовавшее ефрейтору в других родах войск.
БОМБАРДИРОВЩИК , боевой самолет, предназначенный для поражения наземных и морских объектов противника бомбами и ракетами. Подразделяются на фронтовые (тактические), дальние (стратегические) и палубные (корабельные).
БОМБАРДИРСКИЙ КОРАБЛЬ , парусный боевой корабль кон. 17 - нач. 19 вв. Имел до 20 пушек или 2-4 мортиры. Применялся для обстрела приморских крепостей.
БОМБАРДИРЫ , подсемейство жуков семейства жужелиц. Длина 5-20 мм. Св. 500 видов, распространены широко. Защищаясь, бомбардиры выбрызгивают едкую жидкость, которая в воздухе превращается в пар, как бы взрываясь (отсюда название). Личинки бомбардиров - паразиты куколок других жуков.
БОМБЕЙ (Большой Бомбей) , город, один из главных экономических центров Индии, административный центр шт. Махараштра. 9,9 млн. жителей (1991). Порт на Аравийском м. (грузооборот ок. 30 млн. т.). Международный аэропорт. Крупный центр хлопчатобумажной промышленности. Машиностроение и металлообработка, нефтехимическая, химическая, легкая, пищевая, деревообрабатывающая промышленность, кинопромышленность. Университет. Вблизи Бомбея - АЭС Тарапур. Крупнейший центр национально-освободительного и рабочего движения. Известен с 16 в.
БОМБЕЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Индия, основан в 1857. В 1990 св. 570 тыс. студентов.
БОМБЕЛЛИ (Bombelli) Раффаэле (ок .1526-72), итальянский математик и инженер. В "Алгебре" (1572) впервые систематически развивал теорию комплексных чисел.
БОМБОМЕТ , 1) орудие ближнего боя (калибр от 20 до 152 мм), похожее по устройству на миномет, но в отличие от него заряжалось с казны. Применялось в 1-ю мировую войну...2) Корабельный бомбомет - противолодочное оружие надводных кораблей для стрельбы глубинными бомбами по подводным лодкам.
БОМЕ (Baume) Антуан (1728-1804) , французский химик, фармацевт и технолог. Изобрел (1708) ареометр, названный его именем. Организовал (1770) производство нашатыря (хлорида аммония). Внес усовершенствования в производство фарфора. В книгах "Элементы теоретической и практической фармации" (1762) и "Экспериментальная и систематическая химия" (т. 1-3, 1773) обстоятельно изложены сведения по химии конца 18 в. с позиции теории флогистона.
БОМОН (Beaumont) Уильям (1785-1853) , американский врач и физиолог, один из первых физиологов в США. Впервые провел (с 1822) систематические исследования на желудке человека, у которого в результате ранения образовался незаживающий свищ. Результаты исследований обобщил в фундаментальном труде "Эксперименты и наблюдения над желудочным соком и физиологией пищеварения" (1833).
БОМОНТ (Beaumont) , город на юге США, шт. Техас, морской порт (грузооборот ок. 50 млн. т в год) на р. Нечес. 114 тыс. жителей (1990), с пригородами 360 тыс. жителей). Нефтеперерабатывающая и нефтехимическая промышленность. Судостроение. Университет.
БОМУ (Bomu) , нефтяное месторождение в Нигерии (Гвинейского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1958. Залежи на глубина 1,9-2,3 км. Начальные запасы нефти ок. 75 млн. т.
БОН , бывшее название г. Аннаба, в Алжире.
БОНА ДЕА (лат . Bona Dea - добрая богиня), в римской мифологии богиня плодородия, богиня-мать, имя которой было известно лишь посвященным, отождествлялась с Юноной, Гекатой. Праздник в ее честь, окруженный тайной, справлялся в Риме в начале декабря, на нем могли присутствовать только женщины.
БОНАВЕНТУРА (Bonaventura) (собств . Джованни Фиданца, Fidanza) (1221-74), философ-мистик, представитель августиновского платонизма; глава францисканского ордена, кардинал. Был причислен к лику святых (1482), к числу 10 величайших учителей христианской церкви (1587). Преподавал в Парижском университете. Основное сочинение - "Путеводитель души к Богу".
БОНАЛЬД (Bonald) Луи Габриель Амбруаз (1754-1840) , французский философ, политический деятель и публицист. В главном сочинении "Теория политической и религиозной власти в гражданском обществе" (1796) с клерикальных позиций полемизировал с философией французского Просвещения; защищал идею божественного происхождения монархии. Взгляды Бональда получили название традиционализма.
БОНАПАРТИЗМ , первоначальное обозначение диктатуры Наполеона Бонапарта и Луи Наполеона, лавировавших между социальными группами; сочетали демагогию с политикой наступления на демократию и революционное движение. В более широком смысле - диктатура, лавирующая между социальными группами в условиях неустойчивого социального равновесия.
БОНАПАРТИСТЫ , сторонники восстановления во Франции династии Бонапартов после падения Первой империи (1814) и Второй империи (1870). Способствовали приходу к власти Луи Бонапарта (Наполеона III).
БОНАПАРТЫ (Bonaparte) , династия французских императоров в 1804-14, 1815 (Наполеон I) и в 1852-1870 (Наполеон III). В правление Наполеона I во главе завоеванных Францией или образованных им государств были поставлены представители рода Бонапартов (Жозеф Бонапарт - в 1806-08 неаполитанский король, в 1808-13 король Испании; Луи Бонапарт - в 1806-10 король Голландии; Жером Бонапарт - в 1807-13 король Вестфалии, и др.).
БОНАТЦ (Bonatz) Пауль (1877-1956) , немецкий архитектор. Работал вместе с Т. Фишером. С 1908 преподавал в Штутгарте. С 1943 работал в Турции. Постройки в стиле сдержанного и утонченного неоклассицизма с элементами народной архитектуры южных областей Германии (библиотека Университета в Тюбингене, 1909-12; вокзал в Штутгарте, 1913-1927).
БОНГАРД-ЛЕВИН Григорий Максимович (р . 1933), историк, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по истории Др. Индии, Центральной Азии, проблемам древнеиндийской культуры. Государственная премия СССР (1988).
БОНГО (Bongo) Эль-Хадж Омар (до 1973 Альбер Бернар Бонго) (р . 1935), президент Габона с 1967. Основатель (в 1968) Габонской демократической партии. В 1973 принял ислам.
БОНД (Bond) Джордж Филлипс (1825-65) , американский астроном. Директор Гарвардской обсерватории в Кембридже (с 1859). Вместе с отцом У. К. Бондом открыл (1848) восьмой спутник Сатурна - Гиперион и креповое кольцо Сатурна (1850), впервые применил (1848) фотографию в астрономии. Ввел понятие (1861) сферического альбедо ("альбедо Бонда") как долю отраженного планетой солнечного излучения.
БОНДАРЕВ Юрий Васильевич (р . 1924), русский писатель, Герой Социалистического Труда (1984). В повести "Батальоны просят огня" (1957), романе "Горячий снег" (1969) - война глазами рядового участника, психология человека на войне, его нравственные достоинства, раскрывающиеся в напряженных драматических ситуациях. В романах "Тишина" (1962), "Берег" (1975), "Выбор" (1980) - осмысленная неотторжимость судьбы человека от судьбы страны, сложные жизненные коллизии людей военного поколения. Прозаический цикл "Мгновенья" (1981-87). Работы для театра и кино (в т. ч. участие в создании киноэпопеи "Освобождение", 1970-72); Ленинская премия (1972), Государственные премии СССР (1977, 1983).
БОНДАРЕНКО Владимир Григорьевич (р . 1946), российский критик, публицист. Основная сфера интересов - современная русская литература. Книги: "Позиция. Книга критики" (1989), "Непричесанные мысли" (1989), "Московская школа", или Эпоха безвременья" (1990) и др.
БОНДАРЕНКО Евгений Васильевич (1905-77) , украинский актер, народный артист СССР (1960). С 1929 в Харьковском театре им. Шевченко. Государственная премия СССР (1947).
БОНДАРЕНКО Михаил Захарович (1913-47) , дважды Герой Советского Союза (1942, 1943), майор (1943). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи и штурман полка, св. 230 боевых вылетов.
БОНДАРЕНКО Павел Иванович (р . 1917), скульптор, народный художник СССР (1978), действительный член АХ (1983). Памятник Ю. А. Гагарину (1980, с соавторами) в Москве; участвовал в создании Ленинского мемориала (1967-70) в Ульяновске. Государственная премия СССР (1950).
БОНДАРНЫЕ ИЗДЕЛИЯ , сосуды (бочки, буты, чаны, кадки и т. д.) для хранения и транспортировки жидких и сыпучих продуктов. Изготовляют из дерева, фанеры, древесноволокнистых, древесностружечных и полимерных материалов.
БОНДАРЧУК Сергей Федорович (1920-94) , российский киноактер и режиссер, народный артист СССР (1952), Герой Социалистического Труда (1980). Бондарчуку свойственен тонкий психологизм и мягкая артистическая манера. Снимался в фильмах: "Тарас Шевченко", "Попрыгунья", "Неоконченная повесть", "Отец Сергий" и др. Поставил фильмы: "Судьба человека" (1959, главная роль), "Война и мир" (1966-67), "Они сражались за Родину" (1975), "Степь" (1979), дилогию "Красные колокола" (1982) и др. Профессор ВГИКа (с 1974). Ленинская премия (1960), Государственные премии СССР (1952, 1984).
БОНДАРЮК Михаил Захарович (1908-69) , конструктор авиационных двигателей, доктор технических наук (1960). Автор трудов и учебников по прямоточным воздушно-реактивным двигателям.
БОНДИ Сергей Михайлович (1891-1983) , российский литературовед, доктор филологических наук. Исследователь творчества А. С. Пушкина; труды по теории стиха 18-19 вв.
БОНДОПАДДХАЙ Тарашонкор (1898-1971) , индийский писатель, общественный деятель. Писал на бенгальском языке. Романы из деревенской жизни "Земля - бог" (1939), "Народ - бог" (1942), "Здравница" (1952), пьесы.
БОНДЫ , в скандинавских странах в средние века свободные люди, имевшие свое хозяйство и не принадлежавшие к знати; свободные крестьяне.
БОНЗА (франц . bonze, от япон. бодзу - священник), буддийский монах в странах Азии.
БОНИНГТОН (Bonington) Ричард Паркс (1801 или 1802-28) , английский живописец и график. Романтические жанрово-исторические картины, интимные лирические пейзажи ("Лодки у берега"), акварели, литографии. Один из первых мастеров пленэрной живописи.
БОНИСТИКА , вспомогательная историческая дисциплина, изучает бумажные денежные знаки и боны как источник по экономической и политической истории общества.
БОНИТЕТ ЛЕСА (от лат . bonitas - доброкачественность), показатель продуктивности леса. Зависит от условий произрастания. Определяется по средней высоте деревьев главной породы с учетом среднего возраста. Лесные насаждения по бонитету делят на классы, к I относят наиболее продуктивные.
БОНИТИРОВКА ПОЧВЫ , сравнительная характеристика качества земельных угодий (в баллах) на основе почвенных обследований. Необходима для экономической оценки земли, ведения земельного кадастра, мелиорации и т. п.
БОНИТИРОВКА СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ЖИВОТНЫХ , комплексная оценка их по происхождению, экстерьеру, продуктивности, воспроизводительной способности и качеству потомства. Бонитировку сельскохозяйственных животных применяют в племенной работе.
БОНИФАСИО (Bonifacio) Андрес (1863-1897) , филиппинский политический деятель. В 1892 основал революционную организацию Катипунан; в 1896 возглавил восстание против испанского господства. Был обвинен группировкой Э. Агинальдо в заговоре и расстрелян.
БОНИФАЦИЙ (Bonifacius) (680-754) , монах-бенедиктинец, с именем которого связана проповедь христианства и устроение Церкви в германских землях ("апостол Германии"); архиепископ. Из знатного англосаксонского рода, первоначальное имя - Винфрид. Убит язычниками во время проповеди во Фрисландии. Память в Католической церкви 5 июня.
БОНИФАЦИЙ I (Bonifatius) (ум . в 422), святой, папа Римский с 418. Был пресвитером в Риме; избран частью римского духовенства одновременно с антипапой Евлалием, занял кафедру только в 419, когда Евлалий был изгнан императором Гонорием. Противодействовал попыткам императора Феодосия II подчинить Фессалоники и Иллирию константинопольскому патриарху; осудил пелагианство. Память в Католической церкви 4 сентября. 
БОНИФАЦИЙ VIII (Bonifacius VIII) (ок . 1235-1303), римский папа с 1294. Притязал на верховенство над светскими государями. Потерпел поражение в борьбе с французским королем Филиппом IV. Ввел в 1300 празднование юбилейных годов.
БОНИФАЧО (Bonifacio) , пролив между о-вами Корсика и Сардиния, соединяет Тирренское и Средиземное мм. Длина ок. 19 км, ширина 12-16 км, глубина до 69 м. Порт - Бонифачо (Корсика).
БОНИФИКАЦИЯ (франц . bonification, от ср.-век. лат. bonifico - улучшаю), в гражданском праве - надбавка к установленной договором цене, если поставлен товар более высокого качества. Наиболее широко применяется во внешней торговле.
БОНН (Bonn) , город в Германии, на территории земли Рейн-Вестфалия, местопребывание правительства ФРГ (1949-94), порт на р. Рейн. 296 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Машиностроение (в т. ч. электротехническое), фармакологическая, полиграфическая, пищевая, мебельная промышленность. Метрополитен. Университет. Городские художественные собрания и др. Дом-музей Бетховена (родился в Бонне). Известен с 1 в. В 1273-1794 резиденция кельнских курфюрстов. Романский собор (11-13 вв.).
БОННАР (Bonnard) Пьер (1867-1947) , французский живописец. Член группы "Наби". Декоративно-лирические созерцательные бытовые сцены в духе позднего импрессионизма и "модерна" ("Осень. Сбор фруктов", 1912).
БОННЕ (Bonnet) Шарль (1720-93) , швейцарский естествоиспытатель и философ, иностранный почетный член Петербургской АН (1764). Экспериментальные работы по партеногенезу и регенерации; сформулировал общность бесполого размножения, регенерации и трансплантации, отметил, что половое размножение увеличивает разнообразие. Провел параллель между усложнением организма в онтогенезе и вдоль лестницы существ.
БОННСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ (Рейнский университет им . Фридриха Вильгельма), Германия, основан в 1786. В 1990 40 тыс. студентов.
БОННЭР Елена Георгиевна (р . 1923), российский общественный и политический деятель, правозащитница. Жена и соратник академика А. Д. Сахарова. Участница Великой Отечественной войны 1941-45. Автор нескольких книг, мемуаров. Лауреат премии Международного фонда им. Рауля Валленберга.
БОНОМИ (Bonomi) Иваноэ (1873-1951) , один из лидеров Итальянской социалистической партии, в 1912 исключен из нее за поддержку итало-турецкой войны 1911-12; один из основателей (вместе с Биссолати) Социалистической реформистской партии. В 1916-21 министр, в 1921-22 премьер-министр, в 1943-44, во время оккупации Италии немецкими войсками, глава Комитета национального освобождения, в 1944-45 премьер-министр.
БОНТЕМПЕЛЛИ (Bontempelli) Массимо (1878-1960) , итальянский писатель. Теоретик "новечентизма" - литературного направления, близкого к футуризму. Романы "Сын двух матерей" (1929),"Люди во времени" (1937), сочетающие реалистическую манеру с гротескной фантастикой.
БОНУС (от лат . bonus - хороший), в коммерции - вознаграждение, премия.
БОН-ФРЯЗИН , итальянский архитектор кон. 15 - нач. 16 вв. В 1505-08 построил нижние 3 яруса колокольни Ивана Великого в Московском Кремле.
БОНФУА (Bonnefoy) Ив (р . 1923), французский поэт, прозаик, эссеист, историк культуры. Сборники стихов "Начертанный камень" (1965), "В обольщении порога" (1975), "Начало и конец снега" (1991). Эссе о поэзии и изобразительных искусствах (книги "Несбыточное", 1959; "Красное облако", 1977; "Истина слова", 1988; "Рисунок, краска и свет", 1995). Монографии об А. Рембо и А. Джакометти, переводы У. Шекспира, Д. Китса, У. Б. Йитса, Г. Сефериса, П. Целана. 
БОНХЕФФЕР (Bonhoeffer) Дитрих (1906-45) , немецкий протестантский богослов и церковный деятель. Один из руководителей "Исповеднической церкви", противостоявшей гитлеровскому режиму и идеологии национал-социализма. После ареста (апрель 1943) и заключения был казнен.
БОНЧ-БРУЕВИЧ Владимир Дмитриевич (1873-1955) , российский политический деятель, доктор исторических наук. Брат М. Д. Бонч-Бруевича. Организатор ряда большевистских газет и издательств. В 1917-20 управделами Совета Народных Комиссаров. Затем на научной работе. Труды по истории революционных, религиозно-общественных движений в России.
БОНЧ-БРУЕВИЧ Михаил Александрович (1888-1940) , российский ученый, один из пионеров радиотехники, член-корреспондент АН СССР (1931). Организовал первое отечественное производство электронных ламп (1916-1919). В 1918-28 руководитель Нижегородской радиолаборатории. Под руководством Бон-Бруевича создана первая в мире мощная радиовещательная станция им. Коминтерна в Москве (1922). Труды по многим вопросам радиотехники.
БОНЧ-БРУЕВИЧ Михаил Дмитриевич (1870-1956) , российский военачальник, генерал-лейтенант (1944), доктор военных и технических наук. Брат В. Д. Бонч-Бруевича. В 1-ю мировую войну начальник штаба и врид главкома Северного фронта. После Октябрьской революции начальник штаба Верховного главнокомандующего в 1917-18, военный руководитель Высшего военного совета, начальник Полевого штаба РВСР. Труды по тактике и геодезии.
БОНЧ-ОСМОЛОВСКИЙ Глеб Анатольевич (1890-1943) , археолог и антрополог. Исследовал палеолит и мезолит Крыма. Открыл в гроте Киик-Коба погребение неандертальца и его орудия (1923-24). Основные труды о раннем палеолите, методике археологии.
БОНЫ (от лат . bonus - хороший, удобный), 1) краткосрочные долговые обязательства казначейства, муниципальных органов и частных фирм. Заменяют разменные монеты...2) Бумажные деньги, потерявшие силу платежного средства; предмет коллекционирования.
БОНЫ , в военном деле - плавучие заграждения для защиты места стоянки кораблей или важных сооружений (мостов, плотин и др.) от проникновения кораблей, торпед и плавающих мин противника.
БОНЯК (? - после 1167) , половецкий хан. Воевал с Русью и Византией. В 1096 разорил окрестности Киева. Участвовал в междоусобицах русских князей. В 1107 и 1167 разбит русскими войсками.
БОП (англ . bop), джазовый стиль, сложившийся к началу 1940-х гг. Известен также под названиями "бибоп", "бибап". Боп пришел на смену свингу, возникнув как новое, экспериментальное направление негритянского джаза малых ансамблей. Важнейшие тенденции - модернизация старого хот-джаза, новаторство в области мелодики, ритмики, гармонии, формы и др. выразительных средств. Боп считается первым значительным стилем современного джаза.
БОПП (Bopp) Франц (1791-1867) , немецкий языковед, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1853). Один из основателей сравнительно-исторического изучения индоевропейских языков и сравнительного языкознания; опубликовал ряд древнеиндийских текстов и переводов.
БОР (др .-исл. рожденный), в скандинавской мифологии один из богов-прародителей, сын первочеловека Бури, отец Одина.
БОР , город (с 1938) в Российской Федерации, Нижегородская обл., на р. Волга. Соединен автомобильным мостом с г. Н. Новгород. Железнодорожная станция (Моховые Горы). 64,5 тыс. жителей (1992). Машиностроение (судовое, портовое, торговое оборудование), стекольная промышленность. Известен с 14 в.
БОР , город в республике Сербия. 35 тыс. жителей (1981). Медеплавильная промышленность. В районе Бора - один из крупнейших меднорудных районов страны. Разрабатывается с 1903. Вулканогенно-осадочные, медно-колчеданные месторождения. Главное месторождение - бор с разведанными запасами руд 90 млн. т. при среднем содержании Cu 1,5%. Общие запасы района 3 млн. т меди. Добыча подземным и открытым способами.
БОР , сосновый лес на песчаных и каменистых почвах; иногда с примесью березы, почти без подлеска.
БОР (лат . Borum), В, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 5, атомная масса 10,811. Название от позднелат. borax - бура. Бесцветные, очень твердые кристаллы (из-за примесей серовато-черные); плотность 2,31 - 2,35 г/см3, tпл 2074 °С. При обычной температуре химически инертен. В природе встречается главным образом в виде боратов. Применяют как компонент коррозионностойких и жаропрочных сплавов, композиционных материалов (в т. ч. боропластиков), сплавов для регулирующих устройств ядерных реакторов, а также для борирования.
БОР (Bohr) Нильс Хенрик Давид (1885-1962) , датский физик, один из создателей современной физики. Основатель (1920) и руководитель Института теоретической физики в Копенгагене (Институт Нильса Бора); создатель мировой научной школы; иностранный член АН СССР (1929). В 1943-45 работал в США. Создал теорию атома, в основу которой легли планетарная модель атома, квантовые представления и предложенные им Бора постулаты. Важные работы по теории металлов, теории атомного ядра и ядерных реакций. Труды по философии естествознания. Активный участник борьбы против атомной угрозы. Нобелевская премия (1922).
БОР Оге (р . 1922), датский физик. Сын Н. Бора. Один из авторов обобщенной модели атомного ядра. Нобелевская премия (1975, совместно с Б. Моттельсоном и Дж. Рейнуотером).
БОР Харальд (1887-1951) , датский математик. Брат Н. Бора. Труды по теории почти периодических функций.
БОР ЧЕРНЫЙ , чрезвычайный налог в Новгородской земле с земли и промыслов. Назначался во 2-й пол. 14 - 15 вв. великим князем московским для уплаты дани Золотой Орде.
БОРА (итал . bora, от греч. boreas - северный ветер), местный сильный (до 40 - 60 м/с) холодный ветер в некоторых приморских районах, где невысокие горные хребты граничат с теплым морем (напр., на Адриатическом побережье Словении близ Триеста, на Черноморском побережье в районе Новороссийска). Направлен вниз по склонам, обычно отмечается зимой.
БОРА КАРБИД , B4C, черные кристаллы; разлагается выше 2450 °С. По твердости уступает лишь алмазу и нитриду бора. Абразивный и шлифовальный материал, поглотитель нейтронов в ядерных реакторах, полупроводниковый материал.
БОРА МАГНЕТОН , см. в ст. Магнетон.
БОРА НИТРИД , BN, кристаллы. Белая модификация применяется для получения высокоогнеупорных материалов, армирующих волокон, как полупроводниковый материал, сухая смазка для подшипников, поглотитель нейтронов в ядерных реакторах. Черная модификация (боразон) с tпл 3200 °С по твердости близка к алмазу; используется как абразивный материал.
БОРА ПОСТУЛАТЫ , основные допущения в квантовой теории атома Н. Бора (1913): 1) Существование ряда стационарных состояний атома, соответствующих определенным значениям его внутренней энергии E...2) Условие частот ? излучения при переходе атома из одного стационарного состояния (E1) в др. (E2): ? = (E1 - E2)/h, где h - Планка постоянная. Позднее установлено, что Бора постулаты - следствие квантовой механики.
БОРА (Borah) Уильям (1865-1940) , председатель комиссии сената США по иностранным делам в 1924-33; один из главных сторонников "изоляционизма" во внешней политике США. Выступал за установление дипломатических отношений с СССР.
БОРАНЫ , то же, что бороводороды.
БОРАТЫ металлов , соли борных кислот. Пример - бура. Бораты применяют для умягчения воды, в составе стиральных порошков, в стекольной промышленности.
БОРАТЫ ПРИРОДНЫЕ , класс минералов, природные соли борных кислот. Основа структур боратов природных - плоские треугольные радикалы - [BO3]3- и тетраэдры - [BO4]5-. Известно ок. 60 минералов: бура, борацит, колеманит, улексит, людвигит и др. Основные месторождения - соляные (осадки озер), реже скарновые. Главные месторождения - оз. Индер (Казахстан), оз. Серлс и Бор (США), а также в Перу, Чили, Китае.
БОРАТЫНСКИЙ Е . А., см. Баратынский Е. А. 
БОРАЦИТ , минерал класса боратов, Mg3[B7O12]OCl. Примеси Fe (до 36%), Mn и др. Голубоватые, бесцветные кристаллы, зернистые массы. Твердость 7 - 7,5; плотность ок. 3 г/см3. Встречается в осадочных месторождениях. Руда бора.
БОРГ (Вorg) Бьерн (р . 1956), шведский спортсмен. Чемпион мира по теннису (1978-80). Победитель 62 крупных международных турниров (1973-82), в т. ч. 5 Уимблдонских (1976 - 80), в одиночном разряде.
БОРГЕН (Borgen) Юхан (1902-79) , норвежский писатель. Психологические романы "Подводя итоги" (1934), "Тропа любви" (1946), трилогия "Маленький лорд" (1955-57), "Темные источники" (1956) и "Теперь ему не уйти" (1957), рассказы.
БОРГЕС (нем . Borgis, от итал. borghese - городской), типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 9 пунктам (ок. 3,38 мм).
БОРГМАН Иван Иванович (1849-1914) , физик, глава петербургской школы физиков, один из организаторов Русского физического общества. Первый выборный ректор Санкт-Петербургского университета (1905-10), ушел из университета в знак протеста против притеснений студенчества. Труды по электричеству и магнетизму.
БОРГОСКИЙ СЕЙМ 1809 , сословное собрание представителей Финляндии, созванное российским правительством в г. Борго (швед. Borgо; фин. Porvoo, Порво). Утвердил ее автономию в составе России.
БОРДА (Borda) Жан Шарль (1733-99) , французский физик и геодезист. Определил (1792) длину секундного маятника в Париже. Труды по гидравлике.
БОРДЕ (Bordet) Жюль (1870 - 1961) , бельгийский иммунолог и бактериолог. Исследовал механизм серологических реакций; открыл реакцию связывания комплемента. Установил возбудителя и разработал метод иммунизации против коклюша. Нобелевская премия (1919).
БОРДЖА , Борджиа (итал. Borgia, исп. Borja), знатный род испанского происхождения, игравший значит. роль в 15 - нач. 16 вв. в Италии. Наиболее известны: Родриго Борджа (папа Александр VI), Чезаре Борджа, Лукреция Борджа.
БОРДО (Bordeaux) , город на юго-западе Франции, на р. Гаронна , административный центр департамента Жиронда и главный город исторических обл. Гиень и Гасконь. 210 тыс. жителей (1990). Крупный порт, доступен для морских судов (грузооборот св. 10 млн. т. в год). Международный аэропорт. Нефтепереработка, машиностроение, химическая промышленность. Центр виноделия и виноторговли. Университет (с 15 в.). Музей изящных искусств и др. Остатки древнеримского амфитеатра, готические церкви, театр (18 в.).
БОРДЮР (франц . bordure, от bord - край), в широком смысле - кромка, кайма, обрамление; вид орнаментальных украшений текстов или иллюстраций; в дорожном строительстве - узкие полосы (бортовые камни, плиты), отделяющие проезжую часть дороги от тротуаров; в декоративном садоводстве - посадка низких растений по краям дорожек, газонов или контуру клумбы.
БОРЕАДЫ , в греческой мифологии крылатые сыновья бога Борея и Орейфии, участники похода аргонавтов. 
БОРЕВ Юрий Борисович (р . 1925), российский критик, литературовед, писатель, доктор филологических наук. В центре внимания - теория литературы, проблемы эстетики. Основные труды: "О комическом" (1957), "Эстетика" (1969), "Искусство интерпретации и оценки: Опыт прочтения "Медного всадника" (1981) и др. Сборники анекдотов и историй сталинской и послесталинской эпохи ("Сталиниада", 1990, "Фарисея", 1992; "История государства Советского", 1995).
БОРЕЙ , в греческой мифологии бог северного ветра. Изображался сильным крылатым мужчиной. В переносном смысле - порывистый холодный ветер.
БОРЕЛЬ (Borel) Эмиль (1871-1956) , французский математик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по математическому анализу, теории функций, математической физике и теории вероятностей.
БОРЕСКОВ Георгий Константинович (1907-84) , российский физикохимик, академик АН СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1967). Труды по теории катализа, математическому моделированию промышленных каталитических процессов. Разработал новые промышленные катализаторы. Государственные премии СССР (1942, 1953).
БОРЕСКОВ Михаил Матвеевич (1829-98) , российский военный инженер, генерал-лейтенант. Руководил установкой минных заграждений во время Крымской (1853-56) и русско-турецкой (1877-78) войн. Предложил метод расчета зарядов для взрывных работ (формула Борескова).
БОРЕЦ , в ботанике - то же, что аконит.
БОРЕЦКИЕ (Исаковы) , семья новгородских бояр 15 в. Известны: 1) Исаак Андреевич (?- ок. 1460), степенный посадник в 1438-1439 и 1453; его жена - Марфа Посадница...2) Дмитрий Исаакович (?- 1471), степенный посадник в 1471, пленен в Шелонской битве и казнен Иваном III;..3) Федор Исаакович, арестован за враждебную Москве деятельность.
БОРЖОМИ , город (с 1921) в Грузии, на р. Кура. Железнодорожный узел. 19,3 тыс. жителей (1991). Бальнеологический и климатический курорт. Завод по розливу минеральных вод. Театр. Краеведческий музей.
БОРЖОМСКОЕ УЩЕЛЬЕ , ущелье р. Кура, между Месхетским и Триалетским хр. на М. Кавказе, в Грузии. Глубина до 1500 м, длина 60 км. Широколиственные и хвойные леса.
БОРЗНА , город (с 1966) на Украине, Черниговская обл., в 14 км от ж.-д. ст. Дочь. 12,7 тыс. жителей (1991). Кирпичный завод, пищевые предприятия. Основан в 16 в.
БОРЗОВ Александр Александрович (1874-1939) , российский физико-географ, геоморфолог. Профессор Московского государственного университета (с 1918), заслуженный деятель науки России (1935). Установил некоторые закономерности развития эрозионных и моренных ландшафтов равнин, причины образования асимметрии долин и междуречий.
БОРЗОВ Валерий Филиппович (р . 1949), украинский спортсмен (легкая атлетика), заслуженный мастер спорта (1970). Чемпион Олимпийских игр (1972), неоднократный чемпион Европы и СССР (в 1969-76) в беге на 100 и 200 м. Президент Национального Олимпийского комитета Украины (с 1991).
БОРЗОВ Иван Иванович (1915-74) , военачальник, маршал авиации (1972). Герой Советского Союза (1944). Во время Великой Отечественной войны совершил 147 боевых вылетов.
БОРЗЫЕ , группа пород охотничьих собак древнего происхождения. Из большого (св. 20) числа пород славятся русские борзые, отличаются быстротой бега. Охотятся с борзыми (на зайца, лису, волка и др.) обычно верхом (имея 2-3 и более собак).
БОРИ , село в Карагаульском р-не Грузии, где открыт (нач. 20 в.) могильник первых вв. н. э. с богатым погребальным инвентарем: оружием, золотой и серебряной посудой, украшениями и др.
БОРИДЫ , химические соединения бора с металлами. Кристаллы, очень твердые, тугоплавкие, жаростойкие. Компоненты твердых и жаропрочных сплавов, огнеупорных материалов, износостойких покрытий, катоды электронных приборов.
БОРИРОВАНИЕ , насыщение поверхности изделий из стали и некоторых других металлов бором для повышения твердости, теплостойкости и износостойкости (главным образом абразивной).
БОРИС (?-1015) , князь ростовский, сын князя Владимира I. Убит сторонниками Святополка I. Вместе с братом Глебом канонизирован Русско-православной церковью.
БОРИС I (?-907) , болгарский князь в 852-889. В 864 ввел христианство (по православному образцу).
БОРИС III (1894-1943) , царь Болгарии в 1918-43. Содействовал перевороту (1923) А. Цанкова. Проводил прогерманскую внешнюю политику.
БОРИС АЛЕКСАНДРОВИЧ (?-1461) , великий князь тверской с 1425. В союзе с Дмитрием Шемякой боролся против Василия II Темного, позднее примирился с ним. Воевал с Новгородом (1446). По его приказу была составлена летопись, излагавшая всемирную историю до 1453.
БОРИС ГОДУНОВ (ок . 1552-1605), русский царь с 1598. Выдвинулся во время опричнины; брат жены царя Федора Ивановича и фактический правитель государства при нем. Укреплял центральную власть, опираясь на дворянство; усиливал закрепощение крестьян.БОРИС Федорович ГОДУНОВ [ок. 1549 или 1552 - 13 (23) апреля 1605, Москва], русский царь.Происхождение По легенде Годуновы происходили от татарского князя Чета, приехавшего на Русь во времена Ивана Калиты. Эта легенда занесена в летописи начала 17 в. По государеву родословцу 1555 Годуновы (как и Сабуровы, Вельяминовы) ведут свое происхождение от Дмитрия Зерна. Им был, по всей видимости, костромской вотчинник. При всей обоснованности этой точки зрения не исключается, что какая-то доля правды содержится и в легенде о Чете. Ведь не случайно родоначальники отдельных ветвей потомков Чета носили имена татарского происхождения (Сабур, Годун).Отец Б. Ф. Годунова умер в конце 60-х гг. Сын стал опричником. Был женат на дочери царского любимца Малюты Скуратова. С начала 1570-х гг. начинается возвышение Годуновых. Сам Борис Федорович, хотя и стал боярином в сентябре 1580, но в круг близких царю Ивану Грозному людей еще не входил. По крайней мере, на свадьбе царя с Марией Нагой (ноябрь 1580) он удостоился быть лишь "дружкой" царицы. Зато показательна возросшая роль семьи: на этой свадьбе присутствовал целый клан Годуновых. Они медленно, но верно поднимались по иерархической лестнице: в конце 1570-х - начале 1580-х гг. они выиграли сразу несколько местнических дел, обретая довольно прочное положение среди московской знати.Годунов был умен и осторожен, стараясь до поры до времени держаться в тени. На его сестре Ирине женат был сын царя, Федор. Возвышение Годунова - плод исторической случайности и одновременно проявление общей закономерности саморазвития русского общества. Так и остался бы Борис в истории одним из многих Годуновых, если бы 9 ноября 1581 в Александровской слободе не произошла ссора царя с сыном Иваном. Грозный ударил его посохом и попал в висок, а через десять дней (19 ноября) царевич умер. Со смертью Ивана Ивановича наследником престола стал Федор.До 1584 Годунов не был близок к царю. Однако некоторые поступки и замыслы Грозного коренным образом затрагивали интересы Годуновых, особенно Бориса: царь хотел жениться на Марии Гастингс, родственнице английской королевы Елизаветы и развести Федора с бездетной Ириной Годуновой. В последний год жизни царя Борис Годунов обрел большое влияние при дворе. Вместе с Б. Я. Бельским он стал одним из приближенных людей Ивана Грозного. Не вполне ясна роль Годунова в истории смерти царя. 18 марта 1584 Грозный, по свидетельству Д. Горсея, был "удушен". Не исключено, что против царя был составлен заговор. Впрочем, антрополог М. М. Герасимов, изучавший останки царя, отверг версию об удушении. Во всяком случае, именно Годунов и Бельский находились рядом с царем в последние минуты его жизни, они же с крыльца объявили народу о смерти государя.На престол вступил Федор Иванович. Новый царь был не способен управлять страной и нуждался в умном советнике. За право быть выразителем интересов нового монарха разгорелась острая борьба, и из нее Борис вышел победителем. 14 лет занимал престол Федор;. по крайней мере, 13 из них фактическим правителем был Годунов. Внутренняя и внешняя политика правительства Годунова Деятельность правительства Годунова была нацелена на всестороннее укрепление государственности. Благодаря его стараниям в 1588 был избран первый русский патриарх, которым стал митрополит Иов. Учреждение патриаршества свидетельствовало о возросшем престиже России. Во внутренней политике правительства Годунова преобладали здравый смысл и расчетливость. Развернулось небывалое строительство городов, крепостных сооружений. С размахом осуществлялось и церковное строительство. Годунов стремился облегчить положение посадских людей. Прежде крупные служилые люди держали торговых людей и ремесленников в своих "белых слободах", освобожденных от уплаты государственных налогов. Теперь же все, кто занимался торговлей и промыслами, должны были войти в состав посадских общин и участвовать в платеже повинностей в казну - "тянуть тягло". Таким образом, численность тяглых людей возросла, и тяжесть сборов с каждого плательщика уменьшилась, поскольку общая сумма осталась неизменной. Хозяйственный кризис 1570-х-начала 1580-х гг. заставил пойти на установление крепостной зависимости. В 1597 был издан указ об "урочных летах", согласно которому крестьяне, бежавшие от господ "до нынешнего... году за пять лет" подлежали сыску, суду и возвращению "назад, где хто жил". На бежавших шесть лет назад и ранее указ не распространялся, их прежним владельцам не возвращали. Во внешней политике Годунов проявил себя как талантливый дипломат. 18 мая 1595 в Тявзине (близ Ивангорода) был заключен мирный договор между Россией и Швецией. Годунов сумел воспользоваться сложной внутриполитической ситуацией в Швеции, - и Россия, согласно договору, вернула себе Ивангород, Ям, Копорье и волость Корелу. Царствование Годунова Путь к трону для Годунова был нелегким. В удельном городе Угличе подрастал наследник престола Дмитрий, сын шестой жены Ивана Грозного. 15 мая 1591 г. царевич при невыясненных обстоятельствах погиб. Официальное расследование проводил боярин В. И. Шуйский. Стараясь угодить Годунову, он свел причины случившегося к "небрежению" Нагих, в результате чего Дмитрий случайно заколол себя ножом, играя со сверстниками. Царевич был тяжело болен "падучей" (эпилепсией). Давать такому ребенку нож в руки, в самом деле, было преступно. Не исключено, что к смерти Дмитрия был причастен сам Годунов: ведь достаточно было через мамку царевича разрешить больному ребенку играть с ножом.  6 января 1598 умер царь Федор, а 17 февраля Земский собор избрал на царство его шурина Бориса Годунова. Его поддержали, потому что деятельность временщика высоко оценивалась современниками. Царствование Бориса ознаменовалось начавшимся сближением России с Западом. Не было прежде на Руси государя, который столь благоволил бы к иностранцам, как Годунов. Он стал приглашать иноземцев на службу, освобождая их от налогов. Новый царь даже хотел выписать из Германии, Англии, Испании, Франции и других стран ученых, чтобы учредить в Москве высшую школу, где бы преподавались разные языки, но этому воспротивилась церковь. Царствование Бориса начиналось успешно. Однако вскоре разразились поистине страшные события. В 1601 шли долгие дожди, а затем грянули ранние морозы и, по словам современника, "поби мраз сильный всяк труд дел человеческих в полех". В следующем году неурожай повторился. В стране начался голод, продолжавшийся три года. Цена хлеба увеличилась в 100 раз. Борис запрещал продавать хлеб дороже определенного предела, даже прибегая к преследованиям тех, кто взвинчивал цены, но успеха не добился. Стремясь помочь голодающим, он не жалел средств, широко раздавая беднякам деньги. Но хлеб дорожал, а деньги теряли цену. Борис приказал открыть для голодающих царские амбары. Однако даже их запасов не хватало на всех голодных, тем более, что, узнав о раздаче, люди со всех концов страны потянулись в Москву, бросив те скудные запасы, которые все же имелись у них дома. Около 127 тыс. человек, умерших от голода, было похоронено в Москве, а хоронить успевали не всех. Появились случаи людоедства. Люди начинали думать, что это - кара Божья. Возникало убеждение, что царствование Бориса не благословляется Богом, потому что оно беззаконно, достигнуто неправдой. Следовательно, не может кончиться добром. В 1601-1602 Годунов пошел даже на временное восстановление Юрьева дня. Правда, он разрешил не выход, а лишь вывоз крестьян. Дворяне таким образом спасали свои имения от окончательного запустения и разорения. Разрешение, данное Годуновым, касалось лишь мелких служилых людей, оно не распространялось на земли членов Боярской думы и духовенства. Но и этот шаг не увеличивал популярности царя. Начинались народные бунты. Самым крупным было восстание под предводительством атамана Хлопка, разразившееся в 1603. В нем участвовали в основном казаки и холопы. Царские войска смогли разбить восставших, но успокоить страну не удалось - было уже поздно.По стране стали ходить слухи, что настоящий царевич жив. Годунов оценил нависшую над ним угрозу: по сравнению с "прирожденным" государем он - никто. Не случайно хулители называли его - "рабоцарь".В начале 1604 было перехвачено письмо одного иноземца из Нарвы, в котором объявлялось, что у казаков находится чудом спасшийся Дмитрий, и Московскую землю скоро постигнут большие несчастья. Розыск показал, что самозванец - бежавший в 1602 в Польшу Григорий Отрепьев, происходивший из галицких дворян.16 октября 1604 Лжедмитрий с горсткой поляков и казаков двинулся на Москву. Даже проклятия московского патриарха не остудили народного воодушевления. В январе 1605 правительственные войска тем не менее разбили самозванца, который вынужден был уйти в Путивль. Но сила самозванца была не в армии, а в вере народа, что он - законный наследник престола. К Дмитрию стали стекаться казаки со всех окраин России.13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался веселым и здоровым, много и с аппетитом ел. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошел оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь. Царь лишился чувств и вскоре умер. Ходили слухи, что Годунов в припадке отчаяния отравился. Похоронили его в Кремлевском Архангельском соборе. Царем стал сын Бориса - Федор, юноша образованный и чрезвычайно умный. Вскоре в Москве произошел мятеж, спровоцированный Лжедмитрием. Царя Федора и его мать убили, оставив в живых лишь дочь Бориса - Ксению. Ее ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Федор и его мать отравились. Тела их выставили напоказ. Затем из Архангельского собора вынесли гроб Бориса и перезахоронили в Варсонофьевском монастыре близ Лубянки. Там же захоронили и его семью: без отпевания, как самоубийц. Литература:Скрынников Р. Г. Социально-политическая борьба в Русском государстве в начале XVII в. Л., 1985.Зимин А. А. В канун грозных потрясений. М., 1986.Павлов А. П. Государев двор и политическая борьба при Борисе Годунове (1584-1605). СПб., 1992.А. Л. Юрганов
БОРИСЕВИЧ Николай Александрович (р . 1923), физик, академик (1969) и президент АН Белоруссии (1969-87; с 1992 почетный президент), академик РАН (1991; академик АН СССР 1981), Герой Социалистического Труда (1978). Основные труды по люминесценции, инфракрасной спектроскопии, квантовой электронике. Ленинская премия (1980), Государственная премия СССР (1973).
БОРИСЛАВ , город (с 1940) на Украине, Львовская обл. Железнодорожная станция. 41,1 тыс. жителей (1991). Химическая, легкая промышленность; заводы: фарфора, искусственных алмазов и алмазного инструмента; мебельная фабрика и др. Известен с 1387. Близ Борислава добыча нефти, озокерита.
БОРИСОВ , город (с 1795) в Белоруссии, Минская обл. Железнодорожная станция. 150,2 тыс. житиелей (1991). Машиностроение (ПО "Экран" и др.), деревообрабатывающая, химическая и химико-фармакологическая, пищевая, легкая промышленность; производство музыкальных инструментов, хрусталя и др. Краеведческий музей. Основан в 1102, с кон. 12 в. принадлежал Литве, затем Польше, с 1793 в Российской империи.
БОРИСОВ Александр Алексеевич (1866-1934) , российский художник. Ученик и продолжатель традиции А. И. Куинджи. В результате путешествия по тундре, берегам Белого м. и Ледовитого ок. на Нов. Землю стал в своих пейзажах первооткрывателем Крайнего Севера для русского изо-искусства.
БОРИСОВ Александр Федорович (1905-82) , российский актер, народный артист СССР (1951), Герой Социалистического Труда (1981). С 1928 в Ленинградском театре им. Пушкина. Снимался в фильмах: "Академик Иван Павлов", "Мусоргский" и др. Государственные премии СССР (1947, 1950, 1951 - дважды).
БОРИСОВ Василий Иванович (р . 1939), ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по фазовой автоподстройке частоты, приему широкополосных и шумоподобных сигналов, разработке синтезаторов частоты. Государственная премия СССР (1983)
БОРИСОВ Леонид Ильич (1897-1972) , русский писатель. Начинал как поэт. Известность получил после публикации романа "Ход конем" (1927). В центре многих произведений - жизнь русских и зарубежных писателей и композиторов (А. Грин, Ж. Верн, Р. Стивенсон, С. В. Рахманинов и др.). Книги: "Незакатное солнце" (1940), "Волшебник из Гель-Гью" (1945), "Под флагом Катрионы" (1957), "Свой по сердцу" (1966) и др.
БОРИСОВ Олег (Альберт) Иванович (1929-94) , российский актер, народный артист СССР (1978). На сцене с 1951. С 1964 в Ленинградском Большом драматическом театре им. Горького (Григорий Мелехов в "Тихом Доне" по М. А. Шолохову и др.), в 1983-1989 в Московском Художественном Академическом театре (с 1987 Московский Художественный Академический театр им. Чехова), с 1989 в Центральном Академическом театре Советской Армии (с 1993 Центральный Академический театр Российской Армии) (Павел в "Павле I" Д. С. Мережковского). Игре Борисова свойственны интеллектуальная острота, тонкость психологической манеры, использование приемов гротеска. Снимался в фильмах: "Остановился поезд", "Садовник", "Слуга" и др. Государственные премии СССР (1978, 1991), Государственная премия Российской Федерации (1991).
БОРИСОВ Трофим Михайлович (1882-1941) , русский писатель. В прозе, отмеченной богатством русского языка и мастерским изображением природы, обращается к жизни рыбаков на сибирских реках и Тихом ок. Книги: "Тайна маленькой речки" (1927), "По широким плесам Амура" (1938), "На берегах Камчатки" (1939) и др. 
БОРИСОВА Юлия Константиновна (р . 1925), российская актриса, народная артистка СССР (1969), Герой Социалистического Труда (1985). С 1949 в Театре им. Вахтангова. (Валька в "Иркутской истории" А. Н. Арбузова, 1959, Настасья Филипповна в "Идиоте" по Ф. М. Достоевскому, 1958, Клеопатра в "Антонии и Клеопатре" У. Шекспира, 1971). Снималась в фильмах "Три встречи", "Идиот", "Посол Советского Союза" и др. Государственная премия Российской Федерации (1994).
БОРИСОВ-МУСАТОВ Виктор Эльпидифорович (1870-1905) , российский живописец. Изысканно-декоративные, элегические по настроению картины выражают мечту о гармонии человека и природы ("Водоем", 1902).БОРИСОВ-МУСАТОВ Виктор Эльпидифорович [2 (14) апреля 1870, Саратов - 26 октября (8 ноября) 1905, Таруса], российский художник. Один из самых значительных мастеров символизма в русской живописи.Выходец из семьи железнодорожника, учился в Московском училище живописи, ваяния и зодчества (1890-91, 1893-95), в петербургской Академии художеств у П. П. Чистякова (1891-93), а также в студии Ф. Кормона (1895-98) в Париже. С 1898 жил главным образом в Саратове, с 1903 - в Подольске и Тарусе.Испытав влияние П. Пюви де Шаванна и отчасти мастеров импрессионизма, соединил тончайшее чувство природной световоздушной среды с поэтической фантазией, преображающей эту среду в поле миражей и ностальгических грез. Уже в ранних пленэрных этюдах-картинах Борисова-Мусатова живет ощущение волнующей, неизъяснимой тайны ("Окно", 1886, Третьяковская галерея). Главным мотивом, сквозь который для художника открывается "иной мир", скрытый под маревом красок, становятся "дворянские гнезда", ветшающие старинные усадьбы (обычно он работал в имениях Слепцовка и Зубриловка в Саратовской губернии). Плавные, "музыкальные" ритмы картин вновь и вновь воспроизводят излюбленные темы Борисова-Мусатова: это уголки парка и женские фигуры (сестра и жена художника), которые кажутся образами человеческих душ, блуждающих в потустороннем царстве сна. В большинстве своих работ мастер предпочитает маслу акварель, темперу или пастель, добиваясь особой, "тающей" легкости мазка.От картины к картине ("Гобелен", 1901; "Водоем", 1902; "Призраки", 1903) чувство "мира иного" нарастает; в "Реквиеме" (1905), написанном в память умершей сестры, мы видим уже целое многофигурное таинство, где умершую сопровождают ее "астральные двойники". Параллельно мастер создает и чистые, безлюдные пейзажи, полные тончайшего лиризма ("Куст орешника", "Осенняя песнь", оба - 1905). Он тяготеет к большому, монументальному стилю настенной живописи, но все замыслы такого рода (например, цикл эскизов на тему времен года, 1904-05, все - Третьяковская галерея) так и не удается осуществить в архитектуре.Мечтательный темперамент художника ("Живу в мире грез и фантазий среди березовых рощ, задремавших в глубоком сне осенних туманов", - пишет он А. Н. Бенуа в 1905 из Тарусы) не лишает его произведения чувства историчности. Поэтика усадебной жизни наполнена у него (так же, как в литературе того времени - в произведениях А. П. Чехова, И. А. Бунина, А. Белого и др.) предчувствием приближающихся роковых, катастрофических рубежей. Ранняя смерть мастера усилила восприятие его образов как лирического реквиема, посвященного старой России. Борисов-Мусатов явился непосредственным предшественником художников "Голубой розы", которых объединяло, в частности, глубокое уважение к его наследию.Литература:Русакова А. В. Э. Борисов-Мусатов. Л.; М., 1966.Кочик О. Я. Живописная система В. Э. Борисова-Мусатова. М., 1980.М. Н. Соколов
БОРИСОГЛЕБСК , город (с 1698) в Российской Федерации, Воронежская обл., на р. Ворона. Железнодорожная станция. 72,0 тыс. жителей (1991). Машиностроение (завод химического машиностроения и др.), легкая, пищевая промышленность. Педагогический институт. Театр. Краеведческий музей.
БОРИСОГЛЕБСК , город в 1777-1822, объединен с г. Романов в г. Романов-Борисоглебск (с 1918 - Тутаев).
БОРИСОГЛЕБСКАЯ Анна Ивановна (1868-1939) , украинская актриса, народная артистка Украины (1936). С 1888 в труппе М. Л. Кропивницкого, с 1925 в Украинском театре им. Франко.
БОРИСОГЛЕБСКИЙ МОНАСТЫРЬ (мужской) , основан в кон. 14 в. близ г. Ростов (Ярославская обл.). Упразднен после Октябрьской революции. Архитектурный памятник 16-17 вв.
БОРИСПОЛЬ , город (с 1956) на Украине, Киевская обл., в 35 км к юго-востоку от Киева. Железнодорожная станция. 52 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт Киева. Предприятия пищевой, легкой, стройматериалов промышленности. Известен с 1590.
БОРИСФЕН , древнегреческое название р. Днепр и о. Березань.
БОРИСЯК Алексей Алексеевич (1872-1944) , российский геолог и палеонтолог, академик АН СССР (1929), глава отечественной научной школы палеонтологии позвоночных. Инициатор создания и первый директор Палеонтологического института АН СССР (с 1930). Основные труды по третичным млекопитающим, юрским беспозвоночным. Государственная премия СССР (1943).
БОРКОВСКИЙ Виктор Иванович (1900-82) , российский языковед, академик АН СССР (1972). Исследовал историю синтаксиса восточно-славянских языков, в т. ч. древнерусского языка, русских диалектов. Лингвистический анализ Новгородских берестяных грамот. Государственная премия СССР (1970).
БОРКОЛДОЙ , хребет во Внутреннем Тянь-Шане. Длина ок. 100 км. Высота до 5049 м. Полупустынная растительность. На северном склоне ледники.
БОРЛОУГ (Borlaug) Норман Эрнест (р . 1914), американский ученый-селекционер. С 1944 в Международном центре по улучшению сортов кукурузы и пшеницы (Мексика), с 1966 руководитель. Вывел новые высокоурожайные сорта пшеницы. Нобелевская премия Мира (1970).
БОРМАН (Bormann) Мартин (1900-1945 , согласно официальной версии), ближайший советник рейхсканцлера Германии А. Гитлера и руководитель его партийной канцелярии с 1941. В мае 1945 исчез. На Нюрнбергском процессе заочно приговорен к смертной казни как один из главных военных преступников. В 1973 признан западно-германским судом умершим. Достоверных сведений о его судьбе нет.
БОРМАН (Borman) Фрэнк (р . 1928), космонавт США, полковник ВВС в отставке. Полет на "Джемини-7" (декабрь 1965), первый в истории полет к Луне с выходом на селеноцентрическую орбиту на "Аполлоне-8" (декабрь 1968).
БОРМАШИНА (ножная , электрическая или турбинная), приводит во вращательное движение бор - режущий инструмент для препарирования твердых тканей зуба.
БОРМИО (Bormio) , бальнеоклиматический курорт в Италии, в Ретийских Альпах, близ границы со Швейцарией. Зимний спорт, туризм.
БОРН (Born) Макс (1882-1970) , немецкий физик-теоретик, один из создателей квантовой механики, иностранный член-корреспондент РАН (1924) и почетный член АН СССР (1934). С 1933 в Великобритании, с 1953 в ФРГ. Дал статистическую интерпретацию квантовой механики. Труды по динамической теории кристаллической решетки, атомной физике, оптике, философии естествознания. Нобелевская премия (1954).
БОРНАЯ КИСЛОТА , см. Борные кислоты.
БОРНЕ (Bornet) Жан Батист Эдуард (1828-1911) , французский ботаник и медик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1902). Основные научные труды относятся к альгологии и лихенологии. Установил, что тело лишайников образовано водорослью и грибом.
БОРНЕМИСА (Bornemisza) Петер (1535-84) , венгерский священнослужитель и писатель. Известен как блестящий проповедник (сборник "Проповеди", т. 1-5, 1573-79). Переводы Софокла. Сборник "Проповеди" (5 тт., 1573-79). 
БОРНЕО (Borneo) , остров в Малайском арх., см. Калимантан.
БОРНЕО СЕВЕРНОЕ БРИТАНСКОЕ , см. Сабах.
БОРНИТ (пестрая медная руда) , минерал классов сульфидов, Cu5FeS4. Темные, медно-красные, с пестрой побежалостью, зернистые выделения, массы. Твердость 3-4; плотн. 4,9-5,3 г/см3. Встречается в зоне цементации гидротермальных месторождений. Руда меди.
БОРНМУТ (Bournemouth) , город в Великобритании. 153 тыс. жителей (1987). Машиностроение, парфюмерная промышленность. Климатический курорт у прол. Ла-Манш.
БОРНОВОЛОКОВ Тертий Степанович (1764-1813) , российский естествоиспытатель, химик-технолог и геолог, член-корреспондент Петербургской АН (1806). Основные труды по изучению полезных ископаемых. Участник кругосветного плавания на корабле "Нева" (1812-13), погиб при кораблекрушении.
БОРНУ , см. в ст. Канем-Борну.
БОРНХОЛЬМ (Bornholm) , остров на юго-западе Балтийского м., в составе Дании. 588 км2. Население 45,2 тыс. человек (1993). Высота до 162 м. Дюны. Хвойные и лиственные леса, луга. Порт Ренне.
БОРНЫЕ КИСЛОТЫ: метаборная HBO2 , ортоборная, или просто борная, H3BO3 и полиборные общей формулы nB2O3. m H2O (напр., тетраборная H2B4O7). H3BO3 - слабая трехосновная кислота; в безводном виде бесцветные кристаллы. Применяют для производства специального стекла и эмалей, в химической и биологической практике для приготовления буферных растворов; в медицине как антисептическое средство (в виде водных растворов для полоскания полости рта и промывания глаз, в виде мази и присыпок при заболеваниях кожи).
БОРНЫЕ РУДЫ , представлены боратами (главным образом натрия, кальция, магния) и боросиликатами. Наиболее крупные месторождения известны в Китайской Народной Республике, Российской Федерации, США, Турции, Аргентине, Корейской Народно-Демократической Республике, Перу, Чили. Главные добывающие страны: США (ок. 60%), Турция, Аргентина.
БОРОБУДУР (Borobudur) , буддийское святилище на юге о. Ява. Уникальный памятник средневекового индонезийского искусства. Построен ок. 800 в виде 10-ярусной каменной пирамиды; включает 504 статуи Будды и 1460 рельефов на темы из жизни Будды.
БОРОВ , см. Газоход.
БОРОВ , кастрированный хряк.
БОРОВИК , то же, что белый гриб.
БОРОВИК Генрих Авиэзерович (р . 1929), русский писатель. Антимилитаристская, антифашистская направленность в повести ("Май в Лиссабоне", 1975), пьесах ("Интервью в Буэнос-Айресе", 1976; Государственная премия СССР, 1977; "Агент 00", 1982). Роман-эссе "Пролог" (1984; Государственная премия СССР, 1986). Репортажи.
БОРОВИКОВСКИЙ Владимир Лукич (1757-1825) , российский живописец. Портретам Боровиковского присущи черты сентиментализма, сочетание декоративной тонкости и изящества ритмов с верной передачей характера ("М. И. Лопухина", 1797). С 1800-х гг. испытал влияние классицизма ("А. Б. Куракин", 1801-02).БОРОВИКОВСКИЙ (БОРОВИК) Владимир Лукич [24 июля (4 августа) 1757, Миргород - 6 (18) апреля 1825, Санкт-Петербург], российский художник. По происхождению украинец. Один из лучших портретистов славянского века Просвещения.Родился в казачьей семье. Первоначальное художественное образование получил у отца-иконописца. Пройдя воинскую службу, занимался религиозной живописью в традициях украинского барокко ["Богоматерь с младенцем" (вероятно, из икон для миргородской Троицкой церкви), 1784, Музей украинского искусства, Киев]. В 1787 написал аллегорические композиции для торжественного оформления пути Екатерины II в Крым (не сохранились), после чего переселился в Санкт-Петербург, где был принят в доме Н. А. Львова; сблизился с выдающимися интеллектуалами того времени (помимо самого Львова, с В. В. Капнистом, Г. Р. Державиным, Н. И. Хемницером). Совершенствует мастерство, с 1792 занимаясь у австрийского живописца И. Б. Лампи-отца и пользуясь советами Д. Г. Левицкого. Активно претворяет опыт барочного искусства в религиозных заказах (живопись иконостасов Борисоглебского собора в Торжке, 1790-92, и Иосифовского собора в Могилеве, 1793-94; сохранилась лишь частично). В ранний петербургский период создает много миниатюрных портретов, обычно написанных маслом, но подражающих эмалевой живописи ("В. В. Капнист", начало 1790-х, Русский музей), а также малоформатных портретных картинок, близких по стилю к миниатюре ("Г. Р. Державин", 1795; "Торжковская крестьянка Христинья", ок. 1795; обе - Третьяковская галерея). Характерная для этих образов лирическая задушевность, внимание к частной, "естественной" жизни человека свойственны и некоторым парадным его портретам (прежде всего, знаменитому портрету Екатерины II (1794, Третьяковская галерея), изображенной в домашнем платье на прогулке в царскосельском парке). Переливчатые, нежные цветовые гаммы органично связывают фигуры с пейзажным фоном. Кисть мастера не столько заостряет индивидуальные черты, сколько отмечает общие свойства просветленной, облагороженной человеческой натуры, благодаря чему большинство его персонажей, в особенности женских, кажется связанным неким фамильным родством. Среди типичных работ этого периода - портреты Н. И. Куракиной (1795), Е. Н. Арсеньевой (1796, оба - Русский музей), М. И. Лопухиной (1797, Третьяковская галерея). Хрупкая, мечтательная красота последнего портрета век спустя вдохновила Я. П. Полонского ("Она давно прошла - и нет уже тех глаз,/ И той улыбки нет, что молча выражали/ Страданье - тень любви, и мысли - тень печали.../ Но красоту ее Боровиковский спас ("К портрету М. И. Лопухиной", 1885).Даже в более официозных образах Боровиковского живописная риторика предстает не блеском тщеславия, но выражением человеческого достоинства как такового; примером может служить портрет А. Б. Куракина (1801-02, Третьяковская галерея), в жизни чваного "павлина", как его звали современники. К числу самых эффектных работ мастера принадлежит портрет Павла I в коронационном одеянии (1800, Русский музей). Активное, героическое начало, предвосхищающее романтизм, четко проступает в портрете генерала Ф. А. Боровского (1799, там же). Прежняя воздушная дымка уступает более контрастным цветовым созвучиям в картине "Сестры А. Г. и В. Г. Гагарины" (1802); возрастает волевая собранность характеров ("Неизвестная в тюрбане" (возможно, писательница Ж. де Сталь, 1812; оба - в Третьяковской галерее). В 1810-х годах Боровиковский пишет все больше групповых портретов, сводящих воедино разные поколения ("А. И. Безбородко с дочерьми", 1803, Русский музей). В 1804-11 создает ряд колористически напряженных религиозных образов для Казанского собора в Санкт-Петербурге. Напротив, в поздних светских работах проявляется жесткость, суховатая педантичность манеры.В поздний период Боровиковский активно занимается преподаванием, организовав у себя дома нечто вроде частной школы (среди его учеников был А. Г. Венецианов).Литература:Алексеева Т. В. В. Л. Боровиковский и русская культура на рубеже XVIII-XIX веков. М., 1975.М. Н. Соколов
БОРОВИКОВСКИЙ Лев Иванович (1806-89) , украинский поэт, фольклорист. Сборник стихов "Байки и прибаутки Левка Боровиковского" (1852), романтическая поэма "Маруся" (1829), переводы из А. С. Пушкина, А. Мицкевича.
БОРОВИК-РОМАНОВ Виктор-Андрей Станиславович (р . 1920), физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1972). Основные труды по антиферромагнетизму. Открыл пьезомагнетизм.
БОРОВИНКА , старинный русский, в основном осенний, сорт яблони. Плоды средней величины, сочные, кисло-сладкие, пряные. Урожайность 150-200 кг с дерева.
БОРОВИЧИ , город (с 1770) в Российской Федерации, Новгородская обл., на р. Мста. Железнодорожная станция. 62,5 тыс. жителей (1992). Машиностроение (заводы: полимерного машиностроения, деревообрабатывающих станков), деревообрабатывающая, легкая промышленность; комбинат огнеупоров.
БОРОВКОВ Александр Алексеевич (р . 1931), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966). Труды по предельным теоремам теории вероятностей и ее приложениям. Государственная премия СССР (1979).
БОРОВКОВ Александр Константинович (1904-62) , российский языковед, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по грамматике, истории, диалектологии, лексикографии тюркских языков.
БОРОВКОВ Алексей Андреевич (1903-45) , авиаконструктор. В опытно-конструкторском бюро В. Ф. Болховитинова принимал участие в создании первого советского реактивного истребителя. Погиб в авиационной катастрофе.
БОРОВОДОРОДЫ (бораны , гидриды бора): B2H6 и B4H10 - газы, B5H9 - жидкость, B10H14 и другие - кристаллы. Перспективны для получения чистого бора, термостойких полимеров, в синтезе гидридов, карборанов и др. Бороводороды ядовиты, неприятно пахнут.
БОРОВОЕ , поселок городского типа в Казахстане, Кокчетавская обл. 7,4 тыс. жителей (1991). Климато-кумысолечебный курорт.
БОРОВОЙ Константин Натанович (р . 1948), российский государственный деятель, предприниматель. До нач. 1990-х гг. на научной и преподавательской работе (ВТУЗ при Автозаводе им. Лихачева). В 1990-92 президент Российской товарно-сырьевой биржи. С марта 1992 председатель Российского национального банка. С мая 1992 председатель Партии экономической свободы. С 1995 депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации.
БОРОВСК , город в Российской Федерации, Калужская обл., на р. Протва, в 15 км от ж.-д. ст. Балабаново. 14,6 тыс. жителей (1992). Текстильные, пищевые предприятия. Фабрика детской игрушки. Квартира-музей К. Э. Циолковского. Известен с 13 в. Близ Боровска - Боровский Пафнутьев монастырь.
БОРОВСКИЙ ПАФНУТЬЕВ МОНАСТЫРЬ , мужской, близ г. Боровск. Основан в 1444, застраивался главным образом в 16-17 вв. Крепостные стены с башнями (17 в.), Рождественский собор (16 в., росписи 17 в.), трапезная (16 в.), колокольня (16-17 вв.) Упразднен после Октябрьской революции.
БОРОВСКИЙ РАДИУС , радиус a0 первой (ближайшей к ядру) орбиты электрона в атоме водорода, согласно теории строения атома Н. Бора (1913); a0 - 0,529.10-10 м - 0,529 А.
БОРОВСКИЙ (Borowski) Тадеуш (1922-1951) , польский писатель. Книга стихов "Где-нибудь земля" (1942), издана в подполье; сборники рассказов и воспоминаний о фашистских лагерях "Прощание с Марией", "Каменный мир" (оба 1948).
БОРОВЫХ Андрей Егорович (1921-89) , военачальник, генерал-полковник авиации (1968), дважды Герой Советского Союза (1943, 1945). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, заместитель командира полка; 470 боевых вылетов, св. 130 воздушных боев, сбил лично 32 и в группе 14 самолетов.
БОРОГИДРИДЫ МЕТАЛЛОВ , соединения общей формулы M[BH4]n, где M - металл в степени окисления n. Наибольшее значение имеют борогидриды щелочных металлов: кристаллы, растворяются в воде, разлагаются с выделением H2. Применяются как восстановители, источники H2, для приготовления катализаторов, нанесения металлических покрытий.
БОРОДАВКА , невоспалительное узелковое образование кожи вирусной этиологии. Располагаются чаще на кистях, стопах, лице.
БОРОДАВКА (Неродич) Яцко (?-1621) , гетман запорожских казаков, руководитель народного восстания 1619-21. Казнен по приказу гетмана П. Сагайдачного.
БОРОДАВОЧНИК , нежвачное парнокопытное животное семейства свиней. Длина тела до 1,5 м. Обитают в саваннах и редкостойных лесах Африки (к югу от Сахары). Объект охоты (мясо, кожа).
БОРОДАВЧАТКА , рыба отряда скорпенообразных. Длина до 40 см. Голая кожа покрыта выростами. В тропических водах Индийского и Тихого ок. В основании колючих лучей спинного плавника ядовитые железы, яд которых опасен.
БОРОДАЙ Василий Захарович (р . 1917), украинский скульптор, народный художник СССР (1977), действительный член АХ СССР (1973). Обобщенные по форме портреты (П. Г. Тычины, 1963). Один из авторов здания Украинского музея истории Великой Отечественной войны 1941-45 в Киеве (1981; Ленинская премия, 1984).
БОРОДАТЫЙ КОЗЕЛ , то же, что безоаровый козел.
БОРОДИН Александр Парфеньевич (1848-98) , русский инженер и ученый, один из основоположников российского паровозостроения. Брат И. П. Бородина. Создал (1880-82) первую в мире лабораторию испытаний паровозов.
БОРОДИН Александр Порфирьевич (1833-87) , русский композитор и ученый-химик. Член "Могучей кучки". Опера "Князь Игорь" (завершена Н. А. Римским-Корсаковым и А. К. Глазуновым, 1890) - образец национального героического эпоса в музыке. Один из создателей русской классической симфонии (2-я, "Богатырская", 1876, открывшая героико-эпическое направление в русском симфонизме; симфоническая картина "В Средней Азии", 1980), русского классического струнного квартета. Мастер вокальной лирики ("Для берегов отчизны дальной"); ввел в романс образы богатырского эпоса, воплотил освободительные идеи 60-х гг. 19 в. ("Спящая княжна", "Песня темного леса"). Автор многих трудов по органической химии. Разработал методы получения бромзамещенных (1861) и фторангидридов (1862) органических кислот. Открыл (1872, одновременнло с Ш. А. Вюрцем) альдольную конденсацию.
БОРОДИН Иван Парфеньевич (1847-1930) , русский ботаник, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1902, академик РАН с 1917). Брат А. П. Бородина. Труды по физиологии дыхания, анатомии и экологии растений. Автор известных учебников, в т. ч. "Краткого учебника ботаники" (10 изданий в 1888-1911), научно-популярных работ. Основатель (1915) и первый президент Русского ботанического общества. Один из пионеров природоохранного движения в России.
БОРОДИН Леонид Иванович (р . 1938), русский писатель, публицист. С 1965 участвовал в "социально-христианском" движении; в 1967-73 и 1982-87 политический заключенный. Публиковался за рубежом: рассказ "Вариант" (1978; герой - политический террорист), повесть "Правила игры" (1978; лагерная тема), "Третья правда" (1981; типы русского праведника и "бунтаря") - о социальной и нравственной губительности атеистического коммунистического режима и противостоянии ему интеллигента и мужика; "Расставание" - роман осуждения и сожаления о столичном интеллигенте, диссиденте по мысли, о конформисте по образу жизни. В романе "Божеполье" (1993) - картина "перестроечного обвала". С 1992 главный редактор журнала "Москва"; в публицистике - ориентация на возрождение крепкой русской державы на православной основе.
БОРОДИН Павел Дмитриевич (р . 1911), организатор производства, Герой Социалистического Труда (1966). В 1963-82 директор Московского автозавода им. И. А. Лихачева. Государственные премии СССР (1971, 1981).
БОРОДИН Сергей Петрович (1902-74) , русский писатель, народный писатель Узбекистана (1973). Исторический роман "Дмитрий Донской" (1941; Государственная премия СССР, 1942), трилогия "Звезды над Самаркандом" (1953-73).
БОРОДИНО , город (с 1981) в Российской Федерации, Красноярский кр. 18,8 тыс. жителей (1992). Добыча бурого угля; обработка слюды.
БОРОДИНО , село в Можайском р-не Московской обл., около которого в 1812 произошло Бородинское сражение. Военно-исторический музей-заповедник и памятники воинской славы.
БОРОДИНСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 26.8(7.9). 1812, около с. Бородино во время Отечественной войны 1812. Русские войска под командованием генерала М. И. Кутузова (ок. 150 тыс. человек, 640 орудий против 135 тыс. человек, 587 орудий у противника) упорной героической обороной и искусными действиями сорвали наполеоновский план разгрома русской армии в генеральном сражении. Потери наполеоновских войск ок. 35 тыс. человек, русских - 45,6 тыс. человек.БОРОДИНСКОЕ СРАЖЕНИЕ, генеральная битва кампании 1812 между русскими и наполеоновскими войсками 26 августа (7 сентября) в районе с. Бородина, в 124 км к западу от Москвы.Позиция: планы и силы сторонС самого начала военных действий в 1812 Наполеон делал ставку на разгром русских армий в решающей битве, но русские войска из-за почти троекратного численного преимущества противника стали запланированно отходить в глубь своей территории. Только после того, как было достигнуто примерное равенство сил, прибывший к войскам 17 августа новый главнокомандующий М. И. Голенищев-Кутузов решил дать генеральное сражение, чтобы не допустить французов к Москве. 22 августа русские армии подошли к с. Бородино, где по предложению начальника квартирмейстерской части полковника К. Ф. Толя была выбрана плоская позиция протяженностью до 8 км. Она представляла собой покрытую кустарником и перелесками холмистую равнину, через которую протекало несколько небольших речек, русла которых проходили по глубоким оврагам. С левого фланга Бородинское поле прикрывал труднопроходимый Утицкий лес, а правый, проходивший по высокому берегу р. Колочи, заканчивался у д. Маслово, где были воздвигнуты Масловские флеши. Правый фланг имел естественные препятствия, а левый фланг и центр позиции находились на открытой местности. Поэтому в центре был построен люнет, получивший разные названия: Центральной, Курганной высоты, или батареи Раевского. На левом же фланге у д. Шевардино русские не успели достроить редут, который после ожесточенного боя 24 августа вынуждены были оставить. К 26 августа на левом фланге были возведены Семеновские (Багратионовы) флеши (две флеши и редан между ними). Правый фланг занимали боевые порядки 1-й Западной армии (главнокомандующий генерал от инфантерии М. Б. Барклай де Толли), на левом стояли части 2-й Западной армии (главнокомандующий генерал от инфантерии П. И. Багратион), а Старую Смоленскую дорогу у д. Утица прикрывал выделенный из состава 1-й армии 3-й пехотный корпус (командир генерал-лейтенант Н. А. Тучков). В резерве находились 5-й гвардейский корпус и часть кавалерии. Глубина боевых порядков не превышала 4 км. Русские занимали оборонительное положение и были развернуты в форме буквы "Г" так, что 1-я армия из-за рельефа избранной позиции оказалась повернутой к противнику не фронтом, а флангом. Такое расположение объяснялось тем, что русское командование стремилось контролировать ведущие к Москве Старую и Новую Смоленские дороги. Тем более что возникло серьезное опасение обходного движения противника справа. Вот почему на этом направлении оказалась значительная часть корпусов 1-й армии. Наполеон же решил нанести свой главный удар по левому флангу русской армии, для чего ночью 26 августа перевел основные силы через р. Колочу, оставив для прикрытия собственного левого фланга лишь несколько кавалерийских и пехотных частей.Перед сражением русские войска имели под ружьем примерно 150 тыс. человек (из них 9,5 тыс. казаков и 31 тыс. ополченцев) и 640 орудий. Во французской армии в строю находилось 135 тыс. человек и 587 орудий. В целом вопрос о численности сторон является до сих пор предметом научных споров среди историков.Начало сражения Сражение началось в 5 час. утра атакой частей корпуса вице-короля Италии Э. Богарне на позицию лейб-гвардии Егерского полка у с. Бородина. Французы овладели этим пунктом, но это был их отвлекающий маневр. В 5 час. 30 мин. Наполеон обрушил свой главный удар против 2-й армии Багратиона. Корпуса маршалов Л.-Н. Даву, М. Нея, И. Мюрата и генерала А. Жюно несколько раз атаковали Семеновские флеши (историки насчитывают до восьми атак). Когда замысел противника из-за его огромного численного преимущества против русского левого крыла стал очевиден, Багратиону были переданы войска с соседних участков и большая часть резервов. 1-я армия начала перегруппировываться и поворачиваться фронтом на запад, 2-й и затем 4-й пехотный корпуса получили приказ быстро идти на помощь левому флангу и центру, но прибыть своевременно туда они не успевали, т. к. их разделяло слишком большое расстояние.Части 2-й армии героически сражались против превосходящего по численности противника. Первые атаки пришлись на позиции 2-й сводно-гренадерской дивизии генерал-майора М. С. Воронцова и 27-й пехотной дивизии генерал-майора Д. П. Неверовского. Затем в боевое соприкосновение с противником вошли остальные части 2-й армии; подходившие подкрепления сразу же вступали в бой. Атаки отбивались плотным ружейным и артиллерийским огнем, напор наступающих сдерживался и кровопролитными рукопашными схватками. Французы неоднократно врывались на флеши, но всякий раз после контратаки оставляли их. Лишь к 9 час. они окончательно овладели укреплениями русского левого фланга, а попытавшийся в это время организовать очередную контратаку Багратион был смертельно ранен и окончательно выбыл из строя. Русские войска отошли за Семеновский овраг, продолжая отбивать яростные атаки противника. В отечественной исторической литературе преобладает мнение, что французы взяли флеши только в 12 час., в это же время был ранен Багратион. Данная версия принадлежит К. Ф. Толю, который уже после сражения задним числом перевел стрелки часов и тем самым снял с себя часть вины за первоначально неудачное расположение войск и постоянное запаздывание с вводом в бой подкреплений. Эту доминировавшую в науке долгое время версию опровергают последние исследования.Борьба за центр позиции После захвата флешей основная борьба развернулась за центр русской позиции - батарею Раевского, которая в 9 и 11 час. утра подверглась двум сильным атакам противника. Во время второй атаки войскам Э. Богарне удалось овладеть высотой, но вскоре французы были выбиты оттуда в результате успешной контратаки нескольких русских батальонов, возглавляемых генерал-майором А. П. Ермоловым. В плен был взят раненый бригадный генерал Ш. О. Бонами. В полдень Кутузов направил казаков генерала от кавалерии М. И. Платова и 1-й кавалерийский корпус генерал-адъютанта Ф. П. Уварова (всего 5 тыс. сабель) в тыл левого фланга Наполеона. До сих пор среди историков о результатах этого рейда ведется спор - Платов и Уваров оказались одними из немногих генералов, не получивших наград за Бородинское сражение. Рейд русской конницы позволил отвлечь внимание Наполеона и задержал на 2 час. новый штурм французов ослабленного русского центра. Воспользовавшись передышкой, Барклай де Толли перегруппировал силы и выставил на переднюю линию свежие войска. Лишь в 2 час. дня наполеоновские части предприняли третью попытку овладеть батареей Раевского. На защитников высоты обрушился смертоносный огонь из 300 орудий, а на приступ были брошены три дивизии, подкрепленные фланговой атакой кирасир генерала О. Коленкура, который погиб во время этой атаки. Комбинированные действия наполеоновской пехоты и конницы привели к успеху, и в 3 час. дня французы окончательно захватили и это укрепление. В плен к ним попал руководивший обороной раненый генерал-майор П. Г. Лихачев. Русские отошли на 800 м, но прорвать новый фронт их обороны противник не смог, несмотря на все усилия двух кавалерийских корпусов. На крайней оконечности левого фланга у д. Утицы в 1 час дня польский корпус Ю. Понятовского после третьей попытки оттеснил русские части от Утицкого кургана, вынудил их отойти и встать на одну линию с войсками, ранее оборонявшими Семеновские флеши.На всех основных участках французы смогли достичь некоторых тактических успехов - русские оставили первоначальные позиции и отступили примерно на 1 км. Но прорвать их оборону или совершить обход флангов наполеоновским частям так и не удалось. Поредевшие русские полки стояли, готовые отразить новые атаки. Наполеон, несмотря на настоятельные просьбы своих маршалов, в этой ситуации не рискнул бросить для завершающего удара свой последний резерв - двадцатитысячную Старую гвардию. До 8 час. вечера велась интенсивная артиллерийская перестрелка, а потом французские части были отведены на исходные рубежи. Русских победить не удалось. Кутузов поздно вечером, узнав о больших потерях (45 тыс. чел. - практически перестала быть боеспособной 2-я армия), отказался от принятого им накануне решения возобновить битву на следующий день и около полуночи приказал начать отступление к Москве. Итоги Это сражение недаром получило название "битвы генералов": у русских было убито 6 и ранено 23 генерала, у французов еще больше - 12 убито и 38 ранено. Наполеоновская армия потеряла примерно 35 тыс. человек личного состава. Количество пленных с обеих сторон оказалось приблизительно одинаковым - по 1 тыс. человек. В литературе встречаются самые разноречивые факты о потерях сторон, спорным является до сих пор и вопрос о победителе. Зарубежные авторы, как правило, отдают предпочтение Наполеону, большинство же отечественных историков - Кутузову, лишь немногие считают итог ничейным. Необходимо признать, что ни один из противников не решил поставленных перед собой задач и не добился существенного преимущества. Наполеон не сумел разгромить русскую армию, Кутузов - защитить Москву. Абсолютно бездоказательным является бытовавшее в литературе советского периода утверждение, что Наполеон потерпел поражение при Бородине. Инициатива весь день была в его руках, французы постоянно атаковали и к концу дня сохранили боеспособность. На направлении главного удара Наполеон умело создавал превосходство во всех видах оружия, особенно в концентрации мощи артиллерийского огня, что было одной из причин крупных потерь среди русских войск. Но огромные усилия, предпринятые армией великого полководца, оказались в конце концов бесплодными. Несмотря на первоначальные просчеты, Кутузову удалось, хотя и дорогой ценой, латая дыры в обороне, перестроить боевые порядки, сохранить построение в одну линию. В результате противник постоянно был вынужден вести лобовые атаки. Сражение превратилось во фронтальное столкновение, в котором шансы у Наполеона для решительной победы над армией с такими боевыми качествами, как русская, оказались минимальными и в конечном итоге были сведены к нулю. Можно говорить о промежуточном значении Бородинского сражения для всей кампании в целом и рассматривать его последствия для судеб каждой из армий. Русские войска, воюя на своей территории, за короткий срок смогли восстановить численность своих рядов. Из всех родов войск наполеоновской армии самые ощутимые и невосполнимые потери понесла конница, для которой Бородинское поле стало поистине огромным кладбищем, что в заключительный период войны во многом предопределило катастрофическое поражение Наполеона в войне с Россией.Литература: Толь К. Описание битвы при селе Бородине // Отечественные записки. 1822. № 28-29.Геруа А. Бородино. СПб., 1912.Скугаревский А. П. Бородино. СПб., 1912.Витмер А. Бородинский бой // Военно-исторический сборник. 1912. № 3.Васильев А. Ивченко Л. 9 на 12, или повесть о том, как некто перевел часовую стрелку // Родина. 1992. № 6-7.Попов А. И. Бородинское сражение. Боевые действия на северном фланге. Самара, 1995.В. М. Безотосный
БОРОДОВСКИЙ Василий Андреевич (1874-1914) , российский радиохимик. Впервые показал (1910), что поглощение бета-лучей единицей массы химического элемента прямо пропорционально корню кубическому из атомной массы элемента (т. н. закон Бородовского). Это открытие позволило определять величину атомной массы элементов. Исследовал радиоактивные остатки после извлечения урана из ферганских руд, обнаружил в них радий. С 1912 заведовал химической лабораторией Главной палаты мер и весов.
БОРОДУЛИН Рыгор (Григорий) Иванович (р . 1935), белорусский поэт. Сборники лирических стихов и поэм "Месяц над степью" (1959), "Зеленеть, цвести, наливаться" (1961), "Небо твоих очей" (1976), "Праздник пчелы" (1980).
БОРОЗДА , канавка, образованная почвообрабатывающим или другим орудием, для отвода воды с полей при избыточном увлажнении, поливе в орошаемом земледелии и для посева сельскохозяйственных культур.
БОРОМСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Грузии, в отрогах Аджаро-Имеретинского хр. Основан в 1935. Площадь 18 048 га. Леса из дуба, ели восточной, пихты кавказской, бука восточного. Кавказский олень, медведь, лесная и каменная куницы, кавказская белка.
БОРОНА , сельскохозяйственное орудие для боронования почвы. Различают бороны зубовые (лапчатые, ножевидные, вращающиеся и др.) и дисковые.
БОРОНОВАНИЕ , рыхление поверхностного слоя почвы боронами и вращающимися мотыгами. Предохраняет почву от высыхания, выравнивает ее поверхность, разрушает почвенную корку, уничтожает сорняки.

БОРОПЛАСТИКИ , пластмассы, содержащие волокна бора в качестве упрочняющего наполнителя. Отличаются очень высокой механической прочностью. Применяются в авиастроении и ракетной технике.
БОРОРГАНИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , содержат в молекуле атом бора, непосредственно связанный с атомом углерода. Наиболее известны соединения типа RnBX3-n (органобораны), где R - органический радикал, X - галоген, водород, OH, OR и др., n=1-3. Применяют как реагенты в органическом синтезе и аналитической химии, для синтеза полимеров (см. также Карбораны).
БОРОРО (самоназвание - ораримугудоге) , индейский народ группы же в Боливии (2 тыс. человек) и Бразилии (1 тыс. человек, 1992). Сохраняют традиционные верования, часть - католики.
БОРОТЬБИСТЫ , украинская партия левых эсеров в 1918-20. Входили во Всеукраинский ревком. Самоликвидировались.
БОРО-ХОРО , хребет в Тянь-Шане, на западе Китая и в Казахстане. Длина 250 км, высота до 4359 м. Ледники; горные степи, еловые леса, луга.
БОРРАС (Borras) Энрике (1862-1957) , испанский актер. Работал в театрах Барселоны, Мадрида, Юж. Америки. Прославился в ролях, требующих большого темперамента (Отелло - "Отелло" У. Шекспира).
БОРРЕЛИОЗ , то же, что спирохетоз птиц.
БОРРЕЛЬ (Borrel) Амадей (1867-1936) , французский микробиолог и вирусолог. Труды посвящены фагоцитозу, бактериофагии, изучению вирусов, патогенезу чумы. Совместно с Э. Ру и А. Кальметом приготовил (1894) первую противочумную вакцину из микробов, убитых нагреванием. Положил начало изучению морфологии вирусов, в частности оспенных (эта группа вирусов названа его именем). Выдвинул (1903) гипотезу о вирусном происхождении рака.
БОРРОМЕО (Borromeo) Карло (1538-84) , видный деятель католической Контрреформации, кардинал, архиепископ Миланский. Участник Тридентского собора, один из составителей Тридентского катехизиса.
БОРРОМИНИ (Borromini) Франческо (1599-1667) , итальянский архитектор. Виртуозный представитель причудливого живописного искусства зрелого барокко (церкви Сан-Карло алле Куатро Фонтане, 1634-67, Сант-Иво, 1642-60, в Риме).
БОРТ (нидерл . boort), кристаллы и агрегаты алмаза низкого качества, непригодные для огранки. Используются как абразивные материалы.
БОРТ (от нем . Bord) судна, совокупность элементов набора и обшивки, образующих боковые стенки корпуса. Левый (от кормы к носу судна) борт - бакборт, правый борт - штирборт.
БОРТКО Владимир Владимирович (р . 1946), российский кинорежиссер. Работы Бортко отмечены остросоциальной ориентацией. Поставил фильмы: "Блондинка за углом" (1983), "Единожды солгав" (1987), "Афганский излом" (1991), "Удачи вам, господа!" (1992), телефильм; "Собачье сердце" (1988, по М. А. Булгакову).
БОРТНИЧЕСТВО (от борть - дупло дерева) , бортевое пчеловодство. Первоначально добывание меда диких пчел из естественных дупел, затем разведение пчел в выдолбленных дуплах.
БОРТНЯНСКИЙ Дмитрий Степанович (1751-1825) , российский композитор. По происхождению украинец. Мастер хорового письма а капелла, создал новый тип русского хорового концерта. Камерно-инструментальные произведения - первые образцы крупной циклической формы в русской музыке. Опера "Сын-соперник..." (1787) и др.
БОРТОВАЯ ТКАНЬ (бортовка) , плотная (главным образом льняная) аппретированная ткань полотняного переплетения. Применяют в качестве внутренней прокладки, придающей устойчивость форме верхней одежды (напр., воротнику). Для этой цели используют также нетканые материалы.
БОРУКАЕВ Чермен Бейбулатович (р . 1936), ученый, член-корреспондент Российской АН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по тектонике докембрийских образований, тектоническому районированию.
БОРУТА (Boruta) Казис (1905-65) , литовский писатель. Сборники лирических стихов, роман "Деревянные чудеса" (1938), повесть "Тяжелые памятники" (1960) из жизни художников, юмористическая повесть "Приключения Юргиса Пакятуриса" (1963).
БОРХАРТ (Borchardt) Рудольф (1877-1945) , немецкий поэт католического направления, переводчик античных писателей. Книги стихов "Полуспасенная душа" (1920), "Ямбы" (опубликована в 1966). Автобиографическая книга "Детство и юность" (опубликована в 1966).
БОРХГРЕВИНК (Borchgrevink) Карстен (1864-1934) , норвежский путешественник. В 1898-99 организовал первую зимовку в Антарктиде (у мыса Адэр). Достиг 78 °50' ю. ш., описал Ледяной барьер Росса.
БОРХЕРТ (Borchert) Вольфганг (1921-47) , немецкий писатель. Антивоенная и гуманистическая направленность отличает сборник лирических рассказов "Одуванчик" (1947), драмы ("За дверью", 1947), положившие начало западно-германской антифашистской литературе.
БОРХЕС (Borges) Хорхе Луис (1899-1986) , аргентинский писатель. В 1920-е гг. один из основателей авангардизма в испано-американской поэзии. Сборники стихов "Творец" (1960), "Другой, все тот же" (1969), "Тайнопись" (1981). Фантастические психологические, приключенческие, детективные и сатирические новеллы, прозаические миниатюры, насыщенные (как и стихи 60-70-х гг.) интеллектуальной метафоричностью: сборники "Вымыслы" (1944), "Алеф" (1949). Эффект подлинности вымышленных событий достигается введением в повествование эпизодов аргентинской истории и имен писателей-современников, фактов собственной биографии. Литературная критика.
БОРШТАНГА (нем . Bohrstange), оправка для крепления сменных резцов при обработке (расточке) отверстий на токарных, сверлильных, расточных и других станках.
БОРЩАГОВСКИЙ Александр Михайлович (р . 1913), русский писатель, критик. Исторические романы "Русский флаг" (1953), "Млечный путь" (1968), "Где поселится кузнец" (1974-75), "Восстань из тьмы" (1987). Пьеса "Дамский портной" (1980) о трагедии Бабьего яра. Книга воспоминаний "Баловень судьбы" (1988-89).
БОРЩЕВ , город на Украине, Тернопольская обл. Железнодорожная станция. 11,8 тыс. жителей (1991). Сахарные, сыроделательные, табачные и другие предприятия. Известен с 15 в.
БОРЩЕВИК , род крупных трав семейства зонтичных. Св. 70 видов, главным образом в умеренном поясе Восточного полушария. Медоносы. Молодые стебли и листья многих видов съедобны, некоторые используют как кормовые и лекарственные (желудочное, при кожных заболеваниях и др.). Сок вызывает воспалительные реакции на коже.
БОРЩОВОЧНЫЙ ХРЕБЕТ , в Забайкалье. Длина ок. 450 км, высота до 1498 м. Добыча золота.
БОРЬБА , в спорте - единоборство двух спортсменов по определенным правилам (разным для отдельных видов), в котором соперники стремятся положить друг друга на лопатки. Современные виды спортивной борьбы - греко-римская (классическая), вольная, дзюдо, самбо.
БОРЬБА ЗА СУЩЕСТВОВАНИЕ , в биологии - одно из основных понятий в теории эволюции Ч. Дарвина, которое он употреблял для обозначения отношений между организмами, а также между организмами и абиотическими условиями, приводящих к гибели менее приспособленных и выживанию наиболее приспособленных особей, т. е. к естественному отбору. Сложность проблемы и метафорический характер термина породили его различные толкования и даже исключение этого понятия из эволюционной биологии некоторыми современными дарвинистами. Делались попытки учение о борьбе за существование переносить на человеческое общество (социальный дарвинизм).
БОС Джагдиш Чандра (1858-1937) , индийский физик, биофизик и физиолог растений, один из первых индийских ученых-естествоиспытателей, способствовавший развитию индийской науки, основатель и первый директор (1917) научно-исследовательского института в Калькутте (ныне институт Боса).
БОС Субхас Чандра (1897-1945) , в 1928-39 один из лидеров левых в партии Индийский национальный конгресс. Во время 2-й мировой войны создал в оккупированной Японией Бирме "Индийскую национальную армию", воевавшую против Великобритании (как колониального угнетателя Индии) на стороне Японии.
БОСВЕЛИЯ , род невысоких деревьев семейства бурзеровых. Несколько видов, в Вост. Африке. Из надрезов корня босвелии священной (ладанного дерева) и других видов получают ладан.
БОСВОРТ (Bosworth) , местечко в английском графстве Лестершир, где 22.8.1485 произошло последнее сражение Алой и Белой розы войны. Граф Генрих Ричмонд нанес поражение королю Ричарду III и стал королем Англии (Генрих VII).
БОСКАН-И-АЛЬМОГАВЕР (Boscan y Almogaver) Хуан (1490-1542) , испанский поэт. Творчество отмечено влиянием Ф. Петрарки. Автор сонетов и эпистол, друг и литературный сподвижник Г. де ла Веги.
БОСКЕТ (франц . bosquet), посаженная в декоративных целях густая группа деревьев или кустов, часто выстриженных в виде ровных стенок (шпалер).
БОСКОРЕАЛЕ (Boscoreale) , город в Италии, близ Неаполя. Остатки римской виллы 1 в. - жилых и хозяйственных помещений, росписей.
БОСНА (Bosna) , река в Боснии и Герцеговине, правый приток Савы. 308 км, площадь бассейна 10,5 тыс. км2. Средний расход воды 142 м3/с. Протекает по Динарскому нагорью и Среднедунайской низм.
БОСНИЙСКИЙ КРИЗИС 1908-09 , международный конфликт, вызванный аннексией в октябре 1908 Боснии и Герцеговины Австро-Венгрией. Один из этапов на пути развязывания 1-й мировой войны.
БОСНИЙЦЫ (самоназвание - "мусульмане" , муслимане, босанцы), народ, население Боснии и Герцеговины. Численность 1800 тыс. человек (1992). Живут также в Югославии (220 тыс. человек), Хорватии (14 тыс. человек), Турции (30 тыс. человек), США (30 тыс. человек). Общая численность 2100 тыс. человек. Боснийцы - в прошлом население (в основном сербы и хорваты) исторических областей Босния и Герцеговина, принявшее ислам во времена османского владычества. Язык сербскохорватский. Верующие мусульмане-сунниты.
БОСНИЯ И ГЕРЦЕГОВИНА (Bosna Hercegovina) , Республика Босния и Герцеговина, большая часть на Динарском нагорье и в бас. р. Сава. 51,1 тыс. км2. Население 4,4 млн. человек (1993), "мусульмане" (49%), сербы (31%), хорваты (17%) и др. Городское население 36% (1981). Официальный язык - сербскохорватский. Верующие - мусульмане-сунниты (40%), православные христиане (31%), католики (15%) и др. Столица - Сараево. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент. В 6-7 вв. территория Боснии и Герцеговины заселена славянами. В 12 в. образовалось Боснийское княжество (в 14 в. королевство, включая и Герцеговину). С 1463 большая часть территории Боснии, а с 1482 и территория Герцеговины были под османским игом. После Герцеговинско-боснийского восстания 1875-78 оккупирована Австро-Венгрией (в 1908 ею аннексирована). С 1918 Босния и Герцеговина - в Королевстве сербов, хорватов и словенцев (с 1929 Югославия). В 1941 территория Боснии и Герцеговины захвачена немецко-фашистскими войсками и включена в "Независимое государство Хорватия". В ходе Народно-освободительной войны в Югославии 1941-45 была освобождена. В 1945-92 в составе Социалистической Федеративной Республики Югославия. В апреле 1992 парламент Боснии и Герцеговины, опираясь на результаты референдума, провозгласил независимость Боснии и Герцеговины. Сербы, бойкотировавшие референдум, в апреле 1992 в северной части территории республики провозгласили независимую "Сербскую Республику Босния и Герцеговина" в составе Югославии; в июле на западе Боснии и Герцеговины был создан автономный район "Хорватское содружество Герцег-Босна". Противоборство боснийских общин вылилось в военную конфронтацию. В структуре национального дохода (1989, %) доля сельского хозяйства 10,9, промышленности 57,6. Добыча бурого угля, железных и марганцевых руд, бокситов и др.; деревообрабатывающая, металлургическая, химическая, пищевая, текстильная и др. промышленность. Производство электроэнергии 14,6 млрд. кВт ч (1990). Зерновое хозяйство, садоводство, мясо-шерстяное животноводство. Длина железных дорог 1 тыс. км, автодорог 21,2 тыс. км (1991)
"БОСОНОГИЕ" , участники восстания 1639 в Нормандии (Франция) против введения обременительного соляного налога (габели). Вождь восставших (городские низы, крестьяне) - Жан Босоногий (отсюда название). Восстание подавлено правительственными войсками.
БОСПОР КИММЕРИЙСКИЙ , древнегреческое название Керченского пролива.
БОСПОР ФРАКИЙСКИЙ (Босфор) , древнегреческое название пролива, соединяющего Черное м. (Понт Эвксинский) с Мраморным м. (Пропонтидой).
БОСПОРСКОЕ ГОСУДАРСТВО , в Сев. Причерноморье в 5 в. до н. э. - 4 в. н. э. Столица - Пантикапей. Объединяло греческие города-колонии (Феодосия, Фанагория, Горгиппия и др.). Правители: Археанактиды (480-438 до н. э.), Спартокиды (до 107 до н. э.). С кон. 2 в. до н. э. часть Понтийского царства, затем вассал Рима. Уничтожено гуннами.
БОСС (англ . boss), 1) хозяин, предприниматель...2) В США название лиц, возглавляющих аппарат Республиканской и Демократической партий в штатах и городах, а также возглавляющих профсоюзный аппарат.
БОСС (Boss) Льюис (1846-1912) , американский астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1910). Создал фундаментальную систему положений и собственно движений звезд и основанный на ней каталог 6188 звезд (1910).
БОССАРТ (Bossart) Карол (1904-75) , американский ученый в области ракетостроения. Под его руководством создана первая американская межконтинентальная баллистическая ракета "Атлас".
БОССЮ (Bossut) Шарль (1730-1814) , французский математик. Иностранный почетный член Петербургской АН (1778). Труды в области геометрии и гидродинамики.
БОССЮЭ (Bossuet) Жак Бенинь (1627-1704) , французский писатель. Епископ. Рассматривал историю как осуществление воли провидения, отстаивал идею божественного происхождения абсолютной власти монарха. Идеолог галликанства.
БОСТОН (Boston) , город на северо-востоке США, административный центр шт. Массачусетс. Крупный торгово-финансовый, промышленный и культурный центр страны. 574 тыс. жителей (1990, с пригородами 4 млн. жителей). Порт на Атлантическом ок. (грузооборот св. 20 млн. т в год). Международный аэропорт. Машиностроение, химическая, резиновая, полиграфическая и др. промышленность. Метрополитен. Университеты, в т. ч. Гарвардский (в пригороде). Американская академия искусств и наук. Музей изящных искусств. Бостон основан в 1630. В 18 в. один из центров борьбы английских колоний в Сев. Америке за независимость (см., напр., "Бостонское чаепитие" 1773). Здания 18 в., связанные с событиями американской революции (Дом штата, 1795-98, архитектор Ч. Булфинч). Новый административный центр (архитектор П. Рудолф и др.).
БОСТОН , плотная шерстяная ткань с мелкими наклонными рубчиками. Выпускается главным образом окрашенной в темные цвета. Из бостона шьют костюмы, пальто. Название от г. Бостон.
БОСТОНСКИЙ МУЗЕЙ ИЗЯЩНЫХ ИСКУССТВ , один из крупнейших художественных музеев США. Основан в 1870. Памятники древнеегипетского, античного, восточного, западно-европейского, американского искусства.
"БОСТОНСКОЕ ЧАЕПИТИЕ" 1773 , эпизод борьбы английских колоний в Сев. Америке за независимость. В знак протеста против беспошлинного ввоза англичанами чая в Сев. Америку, что подрывало экономику колоний, члены организации "Сыны свободы" в декабре 1773 проникли на английские корабли в Бостонском порту и выбросили в море партию чая.
БОСТРЕМ (Бустрем) (Bostrom) Кристофер Якоб (1797-1866) , шведский философ. Создатель т. н. персонального (рационального) идеализма, сочетающего черты философской системы Платона и Гегеля.
БОСУЭЛЛ (Босвелл) (Boswell) Джеймс (1740-95) , английский писатель. Книга "Жизнь Сэмюэла Джонсона" (1791) - образец мемуарной литературы.
БОСФОР (греч . Bosporos, тур. Karadeniz Bogazi), пролив между Европой и Азией, соединяет Черное и Мраморное моря. Длина 30 км, средняя ширина 2 км; наименьшая глубина на фарватере 20 м. В Босфоре - бухта Золотой Рог. Порт Стамбул (Турция), где Босфор пересечен автомобильным мостом (длина ок. 2,8 км).
БОСФОРСКАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ 1833 , поход кораблей русского флота в Босфор, осуществленный по просьбе турецкого султана для помощи Турции во время Египетского кризиса 1831-33, после урегулирования которого заключен выгодный для России Ункяр-Искелесийский договор 1833.
БОТАНИКА (от греч . botane - трава, растение), наука о растениях, один из основных разделов биологии. Изучает видовое многообразие растений (систематика), их строение (морфология и анатомия), особенности жизнедеятельности (физиология, биохимия), закономерности индивидуального и исторического развития (эмбриология, эволюция), родственные связи (филогения), распространение (география растений), взаимоотношения со средой обитания (экология), структуру растительного покрова (геоботаника). По изучаемым объектам выделяют разделы: альгологию - о водорослях, лихенологию - о лишайниках, бриологию - о мхах и др. Ископаемые растения - предмет палеоботаники. Многие сведения о растениях были известны людям с глубокой древности. "Отцом" ботаники считают Теофраста. Как стройная система знаний о растениях ботаника оформилась в 18 в. (главным образом в трудах К. Линнея).
БОТАНИЧЕСКАЯ ГЕОГРАФИЯ , изучает закономерности распределения растительного покрова по земной поверхности.
БОТАНИЧЕСКИЙ САД Московского государственного университета , основан в Москве по указу Петра I в 1706 как Аптекарский огород Медико-хирургической академии, с 1805 в ведении Московского университета, с 1950 - филиал основного сада, заложенного на Ленинских горах. Площадь основного сада 33 га. Главное направление работ - эволюционная морфология, систематика растений, флористика и ботаническая география; интродукция растений; селекция и генетика. Ок. 2,5 тыс. видов. Площадь филиала 6,5 га; ок. 1900 видов.
БОТАНИЧЕСКИЙ САД Ботанического института им . В. Л. Комарова РАН, основан в Санкт-Петербурге в 1714 по указу Петра I как Аптекарский огород с научными, учебными и практическими целями. В 1823 реорганизован в ботанический сад; с 1934 научное отделение Ботанического института им. Комарова. Площадь 22,6 га, в т. ч. парка-дендрария 16 га. Св. 8 тыс. видов и форм.
БОТАНИЧЕСКИЙ САД , научно-исследовательское, учебно-вспомогательное и культурно-просветительное учреждение. В основе ботанического сада - коллекции живых растений, выращиваемых в открытом грунте и оранжереях. В крупнейших ботанических садах до 20-30 тыс. видов растений. Широко известны Главный ботанический сад РАН и ботанический сад Московского государственного университета (Москва), Никитский (Крым), Сухумский и Батумский (Грузия), ботанический сад Ботанического института Российской АН (Санкт-Петербург), ботанический сад в Кью (Великобритания), в Упсале (Швеция), ботанический сад Калькутты, Бейтензоргский ботанический сад на о. Ява и др.
БОТВА , надземная растительная масса овощных, кормовых и технических корнеклубнеплодов. Свежую, высушенную и силосованную ботву скармливают крупному рогатому скоту, в небольших количествах свиньям и овцам.
БОТВИННИК Михаил Моисеевич (1911-95) , российский шахматист, гроссмейстер СССР (1935) и международный гроссмейстер (1950), заслуженный мастер спорта (1945), доктор технических наук (1951), заслуженный деятель науки и техники России (1991). 6-й чемпион мира (1948-57, 1958-60, 1961-63), СССР (7 раз в 1931-52). Книги: "Полвека в шахматах" (1978), "От шахматиста - к машине" (1979) и др.БОТВИННИК Михаил Моисеевич [17 (30) августа 1911, Куоккала, ныне Репино, Ленинградская обл. - 5 мая 1995, Москва], российский шахматист. 6-й в истории шахмат чемпион мира (1948-57, 1958-60, 1961-63). Международный гроссмейстер (1950), заслуженный мастер спорта (1945). 7-кратный чемпион СССР (1931-1952). Заслуженный работник культуры РСФСР (1971). Доктор технических наук, профессор. Первые успехи Научился играть в шахматы в 12 лет и уже через два года имел первый разряд. Победа над чемпионом мира Х. Р. Капабланкой в сеансе одновременной игры (1925, Ленинград) принесла ему первую известность и придала уверенность в своих силах. В 16 лет самый молодой мастер спорта в стране успешно дебютировал в чемпионате СССР, поделив 5-6-е места среди 21 участника. В 1928-1932 учился в Политехническом институте. В нач. 1930-х стал одним из сильнейших шахматистов страны после побед на чемпионатах СССР (1931,1933) и Ленинграда (1931-1932). В 1933 сыграл вничью (3:3) матч с С. Флором, гроссмейстером из Чехословакии, впоследствии жившим в СССР. В 1935 женился на Гаянэ Ананевой - балерине Мариинского театра, ставшей верной спутницей жизни. Практик и аналитик В 1935-36, после успешного выступления в трех крупных международных турнирах, заняв 1-е и 2-е места в Москве (1935) и Ноттингеме (1936) и 2-е место в Москве (1936), стал одним из претендентов на мировое первенство и достиг договоренности играть матч с А. Алехиным, который отмечал у молодого соперника, помимо большого таланта, необходимые для успеха "бесстрашие, выдержку, точное чутье". Из-за начавшейся войны матч не состоялся. Много времени уделял аналитической работе над шахматами, разработал и опубликовал (1939) специальную методику подготовки к соревнованиям, ставшую руководством для нескольких поколений отечественных шахматистов. Стиль его игры претерпел эволюцию от комбинированного к универсальному. Внес ценный вклад в развитие дебютной теории, введя в практику новые продолжения в английском начале, славянской и голландской защитах и ряде других дебютов. Будущий чемпион мира по шахматам во время войны работал в Перми инженером как специалист по высоковольтной изоляции. В 1945 возглавлял сборную СССР в историческом радиоматче с командой США, в котором советские шахматисты победили 15,5:4,5 (Ботвинник выиграл на первой доске у чемпиона США А. Денкера со счетом 2:0). После внезапной смерти Алехина (1946) стал основным претендентом на звание чемпиона мира. Выиграл крупные турниры в Гронингене (1946) и Москве (1947). Победив в матче-турнире на первенство мира (1948), стал шестым в истории шахмат чемпионом мира, опередив второго призера на три очка. В 1951-63 сыграл 7 матчей на первенство мира - два вничью 12:12 (с Д. Бронштейном, 1951 и В. Смысловым, 1954), три проиграл (В. Смыслову, 1957 - 9,5:12,5; М. Талю, 1960 - 8,5:12,5 и Т. Петросяну, 1963 - 9,5:12,5) и выиграл два матча-реванша (у Смыслова, 1958 - 12,5:10,5 и Таля, 1961 - 13:8), стал единственным шахматистом, дважды возвратившим звание чемпиона. Его слова "один матч на первенство мира отнимает два года жизни" нередко повторяли последующие чемпионы. Научная и педагогическая деятельность Успешно совмещал шахматную деятельность с научной работой в области электроники, став автором ряда изобретений, запатентованных в различных странах мира. В 1951 защитил докторскую диссертацию на тему: "Регулирование возбуждения и статическая устойчивость синхронной машины". С нач. 1970-х гг. работал над созданием искусственного шахматного мастера - компьютерной программы "Пионер". В течение многих лет руководил юношеской шахматной школой, в которой занимались будущие чемпионы мира А. Карпов и Г. Каспаров, известные международные гроссмейстеры А. Соколов, А. Юсупов, Е. Ахмыловская-Дональдсон, Н. Иоселиани и др. гроссмейстеры и мастера. Около 30 лет возглавлял общество дружбы "CCCР - Нидерланды". Всего сыграл в турнирах и матчах 1202 партии, в которых одержал 610 побед и сделал 453 ничьих (набрал около 70% очков). Сочинения:Советская шахматная школа. М., 1951.Три матча А. Карпова. М., 1975.Полвека в шахматах. М., 1979.Аналитические и критические работы. М., 1984-87. Т. 1-4.Литература:Левин К. М. Ботвинник. М., 1951.Шахматное творчество Ботвинника / Сост. В. Д. Батуринский. М., 1965-68. Т. 1-3.В. И. Линдер
БОТЕ (Bothe) Вальтер (1891-1957) , немецкий физик. Разработал (1924) метод совпадений и применил его к исследованию космических лучей. Труды по ядерной физике. Нобелевская премия (1954).
БОТЕВ , самая высокая вершина гор Стара-Планина в Болгарии (2376 м).
БОТЕВ Христо (1848-76) , болгарский поэт, публицист. С 1874 член Болгарского революционного центрального комитета. Ботев - один из зачинателей болгарской литературной критики. Поэзия Ботева проникнута лиризмом, гражданским пафосом. Погиб в бою с турецкими войсками.
БОТКИН Василий Петрович (1811/12-69) , русский писатель, критик. Брат М. П. и С. П. Боткиных. В молодости член кружка Н. В. Станкевича, друг В. Г. Белинского, А. И. Герцена. После 1855 - на позициях "эстетической критики". Литературно-критические, искусствоведческие статьи, "Письма об Испании" (1847-49).
БОТКИН Михаил Петрович (1839-1914) , российский живописец и гравер, коллекционер произведений искусства. Брат В. П. и С. П. Боткиных. Историческая и жанровая живопись. Автор книги о художнике А. А. Иванове (1880).
БОТКИН Сергей Петрович (1832-89) , российский терапевт, один из основоположников клиники внутренних болезней как научной дисциплины в России, основатель крупнейшей школы русских клиницистов. Брат В. П. и М. П. Боткиных. В 1860-61 организовал клинико-экспериментальную лабораторию, где проведены первые в России исследования по клинической фармакологии и экспериментальной терапии. Высказал предположение об инфекционной природе катаральной желтухи (гепатита).
БОТКИНА БОЛЕЗНЬ , см. в ст. Гепатит вирусный.
БОТЛИХСКИЙ ЯЗЫК , см. в ст. Дагестанские языки.
БОТНИЧЕСКИЙ ЗАЛИВ (швед . Bottniska viken, фин. Pohjanlahti), северная часть Балтийского м., между Швецией и Финляндией. Длина 668 км, ширина до 240 км, глубина до 290 м. Зимой замерзает. Основные порты: Васа, Оулу, Пори, Лулео, Сундсвалль.
БОТОГОЛЬСКИЙ ГОЛЕЦ , горный массив в Вост. Саяне. Высота до 2509 м. Месторождения графита и нефелинового сиенита.
БОТОШАНИ (Botosani) , город на северо-востоке Румынии, административный центр жудеца Ботошани. 126 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, стекольная, текстильная, швейная, мебельная, пищевая промышленность.
БОТРОП (Bottrop) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. Порт на канале Рейн-Херне. 119 тыс. жителей (1992). Угледобыча. Химическая промышленность, машиностроение.
БОТСВАНА , Республика Ботсвана (Republic of Botswana), государство на юге Африки. 581,7 тыс. км2. Население 1,4 млн. человек (1993), главным образом тсваны. Городское население - 24,1% (1991). Официальный язык - английский и тсвана. Св. 1/2 верующих придерживается традиционных верований, остальные - христиане. Административно-территориальное деление: 13 округов, в т. ч. 4 городских. Столица - Габороне. Входит в Содружество. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание. Ботсвана занимает впадину Калахари. Климат субтропический, на севере - тропический, Средние температуры января от 21 до 27 °C, июля ок. 16 °C. Осадков от 250 до 600 мм в год. Саванна и опустыненная саванна. Национальные парки - Имебок, Чобе, Нцкай-Пан. В 1885-1966 территория современной Ботсваны была британским протекторатом Бечуаналенд, который в сентябре 1966 провозглашен независимой Республикой Ботсвана. Правящая партия - Демократическая партия Ботсваны (основана в 1962). Ботсвана - аграрная страна с развивающейся горнодобывающей промышленностью. Доля в валовом внутреннем продукте (1990-91, %): сельское хозяйство 5,2, промышленность 45,6, в т. ч. горнодобывающая 41,6. Главная отрасль сельского хозяйства - отгонно-пастбищное скотоводство. Основные сельскохозяйственные культуры: сорго и кукуруза. Добыча алмазов, медной, никелевой, марганцевых руд. Производство электроэнергии 929 млн. кВт·ч (1991). Экспорт: алмазы, медно-никелевый концентрат, мясо, шкуры, кожи. Длина железных дорог 887 км, автодорог 19,2 тыс. км (1992). Основные внешнеторговые партнеры: Южно-Африканская Республика, страны ЕЭС, США. Денежная единица - пула.
БОТТА (Botta) Марио (р .1943), швейцарский архитектор. Испытал влияние Л. Кана и Ле Корбюзье. В проектах Ботта современные приемы строительства (бетонная конструкция) соединяются с местной традиционной типологией (дом в Рива Сан Витале, 1972-73).
БОТТИЧЕЛЛИ (Botticelli) Сандро (наст . имя и фам. Алессандро Филипепи, Filipepi) (1445-1510), итальянский живописец. Представитель Раннего Возрождения. Был близок ко двору Медичи и гуманистическим кругам Флоренции. Произведения на религиозные и мифологические темы ("Весна", ок. 1477-78; "Рождение Венеры", ок. 1483-84) отмечены одухотворенной поэзией, игрой линейных ритмов, тонким колоритом. Под влиянием социальных потрясений 90-х гг. искусство Боттичелли становится напряженно-драматическим ("Клевета", после 1495). Рисунки к "Божественной комедии" Данте, острохарактерные изящные портреты ("Джулиано Медичи").
БОТУЛИЗМ (от лат . botulus - колбаса), пищевая токсикоинфекция в результате отравления продуктами, зараженными палочками ботулизма и их токсинами. Возбудитель - строгий анаэроб; обычно размножается и выделяет токсин в таких продуктах, как консервы, соленая рыба, колбаса, ветчина, грибы, приготовленные с нарушением технологии (особенно в домашних условиях). При ботулизме поражается нервная система (нарушения зрения, голоса, глотания). Лечение человека: срочное введение противоботулинических сывороток. Ботулизмом болеют также домашние животные.
БОТФОРТЫ (франц . bottes fortes), высокие сапоги с широким раструбом.
БОУИ (Bowie) Дэвид (наст . имя Джонс Дэвид Роберт, Johnes David Robert) (р. 1947), английский певец, музыкант, киноактер. На сцене с конца 1960-х гг. Организовал ритм-энд-блюзовую группу "The King Bees" (1964). Альбомы "Alladin Sane", "Pin-Ups", "Diamond Dogs" и "David Live" занимали самые высокие места в хит-парадах. Снимался в кино ("Человек, который упал на Землю", 1975, и др). Работал в стиле соул, затем обратился к европейской музыке. Оказал значительное влияние на развитие рок-музыки.
БОУЛИНГ (англ . bowling), в США, Великобритании и ряде других стран название спортивных кеглей.
БОУМЕНОВА КАПСУЛА (по имени английского врача 19 в . У. Боумена, W. Bowman), чашевидный слепой конец мочевого канальца почек. В полости Боуменовой капсулы образуется первичная моча.
БОУСОНЬО (Bousono) Карлос (р . 1923), испанский поэт. Сборники религиозной лирики "Весна смерти" (1946), "К иному свету" (1951), "Ода пеплу" (1967). Эссе о поэзии В. Алейксандре, книга "Теория поэтической выразительности" (1952). 
БОУТС (Bouts) Д ., см. Баутс Д. 
БОУЭН (Bowen) Норман Леви (1887-1956) , американский петрограф. Экспериментально исследовал силикатные физико-химические системы. Установил последовательность кристаллизации минералов из магмы в виде двух т. н. реакционных рядов.
БОФИЛЛ (Bofill) Рикардо (р .1939), испанский архитектор. В 1960-е гг. разрабатывает т. н. стиль Барселонской школы - синтез неореализма и брутализма. В кон. 1970-х - нач. 1980-х гг. - проекты комплексов крупноблочных жилых зданий типа виадук (Лез Аркад де Люк в пригороде Парижа, 1974-81).
БОФОРТ (Beaufort) Фрэнсис (1774-1857) , английский военный гидрограф и картограф, контр-адмирал. В 1829-55 руководил гидрографической службой Великобритании.
БОФОРТА КОТЛОВИНА , см. Канадская котловина.
БОФОРТА МОРЕ (Beaufort Sea) , окраинное море Северного Ледовитого ок., у берегов Сев. Америки. 481 тыс. км2. Глубина до 3749 м. Весь год покрыто льдами. Впадает р. Макензи. Названо по имени Ф. Бофорта.
БОФОРТА ШКАЛА , предложенная Ф. Бофортом в 1806 условная 12-балльная шкала для оценки силы ветра по его действию на наземные предметы и по волнению моря: 0 - штиль (безветрие), 4 - умеренный ветер, 6 - сильный ветер, 10 - буря (шторм), 12 баллов - ураган.
БОХАЙ , государство в Северо-Вост. Азии. Возникло в нач. 8 в. Основное население - тунгусские племена мохэ, а также когуресцы (см. Когуре) и др. В 926 завоевано киданями.
БОХАЙВАНЬ , залив на северо-западе Желтого м., у берегов Китая. Длина ок. 280 км, глубина до 40 м. Отделен от открытого моря п-овом Шаньдун. Впадают рр. Хуанхэ и Хайхэ. Порт Тангу - аванпорт г. Тяньцзинь. Рыболовство. Месторождения нефти на шельфе.
БОХАЙХАЙСЯ , пролив в Желтом м., между п-овами Ляодунский и Шаньдун. Соединяет заливы Ляодунский и Бохайвань с открытой частью моря. Минимальная ширина 105 км. Глубина до 36 м. Порты: Далянь (Дальний), Люйшунь (Порт-Артур), Янь тай.
БОХУМ (Bochum) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. 399 тыс. жителей (1992). Автостроение; химическая промышленность, черная металлургия. Университет.
БОХУСЛЕНСКИЕ НАСКАЛЬНЫЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ (местность Бохуслен , Bohuslan, юго-западная Швеция), бронзового и железного веков: лодки с гребцами, колесницы, деревья, животные, солярные знаки, ритуальные процессии и битвы.
БОЦАРИС Маркос (1790-1823) , герой Греческого национально-освободительной революции 1821-29. Погиб в бою с турецкими войсками.
БОЦМАН (нидерл . bootsman), должность младшего командного состава экипажа судна, непосредственный начальник палубной команды. На крупных военных кораблях может быть несколько боцманов, один из них - главный.
БОЦМАНМАТ (от боцман и нидерл . maat - помощник), в русском флоте с кон. 17 в. по 1917 звание строевого унтер-офицера 1-й статьи.
БОЦУ (Botu) Павел Петрович (1933-87) , молдавский писатель. Сборники лирических стихов "Земля отцов" (1959), "Дом в Буджаке" (1973), "Журавлиное небо" (1978), "Клятва" (1981). Рассказы.
БОЧАГ , 1) глубокое место в реке...2) Небольшое озеро, остаток пересыхающей реки; обычно бочаги располагаются цепочкой.
БОЧАРОВ Анатолий Георгиевич (р . 1922), российский критик, литературовед. В статьях и книгах о многонациональной литературе советского периода ("Требовательная любовь", 1977, "Чем жива литература?..", 1986, "Литература и время", 1988 и др.) исследует закономерности и тенденции современного литературного процесса. Отдельные работы посвящены Эм. Казакевичу (1965), В. С. Гроссману (1970). .
БОЧАРОВ Михаил Ильич (1831-95) , российский театральный художник. Представитель позднего романтизма (опера "Борис Годунов" М. П. Мусоргского в Мариинском театре в Санкт-Петербурге, 1874).
БОЧАРОВ Сергей Георгиевич (р . 1929), российский литературовед. Основные труды по поэтике и истории русской литературы (в т. ч. об А. С. Пушкине, Н. В. Гоголе, Ф. М. Достоевском, К. Н. Леонтьеве, А. П. Платонове).
БОЧВАР Анатолий Михайлович (1870-1947) , российский металловед, профессор, заслуженный деятель науки и техники России (1933). Создал ряд новых (антифрикционных и др.) сплавов.
БОЧВАР Андрей Анатольевич (1902-84) , российский металловед, академик АН СССР (1946), дважды Герой Социалистического Труда (1949, 1953). Сын А. М. Бочвара. Основные труды по кристаллизации, литейным свойствам, рекристаллизации и жаропрочности цветных металлов и сплавов, металловедению урана и плутония. Ленинская премия (1961), Государственные премии СССР (1941, 1949, 1951, 1953).
БОЧКА , в русской каменной и деревянной архитектуре 17-18 вв. крыша в форме полуцилиндра с повышенным и заостренным верхом, образующая на фасаде килевидный фронтон. Пересечение двух бочек образует кубоватое покрытие.
БОЧКА , русская старинная мера объема жидкостей, равная 40 ведрам (491,96 л).
БОЧКА , фигура пилотажа - полный оборот самолета (планера) вокруг продольной оси.
БОЧКА РЕЙДОВАЯ , металлический поплавок, поддерживающий цепь (бридель), идущую от якоря большой массы, лежащего на грунте ("мертвый якорь"). Бочки рейдовые устанавливают для стоянки судов вне причалов.
БОЧКАИ (Bocskai) Иштван (1557-1606) , руководитель антигабсбургского движения 1604-06 крестьян, горожан, части дворянства в Венгерском королевстве. Освободил от австрийских войск значительную часть королевства. В 1606 подписал Венский мир, содержавший ряд уступок Габсбургов венгерской знати.
БОЧКАРЕВ Эллин Петрович (р . 1926), российский металлург, член-корреспондент Российской АН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды по технологии редких металлов и полупроводниковых материалов. Ленинская премия (1964).
БОЧКИН Игорь Иванович (р . 1957), российский актер. Работал в Московском драматическом театре им. Н. В. Гоголя. В кино создал запоминающиеся образы современников: комсомольского работника Николая Шумилина ("ЧП районного масштаба", 1989), Барханова ("Барханов и его телохранитель", 1996) и др. Заглавная роль в телесериале "Горячев и другие" (1992-94).
БОЧЧОНИ (Boccioni) Умберто (1882-1916) , итальянский художник. Один из лидеров футуризма. В его картинах доминирует мотив всеобщей стройки, тотального преображения мира. В 1912 обратился к скульптуре, стремясь непосредственно запечатлеть мотив движения, динамического развития фигур и вещей в пространстве. Погиб на фронте 1-й мировой войны.
БОШ (Bosch) Карл (1874-1940) , немецкий химик-технолог. Создал (1913) первую промышленную установку синтеза аммиака под давлением на железном катализаторе. Нобелевская премия (1931, совместно с Ф. Бергиусом).
БОШКОВИЧ (Боскович) Руджер Иосип (1711-87) , физик, математик и астроном, иностранный почетный член Петербургской АН (1760). Родился в Дубровнике (Далмация), работал в Италии и Франции. В основном труде "Теория натуральной философии..." (1758) развил качественную теорию строения вещества и высказал гипотезу о зависимости характера (притяжения или отталкивания) сил взаимодействия частиц от расстояния между ними.
БОШНЯК Николай Константинович (1830-99) , российский морской офицер, участник экспедиции Г. И. Невельского. Исследовал (1852) западное побережье острова Сахалин, где обнаружил залежи каменного угля. В 1853 открыл удобную для стоянок флота бухту - залив Хаджи (ныне Советская Гавань), а также составил описание Татарского прол.
БОЭФ (3-2 вв . до н. э.), древнегреческий скульптор, литейщик и торевт из Халкедона в Вифинии (М. Азия), сын Афинея. Боэфу приписывается статуя мальчика с гусем из храма Асклепия на Самосе, известная в многочисленных копиях. Согласно Плинию Старшему, создал статую Афины в Линдосе (Родос).
БОЭЦИЙ (Boetius , Boethius) Аниций Манлий Северин (ок. 480-524), христианский философ и римский государственный деятель. Приближенный Теодориха, обвинен в заговоре против него, в ожидании казни писал главное сочинение "Утешение философское", пользовавшееся известностью в средние века и оказавшее широкое влияние на европейскую литературу. Перевел на латинский язык логические сочинения Аристотеля и Порфирия, "Арифметику" Никомаха, "Начала" Евклида. Автор компилятивного трактата по греческой музыкальной теории.
БОЯДЖИЕВ Григорий Нерсесович (1909-74) , российский театровед, критик, педагог, доктор искусствоведения, профессор. Среди работ: "Поэзия театра" (1960), "Мольер" (1967), "Душа театра" (1974).
БОЯДЖИЕВ Златю (1903-76) , болгарский живописец. Обращаясь к традициям искусства Возрождения и народного лубка, создавал эпически обобщенные сцены народной жизни, портреты, пейзажи, отличающиеся декоративностью композиции, звучностью колорита.
БОЯН , археологическая культура эпохи неолита (4-е тыс. до н. э.), на территории Румынии, Болгарии и Молдавии. Название по оз. Боян (Румыния). Остатки поселений, орнаментированная керамика. Хозяйство: земледелие, скотоводство, охота, рыболовство.
БОЯНУС (Bojanus) Людвиг Генрих (1776-1827) , анатом и зоолог, член-корреспондент Петербургской АН (1814). Один из организаторов ветеринарного образования в России. Труды по анатомии, эмбриологии, зоологии, эпизоотологии и зоотехнии.
БОЯРДО (Boiardo) Маттео Мария , граф Скандиано (Scandiano) (1441-94), итальянский поэт. В рыцарской поэме "Влюбленный Роланд" (1495, незакончена) переплетаются элементы средневековых легенд и придворного романа; переделана Ф. Берни. Лирика, эпиграммы, эклоги.
БОЯРЕ ..1) на Руси 9-17 вв. высшее сословие феодалов. В Древнерусском государстве - потомки родо-племенной знати, старшие дружинники - вассалы и члены княжеской думы, крупные землевладельцы. Имели своих вассалов, пользовались иммунитетом и правом отъезда к другим князьям. В период феодальной раздробленности - богатейшие и влиятельнейшие феодалы, соперники княжеской власти. В Новгородской республике фактически управляли государством. С 14 в. их права постепенно ограничивались князьями. При дворах великих князей ведали отдельными отраслями дворцового хозяйства (путные бояре) и управлением государственных территорий. С 15 в. в Русском государстве - высшие чины служилых людей по отечеству, первые чины Боярской думы, занимали главные административные, судебные и военные должности, возглавляли приказы, были воеводами. Входили в состав аристократии. Звание отменено Петром I в нач. 18 в. в связи с ликвидацией Боярской думы и процессом реорганизации дворянства...2) В Румынии класс феодалов (в средние века делились на родовых и поместных), сложившийся в 13-14 вв. Ликвидирован в 1945 в результате аграрной реформы.БОЯРКА, город (с 1956) на Украине, Киевская обл. Железнодорожная станция. 39,1 тыс. жителей (1991). Машиностроительный завод и др. Музей Н. А. Островского. Климатический курорт. Сохранились остатки скифского городища 7-3 вв. до н. э.
БОЯРСКАЯ ДУМА ..1) в Киевском государстве совет при князе членов старшей дружины и других близких к нему лиц...2) В период феодальной раздробленности совет знатных вассалов при князе в великих и удельных княжествах...3) В Русском централизованном государстве кон. 15 - нач. 18 вв. постоянный сословно-представительный орган аристократии при великом князе (царе) законосовещательного характера, обсуждавший вопросы внешней и внутренней политики.
БОЯРСКАЯ ПИСАНИЦА , наскальные изображения железного века (ок. 7-1 вв. до н. э.) на скалах Бояры, вдоль среднего течения р. Сухая Тесь (приток Енисея), в Хакасии.
БОЯРСКИЙ Михаил Сергеевич (р . 1949), российский актер, народный артист России (1990). В 1972-86 в Ленинградском театре им. Ленсовета (с 1992 Санкт-Петербургский Открытый театр). С 1986 художественный руководитель музыкально-драматического театра "Бенефис". Боярскому присущи взрывной темперамент, музыкальность, пластичность. Играет мужественных, обаятельных героев, смельчаков, авантюристов, а также нахальных проходимцев: Луис де Карраскиль ("Дульсинея Тобосская" А. М. Володина), Мэкхит ("Трехгрошовая опера" Б. Брехта) и др. Снимался в телевизионных фильмах "Старший сын", "Собака на сене", "Д'Артаньян и три мушкетера" и др.
БОЯРСКИХ Клавдия Сергеевна (р . 1939), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1964). Чемпионка Олимпийских игр (1964) в лыжных гонках на 5, 10 км и в эстафете 3 х 5 км, мира (1966) - на 10 км и в эстафете 3 х 5 км, СССР (1964-67) в различных видах гонок.
БОЯРЧИКОВ Николай Николаевич (р . 1935), российский артист балета, балетмейстер, народный артист РСФСР (1985). В 1954-71 в Ленинградском Малом театре оперы и балета, с 1977 его главный балетмейстер. В 1971-77 главный балетмейстер Пермского театра оперы и балета. Поставил балеты: "Ромео и Джульетта" С. С. Прокофьева (1972), "Царь Борис" на музыку Прокофьева (1975), "Разбойники" М. А. Минкова (1982), "Макбет" Ш. Э. Каллоша (1984), "Тихий Дон" Л. П. Клиничева (1988) и др.
БОЯРЧУК Александр Алексеевич (р . 1931), российский астрофизик, академик Российской АН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по астроспектроскопии, теории нестационарности звезд, внеатмосферной астрономии. Государственная премия СССР (1984).
БОЯРЫШНИК , род деревьев и кустарников семейства розовых. Ок. 200 (по другим данным, ок. 1000) видов, в Сев. Америке и Евразии. Плоды ряда видов съедобны. Многие боярышники декоративные, некоторые лекарственные - экстрат из плодов или настой из цветков принимают при сосудистых заболеваниях.
БОЯРЫШНИЦА , бабочка семейства белянок; вредитель плодовых культур в Евразии и Сев. Америке. Крылья белые с черными жилками. Питается (гусеницы) почками, листьями и цветками.

БПР (BPR) , творческий коллектив итальянских архитекторов (по первым буквам фамилий): Бельджойозо (Belgioioso) Лодовико (р. 1909), Перессутти (Peressutti) Энрико (р. 1908) и Роджерс (Rogers) Эрнесто Натан (р. 1909). Развивая принципы архитектурного рационализма, стремятся учитывать национальные традиции и исторически сложившееся окружение зданий (небоскреб Торре Веласка в Милане, 1956-58).
БРА (франц . bras), настенный светильник (бра-подсвечники 17-19 вв. из металла, стекла, дерева; электрические бра 20 в.).
БРАБАНСОНЫ , тяжеловозная порода лошадей, выведена в 19 в. в Бельгии (Брабант). Животные крупные, скороспелые, работоспособные. Разводят в Европе и в США.
БРАБАНТ (Brabant) , средневековое герцогство, затем (с кон. 15 в.) одна из 17 провинций Нидерландов исторических. В последующем частично в составе Нидерландов (пров. Сев. Брабант), частично Бельгии (пров. Брабант, с 1830).
БРАБАНТСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1789-90 , буржуазная, направлена против австрийского господства в бельгийских провинциях. Началась в Брабанте. В ходе ее была освобождена почти вся бельгийская территория и провозглашена независимость Соединенных штатов Бельгии. К кон. 1790 австрийское правительство восстановило свою власть.
БРАВАДА (франц . bravade), показная храбрость, дерзкая ненужная выходка.
БРАВЕ (Bravais) Огюст (1811-63) , французский кристаллограф. Положил начало геометрической теории пространственных решеток кристаллов (решетки Браве).
БРАВЕ РЕШЕТКИ , 14 трехмерных геометрических решеток, характеризующих все возможные типы трансляционной симметрии кристаллов. Браве решетки образуются действием операции переноса (трансляции) на любую точку кристалла. Браве решетки различаются симметрией элементарной ячейки, т. е. соотношением между ее ребрами и углами, а также центрированностью.
БРАГА (Braga) , город на северо-востоке Португалии, административный центр округа Брага. 63 тыс. жителей (1985). Предприятия машиностроения и металлообработки, текстильная, кожевенно-обувная, пищевая промышленность. Отливка церковных колоколов. Духовные семинарии. Один из религиозных центров страны, место религиозного паломничества. Древняя столица Лузитании. В кон. 11 - нач. 12 вв. резиденция португальских королей. Собор (кон. 11 - нач. 12 вв.) неоднократно перестраивался; церковь Санта-Круш ду Пополу (16-17 вв.).
БРАГА (Braga) Теофилу (1843-1924) , в 1910-11 премьер-министр временного республиканского правительства, в мае - октябре 1915 временный президент Португальской республики. Труды по португальской литературе, истории, философии и др.
БРАГАНСА (Braganca) , династия королей Португалии (1640-1853) и императоров Бразилии (1822-89). Основатель - Жуан IV.
БРАГАНСА-КОБУРГ , младшая линия династии Браганса в Португалии. Правила в 1853-1910. Основатель - Педру V.
БРАГЕ (Brahe) Тихо (1546-1601) , датский астроном, реформатор практической астрономии. На построенной им в 1576 обсерватории "Ураниборг" св. 20 лет вел определения положений светил с наивысшей для того времени точностью. Открыл 2 неравенства в движении Луны; доказал, что кометы - небесные тела, более далекие, чем Луна; составил каталог звезд, таблицы рефракции и др. На основе его наблюдений Марса И. Кеплер вывел законы движения планет.
БРАГИ ,..1) в скандинавской мифологии бог-скальд, прославленный мудростью и красноречием, муж богини Идунн. Имя Браги связано с известным из "Младшей Эдды" мифом о Меде поэзии...2) Первый исторически засвидетельствованный легендарный норвежский скальд 9 в., которого исландские поэты почитали как основоположника своего искусства.
БРАГИНА Людмила Ивановна (р . 1943), российская спортсменка (легкая атлетика), заслуженный мастер спорта (1972). Чемпионка Олимпийских игр (1972) и СССР (1968-74) в беге на 1500 м.
БРАГИНСКИЙ Владимир Борисович (р . 1931), российский физик, член-корреспондент Российской АН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по проблемам излучения, гравитации. Разрабатывал методы прецизионных измерений для обнаружения гравитационных волн.
БРАГИНСКИЙ Иосиф Самуилович (1905-89) , российский литературовед, востоковед, исследователь таджикской и персидской литератур. Член-корреспондент Таджикской АН (1951). В центре внимания - проблемы общего и сравнительного литературоведения. Книги: "Садриддин Айни" (1948), "12 миниатюр" (1966), "Исследования по таджикской культуре (1977), "Иранское литературное наследие" (1984) и др.
БРАГИНСКИЙ Эмиль (Эммануэль) Вениаминович (р . 1921), российский драматург. Пьесы и киносценарии в жанре лирико-драматической комедии: совместно с Э. А. Рязановым - "Берегись автомобиля!" (1966), "Ирония судьбы, или С легким паром!" (1969; Государственная премия СССР, 1977), "Служебный роман" (1977, по пьесе "Сослуживцы" 1971), "Гараж" (1980), "Вокзал для двоих" (1983); совместно с В. К. Черных - "Любовь с привилегиями" (1990). Пьесы "Игра воображения" (1979), "Комната" (1980), "Лакейские игры" (1989).
БРАГУИ (самоназвание - брагуй) , народ в Пакистане (750 тыс. человек, в основном пров. Белуджистан и Синд). Живут также в Афганистане, Иране и др. Общая численность 835 тыс. человек (1992). Язык брагуи. Верующие - мусульмане-сунниты.
БРАДЗОТ , острая инфекционная болезнь овец. Симптомы: интоксикация, поражение слизистой оболочки сычуга. Животные погибают.
БРАДИКАРДИЯ (от греч . bradys - медленный и kardia - сердце), уменьшение частоты сердечных сокращений ниже 60 ударов в 1 мин. Может быть конституционально обусловленной или следствием различных заболеваний. Ср. Тахикардия.
БРАДИКИНИН , см. в ст. Кинины.
БРАДЛЕЙ (Брэдли) (Bradley) Джеймс (1693-1762) , английский астроном, иностранный член Петербургской АН (1754). Открыл аберрацию света (1725-1728), нутацию земной оси (1727-48).
БРАДФОРД (Bradford) , город в Великобритании,  Англия. 464 тыс. жителей (1987). Крупная шерстяная промышленность. Текстильная, полиграфическая промышленность, машиностроение. Университет.
БРАЖНИКИ , семейство бабочек. Крылья в размахе 2-20 см. Ок. 1200 видов, распространены широко, наиболее разнообразны в тропиках. Гусеницы питаются листьями, оголяя побеги. Вьюнковый бражник на Украине уничтожает сорняк - вьюнок. Бабочки ряда видов питаются нектаром на лету. 7 видов бражников, в т. ч. туранговый, олеандровый, мертвая голова, охраняются.
БРАЗ Осип Эммануилович (1873-1936) , российский художник. Сочетая традиционализм с элементами импрессионизма и модерна, стал одним из видных русских живописцев-портретистов начала века. Его кисти принадлежит знаменитый, по сути единственный крупный прижизненный портрет А. П. Чехова (1898). В 1928 эмигрировал во Францию.
БРАЗАУСКАС (Вrazauskas) Альгирдас (р . 1932) президент Литвы с 1993. С 1956 на инженерно-технической работе. С 1965 министр промышленности строительных материалов, с 1966 1-й заместитель председателя Госплана Литвы. С 1977 секретарь ЦК, в 1988-89 1-й секретарь ЦК КП Литвы. С декабря 1990 председатель Демократической партии труда Литвы (с 1990 председатель Независимой КП Литвы). С января 1990 председатель Президиума ВС Литвы. В марте 1990 - январе 1991 заместитель премьер-министра Литвы. С ноября 1992 председатель сейма, исполняющий обязанности президента Литвы.
БРАЗДЖЕНИС Бернардас (р . 1907), литовский поэт. С 1944 в эмиграции (США). В лирике ностальгические настроения, преобладание религиозных мотивов: сборники "Плачущий раб" (1928), "Чужие горы" (1945), "Полнолуние поэзии" (1970, новое издание 1989).
БРАЗЗА (Brazza) Пьер Саворньян де (1852-1905) , французский исследователь и колонизатор Экваториальной Африки. В 1875-80 исследовал бас. рр. Огове, Ньянга и Квилу, в 1891-92 притоки Конго - рр. Санга и Убанги. Подчинил Франции внутренние районы Габона и земли на правом берегу нижнего Конго.
БРАЗЗАВИЛЬ (Brazzaville) , столица (с 1960) Конго. Административно выделена в автономный округ. 760 тыс. жителей (1990). Порт на р. Конго, напротив г. Киншаса (Заир). Международный аэропорт. Текстильные, пищевые, химические предприятия. Кустарная резьба по дереву, производство художественной керамики. Университет. Национальный музей. Основан как французский военный пост в 1880 П. С. де Бразза. В 1903-50 административный центр Ср. Конго, в 1910-58 - и Французской Экваториальной Африки, в 1958-60 - автономной Республики Конго. Во время 2-й мировой войны один из основных опорных пунктов движения "Свободная Франция" (с 1942 - "Сражающаяся Франция").
БРАЗИЛИЯ , Федеративная Республика Бразилии (Republica Federativa do Brasil), государство в Юж. Америке. 8,5 млн. км2. Население 156,5 млн. человек (1993), св. 95% - бразильцы. Городское население 75,5% (1991). Официальный язык - португальский. Большинство верующих - католики. Бразилия - федерация в составе 26 штатов, и Федерального (столичного) округа. Столица - Бразилия. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - двухпалатный Национальный конгресс. Центральная и южная части Бразилии занимает Бразильское плоскогорье (высшая точка - г. Бандейра, 2890 м); на севере - Амазонская низм. и отроги Гвианского плоскогорья. На крайнем юге - Лаплатская низм. Климат меняется с северо-запада на юго-восток от экваториального до субтропического (средние температуры января от 23 до 29 °С, июля от 16 до 24 °С). Осадков 3000 мм на западе Амазонской низм., до 500 мм на северо-востоке Бразильского плоскогорья, 1200 мм в год на юге. Главные реки - Амазонка, Сан-Франсиску, Парана. На Амазонской низм. - влажноэкваториальные леса, в центральной части - саванны и редколесья, на Приатлантической низм. - тропические переменно влажные, на юге - вечнозеленые леса. Под лесом - 38% территории страны. Св. 20 национальных парков, заповедники, заказники. В древности территорию Бразилии населяли индейцы, в нач. 16 в. завоевана португальскими конкистадорами, уничтожившими большую часть коренного населения и создавшими крупные плантаторские хозяйства с использованием рабского труда негров, ввозимых с 16 в. из Африки. В результате освободительного движения в 1822 Бразилия провозглашена независимой империей (с 1889 - федеративной республикой). До 1888 сохранялось рабство. С кон. 19 в. в Бразилию проникал английский и североамериканский капитал. Кон. 19 в. отмечен борьбой крестьянства за землю. Особенно крупное выступление - в шт. Баия в 1896-97. В период после 2-й мировой войны в экономике Бразилии усилились позиции США и ФРГ. Попытки ряда правительств (особенно Ж. Д. Варгаса и Ж. Гуларта) в 50-60-х гг. поставить под государственный контроль добычу и переработку нефти, обеспечить независимую от иностранных держав внешнюю политику натолкнулись на сопротивление реакции. После военного переворота 1964 у власти до 1985 находились военные правительства. Бразилия - индустриально-аграрная страна, крупнейшая по экономическому потенциалу в Юж. Америке. Доля в валовом внутреннем продукте (1991, %): промышленность 30,3, сельское, лесное хозяйство и рыболовство 10,8. Добыча железных и марганцевых руд, руд цветных металлов, в т. ч. ниобия, бериллия, тантала, бокситов, нефти, каменного угля и др. Производство электроэнергии 234 млрд. кВт·ч (1992), св. 90% - на ГЭС. Черная и цветная (выплавка алюминия, меди, никеля и др.) металлургия. Машиностроение (авиа- и судостроение, сельскохозяйственное, радиоэлектронное), военное, нефтеперерабатывающая, химическая и нефтехимическая, цементная, целлюлозно-бумажная, текстильная (особенно хлопко-бумажная) и пищевкусовая (сахарная, маслобойная, мясная, табачная) промышленность. Главные товарные сельскохозяйственные культуры (1992): кофе (1,3 млн. т, ведущее место в мире), сахарный тростник (281 млн. т), какао, бананы, соя, сизаль. Пастбищное скотоводство (153 млн. голов крупного рогатого скота в 1992), мясо-шерстное овцеводство (19,5 млн. голов). Морское и речное рыболовство. В лесах - заготовки хвойной древесины, сбор сока гевеи, карнаубского воска, бразильских орехов. Длина железных дорог 32 тыс. км, автодорог 1,7 млн. км, внутренних водных путей св. 31 тыс. км (1989). Тоннаж морского торгового флота 9,9 млн. т дедвейт (1992). Крупные морские порты: Рио-де-Жанейро, Сантус, Риу-Гранди, Паранагуа, Порту-Алегри, Тубаран, Сан-Себастьян. Экспорт: готовые изделия и полуфабрикаты тяжелой и легкой промышленности, кофе, железная руда, соя-бобы, табак, сахар. Основные внешнеторговые партнеры: США, страны ЕЭС, латиноамериканские страны, Япония, Канада. Денежная единица - крузейро, реал.
БРАЗИЛИЯ (Brazilia) , столица (с 1960) Бразилии. 1,6 млн. жителей (1991). С прилегающей территорией выделена в Федеральный (столичный) округ с населением 2,9 млн. человек (1992). Международный аэропорт. Предприятия пищевой и легкой промышленности. Университет. Бразилия специально построена (1957-60) для выполнения функций столицы. План Бразилии разработан в 1957 архитектором Л. Коста; на площади Трех властей - административные и общественные здания (архитектор О. Нимейер).
БРАЗИЛЬСКАЯ КОТЛОВИНА , подводная котловина в южной части Атлантического ок., к западу от Южно-Атлантического хр. Глубина до 6697 м.
БРАЗИЛЬСКАЯ ПЛАТФОРМА , см. Южно-Американская платформа.
БРАЗИЛЬСКИЙ ЩИТ , выступ докембрийского фундамента Южно-Американской платформы, к югу от р. Амазонка. В центральной части сложен преимущественно породами архея и нижнего протерозоя, в восточной - породами верхнего протерозоя.
БРАЗИЛЬСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ , на востоке Юж. Америки, между 3 и 35 °ю. ш., преимущественно в Бразилии. Высота 250-900 м, наибольшая до 2890 м (г. Бандейра). Сложено докембрийскими кристаллическими породами, выступающими в виде цокольных равнин (высота 250-900 м), отдельных массивов и кряжей; типичны останцовые песчаниковые плато - шапады. Кустарниковые саванны, на севере и востоке - влажные леса. Крупные месторождения железных (шт. Минас-Жерайс) и марганцевых (шт. Минас-Жерайс, Мату-Гросу) руд, бокситов (Посус-ди-Калдас, Ору-Прету) и др.
БРАЗИЛЬСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение Атлантического ок. у берегов Юж. Америки, направленное на юго-запад; ветвь Южного пассатного течения.
БРАЗИЛЬЦЫ , народ, основное население Бразилии. 149 млн. человек (1992). Живут также в Аргентине, Парагвае, США, Португалии. Общая численность 149,4 млн. человек. Язык португальский. Верующие в основном католики.
БРАЗОС (Brazos) , река на юге США. 1530 км, площадь бассейна 114 тыс. км2. Впадает в Мексиканский зал. Средний расход воды 214 м3/с. Судоходна в низовье, в высокую воду - на 400-500 км от устья.
БРАЙ (Bray) Саломон де (1597-1664) , нидерландский живописец, архитектор и поэт. Учился у Хольциуса и Корнелиса Харлемского. Писал картины на мифологические и религиозные сюжеты и портреты. В 1627 выпустил книгу стихов.
БРАЙАНТ (Bryant) Уильям Каллен (1794-1878) , американский поэт. Романтик. В поэме "Танатопсис" (1811, издана в 1821), сборники "Стихотворения" (1832) и "Гимны" (1864) ярко выражает соответствия между "храмом" поэтической души и гармонией природы.
БРАЙЛЯ ШРИФТ , рельефно-точечный шрифт для письма и чтения слепых, разработанный французским тифлопедагогом Луи Брайлем (L. Braille; 1809-52). В основе Брайля шрифта лежит комбинация 6 точек, дающая возможность обозначать буквы, цифры, знаки препинания, математические, химические и нотные знаки. Первая книга по системе Брайля - во Франции, 1837; в России - 1885.
БРАЙТ (Bright) Ричард (1789-1858) , английский врач, один из основоположников нефрологии. Описал (1827-36) морфологию и клинику нефрита.
БРАЙТМЕН (Brightman) Эдгар Шеффилд (1884-1953) , американский философ, представитель персонализма; разрабатывал учение о ценностях.
БРАК , семейный союз мужчины и женщины, порождающий их права и обязанности по отношению друг к другу и к детям. В большинстве современных государств закон требует соответствующего оформления (регистрации) брака в специальных государственных органах; наряду с этим в некоторых государствах правовое значение придается также браку, заключенному по религиозным обрядам. В некоторых государствах (напр., во Франции) при оформлении брака нередко заключается брачный контракт. В Российской Федерации признается только брак, заключенный в государственных органах записи актов гражданского состояния (загсах). До 1944 к зарегистрированному приравнивался т. н. фактический (незарегистрированный) брак. См. Семья.
БРАК (Braque) Жорж (1882-1963) , французский живописец. Один из основателей кубизма ("Женщина с гитарой", 1913). Автор многих декоративно-изящных композиций.
БРАКОНИДЫ , семейство насекомых подотряда паразитических перепончатокрылых. Похожи на наездников настоящих. Св. 20 тыс. видов, распространены широко, преимущественно в сухих и теплых местообитаниях. Личинки браконид - внутренние паразиты главным образом личинок бабочек и жуков. Некоторые виды используются в биологической борьбе с вредными насекомыми.
БРАКОННО (Braconnot) Анри (1780-1855) , французский химик. Труды по химии природных соединений. Получил (1819) виноградный сахар (глюкозу) гидролизом целлюлозы. Выделил (1820) из гидролизата белка аминокислоты глицин и лейцин. Синтезировал (1833) тринитратцеллюлозу - один из первых полимерных материалов.
БРАКОНЬЕРСТВО (от франц . braconnier - браконьер; первоначально - псовый охотник), добыча или уничтожение диких животных с нарушением правил охоты, рыболовства и других требований законодательства об охране животного мира. См. также Незаконная охота.
БРАКПАН (Brakpan) , город на северо-востоке Южно-Африканской Республики. Св. 85 тыс. жителей. Один из центров золотопромышленного района Витватерсранд. Металлообрабатывающие заводы.
БРАКТОН (Браттон) (Bracton , Bratton) Генри де (ок. 1200-1268), английский юрист, впервые систематизировал основные нормы английского общего права.
БРАМ (Brahm) Отто (1856-1912) , немецкий режиссер. Основоположник немецкого сценического натурализма; с 1889 возглавлял литературно-театральное общество "Свободная сцена", в 1894-1904 - Немецкий театр (Берлин). Ставил пьесы Г. Ибсена, Г. Гауптмана, Э. Золя и др.
БРАМАНТЕ (Bramante) Донато (1444-1514) , итальянский архитектор. Представитель Высокого Возрождения. Работал в Милане (церковь Санта-Мария прессо Сан-Сатиро, 1479-83), Риме ("Темпьетто", 1502-03; дворы Ватикана, с 1503; проект собора св. Петра, между 1506-14). Гармоничные, цельные, смелые по пространственной композиции постройки.
БРАМС (Brahms) Иоганнес (1833-97) , немецкий композитор. С 1862 жил в Вене. Выступал как пианист и дирижер. Симфонизм Брамса отличает органическое сочетание венско-классических традиций и романтической образности. 4 симфонии, увертюры, концерты для инструментов с оркестром, "Немецкий реквием" (1868), камерно-инструментальные ансамбли, сочинения для фортепиано (в т. ч. "Венгерские танцы", 4 тетради, 1869-80), хоры, вокальные ансамбли, песни и др.
БРАН (ирл . ворон), герой кельтской мифологии, достигнувший "островов блаженных", где остановилось время и царит вечное изобилие. О нем повествует сага "Плавание Брана".
БРАНАХ (Branagh) Кеннет (р . 1960), английский актер и режиссер, сценарист, продюсер. Основатель лондонского "Ренейсенс тиэтр", где с большим успехом играл Гамлета. Широкую известность получила его интерпретация трагедии У. Шекспира "Король Лир". В кино прославился новаторскими экранизациями Шекспира "Генрих V" (1989) и "Много шума из ничего" (1993). Поставил также мистический триллер "Вторая смерть" и эксцентрическую грустную комедию "Среди тусклой зимы".
БРАНД (Brand) Вэнс (р . 1931), космонавт США, бакалавр естественных наук. Полет на "Аполлоне" по программе ЭПАС (июль 1975), "Спейс шаттл" ("Колумбия") в ноябре 1982, "Спейс шаттл" ("Челленджер") в феврале 1984.
БРАНДАУЭР (Brandauer) Клаус Мария (р 1944) , австрийский киноактер. Получил известность, снявшись в главной роли в фильме И. Сабо "Мефисто" (1982); неменьший успех выпал на долю картины того же режиссера "Полковник Редль" (1985), где Брандауэр сыграл заглавную роль. Как режиссер поставил фильмы "Семь минут" (1989), "Марио и Волшебник" (1994).
БРАНДВАХТА (нидерл . brandwacht), 1) судно, поставленное при входе на рейд, в гавань или канал для выполнения сторожевых задач, для регулирования и учета движения судов...2) Пост на берегу или на судне для наблюдения за пожарной безопасностью в районе порта...3) Несамоходное судно-жилье для экипажа земснарядов, водолазных станций и т. д.
БРАНДЕНБУРГ , город в Германии, земля Бранденбург, порт на р. Хафель. 95 тыс. жителей (1988). Металлургия, легкая, пищевкусовая промышленность, машиностроение. Основан ок. 1170. Постройки 13-15 вв.
БРАНДЕНБУРГ (Brandenburg) , земля на востоке Германии. 28 тыс. км2. Население 2,5 млн. человек (1992). Адм. ц. - Потсдам. В центре Бранденбурга находится столица Германии Берлин, выделенный в отдельную административную единицу на правах земли. В средневековой Германии Бранденбург - княжество (марк-графство) на завоеванных германскими феодалами землях полабских славян, с 1356 курфюршество (с 1415 правили Гогенцоллерны; их резиденция с 1486 - Берлин); в 1618 объединилось с герцогством Пруссия в Бранденбургско-прусское государство (см. Пруссия). После 2-й мировой войны основная часть областей Бранденбурга вошла в советскую оккупационную зону, в 1949 - в Германскую Демократическую Республику. После присоединения в 1990 Германской Демократической Республики к Федеративной Республике Германия Бранденбург в составе объединенной Германии.
БРАНДЕР (нем . Brander), судно, нагруженное горючими и взрывчатыми веществами, которое поджигали и пускали по ветру или течению на неприятельские корабли. В 19 - сер. 20 вв. брандерами называли старые суда, затоплявшиеся у входа в гавань противника с целью заграждения.
БРАНДЕС (Brandes) Георг (1842-1927) , датский литературный критик. В нач. 70-х гг. возглавил в Дании т. н. движение прорыва, направленное против романтизма, боролся за правдивость и реализм литературы. Фундаментальный труд "Главные течения в европейской литературе XIX века" (т. 1-6, 1872-90).
БРАНДКУГЕЛЬ (от нем . Brand - пожар и Kugel - ядро), зажигательный снаряд гладкоствольной артиллерии. Изобретен в 18 в. в Саксонии.
БРАНДМАЙОР (нем . Brandmajor), в России полицейский чиновник, начальник всех пожарных частей столичного или губернского города.
БРАНДМАУЭР (нем . Brandmauer), устаревшее название противопожарной стены.
БРАНДМЕЙСТЕР (нем . Brandmeister), в России полицейский чиновник, начальник одной из городских пожарных команд.
БРАНДО (Brando) Марлон (р . 1924), американский киноактер.Приобрел известность в роли Стенли Ковальского в спектакле "Трамвай "Желание" (1947). Стал первым в галерее молодых экранных бунтарей ("Дикарь", 1953). Одна из лучших в его кинокарьере роль в фильме Б. Бертолуччи "Последнее танго в Париже", 1972, вызвавшая разноголосицу мнений из-за откровенной эротичности. Брандо дважды удостаивался премии "Оскар" ("В порту", 1954; "Крестный отец", 1972). Снялся в историческом боевике Р. Скотта "1492: Завоевание рая".
БРАНДСПОЙТ (нидерл . brandspuit), 1) металлический наконечник гибкого шланга; устаревшее название ствола в пожарной технике...2) Переносной ручной насос для мытья палуб, тушения пожаров и пр. на судах.
БРАНДТ Александр Андреевич (1855-1932) , российский ученый в области прикладной механики и термодинамики. С 1920 - в эмиграции, жил в Югославии. Труды по теории паровых машин, применению их на локомотивах и судах, общей и технической термодинамики. Автор мемуаров "Листья пожелтелые" (1930).
БРАНДТ (Brandt) Вилли (наст . имя и фам. Герберт Карл Фрам, Frahm) (р. 1913), федеральный канцлер ФРГ в 1969-74. В 1958-63 председатель Социал-демократической партии Германии (Зап. Берлина), в 1964-87 председатель СДПГ. В 1957-66 правящий бургомистр Зап. Берлина. В 1966-69 вице-канцлер и министр иностранных дел в коалиционном (ХДС - ХСС и СДПГ) правительстве ФРГ. Президент Социалистического интернационала с 1976. Нобелевская премия мира (1971).
БРАНДТ (Brandt) Георг (1694-1768) , шведский химик и минералог. Основные труды по изучению мышьяка и его соединений. Открыл (1735) кобальт и изучил его свойства.
БРАНДТ Федор Федорович (Иоганн Фридрих) (1802-79) , российский зоолог, академик Петербургской АН (1833). По происхождению немец, в России с 1831. Основатель и первый директор (с 1831) Зоологического музея АН. Труды по систематике, зоогеографии, сравнительной анатомии и палеонтологии млекопитающих.
БРАНДУКОВ Анатолий Андреевич (1856-1930) , виолончелист, дирижер, композитор, педагог. Выступал в ансамблях с А. Г. Рубинштейном, Ф. Листом, С. В. Рахманиновым. Профессор (в 1906-17 директор) Музыкально-драматического училища Московского филармонического общества и Московской консерватории (с 1921). Произведения для виолончели (пьесы с фортепиано, концерты с оркестром).
БРАНДЫС Анатолий Яковлевич (1923-88) , дважды Герой Советского Союза (1945), генерал-лейтенант авиации (1985). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи; 227 боевых вылетов.
БРАНКОВИЧ Джордже (1645-1711) , сербский историк. В 1683-99 выдвинул план создания "Иллирийского королевства" - славянского государства от Черного до Адриатического м. Автор "Славяносербской хроники" (с древнейших времен).
БРАНКУЗИ (Brancusi) Константин (1876-1957) , румынский скульптор-абстракционист. В 1902 переехал из Румынии в Мюнхен, затем, в 1904 - в Париж. Создавал по несколько вариантов одного сюжета, объединяя их в группы ("Поцелуй", 1910-21; "Рыба", 1924-30). На творчестве Бранкузи отразился интерес к примитивной скульптуре африканских народов. 
БРАНТ (Brant) Себастьян (ок . 1458-1521), немецкий писатель-гуманист. Книга стихотворных сатир "Корабль дураков" (1494).
БРАНТИНГ (Branting) Карл Яльмар (1860-1925) , один из основателей (1889) и лидеров Социал-демократической рабочей партии Швеции (СДРПШ; с 1907 председатель ее Исполкома). В 1917-18 министр финансов, в 1920-25 премьер-министр, в 1921-23 также министр иностранных дел. Нобелевская премия мира (1921).
БРАНТОМ (Brantome) Пьер де Бурдей , сьер де (1540-1614), французский писатель, придворный. Автор содержательных "Мемуаров".
БРАНХ , в греческой мифологии любимец Аполлона, основавший его святилище в Дидимах близ Милета; был в нем первым прорицателем. Жрецы храма принадлежали к роду Бранха (Бранхиды).
БРАНХИОМИКОЗ , болезнь рыб (главным образом семейства карповых), вызываемая грибами. Поражаются жабры. Рыбы часто гибнут.
БРАСЛАВ , город (с 1940) в Белоруссии, Витебская обл., на берегу оз. Дривяты, в 30 км от ж.-д. ст. Друя. 10 тыс. жителей (1991). Овощесушильный завод, производство стройматериалов.
БРАСЛЕТ (франц . bracelet), кольцеобразное (сомкнутое или разомкнутое) украшение из разнообразных материалов (металла, кости, драгоценных и поделочных камней, бархата, расшитого бисером, золотыми нитями или шелком и т. д.). Браслет носили главным образом на руках от запястья до локтя, а также на ногах, у щиколоток.
БРАСС (франц . brasse, от bras - рука), способ спортивного плавания на груди, характеризующийся одновременными симметричными движениями конечностей в горизонтальной плоскости.
БРАССАЙ (Brassai) (наст . имя и фам. Дьюла Халас) (1899-1984), французский фотограф венгерского происхождения. Приехал в Париж в 1923, где работал фоторепортером. Наиболее известна серия фотографий жизни ночного Парижа ("Бижу на Монмартре", 1933).
БРАССЕНС (Brassens) Жорж (1921-81) , французский шансонье, поэт, композитор, киноактер. На эстраде с 1952. Многие песни на собственные тексты.
БРАССЕР (Brasseur) Пьер (1905-72) , французский актер. На сцене с 1925 ("Театры бульваров" и др., Париж). Снимался в фильмах: "Набережная туманов", "Дети райка", "На окраине Парижа", "Сильные мира сего" и др.
БРАТАНОВ Кирилл (1911-86) , болгарский животновод, иностранный член ВАСХНИЛ (1967). Труды по биологии, патологии, иммунологии, размножению сельскохозяйственных животных.
БРАТИНА , русский шаровидный сосуд 16-17 вв. для питья на братчинных пирах ("на всю братию") из дерева, меди, серебра, золота.
БРАТИСЛАВА (Bratislava) , столица Словакии, порт на Дунае. 441 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Центр химической и нефтехимической промышленности. Машиностроение, пищевкусовая, текстильная, швейная, полиграфическая промышленность. Университет. Словацкая АН. Словацкая национальная галерея. С 1541 столица Венгерского королевства; подвергалась немецкой колонизации (с 13 в. немецкое название Пресбург, Pre?burg). С 1.1.1919 Братислава - главный город Словакии. Замок Град (9-18 вв.), остатки городских укреплений (13-18 вв.), готические церкви (св. Мартина, 13-19 вв.), дворцы в стилях барокко и классицизма.
БРАТИСЛАВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Я. А. Коменского, Словакия (Чехословакия), основан в 1919. В 1991 св. 18 тыс. студентов.
БРАТСК , город (с 1955) в Российской Федерации, Иркутская обл., порт на Братском водохранилище. Железнодорожная станция. 259,4 тыс. жителей (1992). Лесопромышленный комплекс. Заводы: алюминиевый, энергетического машиностроения и др. Индустриальный институт. Театр. Возник в связи со строительством Братской ГЭС севернее старинного поселения Братск (основан в 1631 как острог), затопленного водами Братского водохранилища.
"БРАТСКИЕ ДЕМОКРАТЫ" , международное общество в Лондоне (1845-53). Основан левыми чартистами и революционными эмигрантами. Руководители - Дж. Гарни, Э. Джонс.
"БРАТСКИЕ ЛЮДИ" , русское название бурят в 17-18 вв.
БРАТСКИЕ ШКОЛЫ , 1) всесословные учебные заведения в 16-18 вв. при братствах. Начальная ступень - грамота, пение по нотам; старшая - славянский, греческий, латинский и другие языки, грамматика, риторика, поэтика, элементы математики и философии; православная религия...2) В Поволжье в 1867-1913 миссионерские начальные школы "Братства св. Гурия".
БРАТСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Ангара. Образовано плотиной одноименной ГЭС. Заполнено в 1961-67. Площадь 5470 км2, объем воды 169,3 км3. 2 основных плеса: по р. Ангара длина 500 км, наибольшая ширина 33 км; по р. Ока длина 370 км. Судоходство. Используется для лесосплава, водоснабжения. Рыболовство. Порт Братск.
БРАТСТВА , национально-религиозные и просветительные общественные организации 15-18 вв. при православных церквах Белоруссии, Украины, Литвы, Чехии (Львовская, основана 1586; Киевская, 1615; Луцкая, 1624, и др.). Боролись против национального угнетения и насильственного окатоличивания православного населения. По структуре напоминали городские цехи, имели уставы. Открывали школы, типографии, коллегиумы.
БРАТТЕЙН (Brattain) Уолтер (1902-87) , американский физик. Открыл (1948) совместно с Дж. Бардином транзисторный эффект и создал первый транзистор. Нобелевская премия (1956, совместно с Дж. Бардином и У. Шокли).
БРАТУСЬ Сергей Никитич (р . 1904), российский юрист, доктор юридических наук, заслуженный деятель науки России (1960). Труды по общей теории права и советскому гражданскому праву.
БРАТУХИН Иван Павлович (1903-85) , конструктор, ученый в области вертолетостроения, доктор технических наук (1962). Работал в ЦАГИ, затем в МАИ, где в опытно-конструкторском бюро под его руководством был выпущен малой серией ряд вертолетов, в т. ч. "Омега". Государственная премия СССР (1946).
БРАУДЕ Люся (наст . имя Людмила) Юрьевна (р. 1927), российский литературовед, переводчик, доктор филологических наук (1978). Основная сфера интересов - скандинавская литература, зарубежная детская литература, проблемы перевода. Книги: "Ганс Христиан Андерсен" (1971), "Сказочники Скандинавии" (1974), "Полет Нильса. Судьба книги С. Лагерлеф" (1975), "Не хочу писать для взрослых!" Документальный очерк о жизни и творчестве А. Линдгрен" (1978), "Скандинавская литературная сказка" (1979).
БРАУДО Исай Александрович (1896-1970) , российский органист, пианист, музыковед, педагог, заслуженный деятель искусств России (1957), доктор искусствоведения (1965).
БРАУЛЕЗ (вшивость пчел) , инвазионная болезнь, вызываемая бескрылой мухой - браулой. Рабочие пчелы беспокойны, матки прекращают кладку яиц, часто гибнут.
БРАУН (Braun) Вернер фон (1912-77) , конструктор ракет. Один из руководителей германского военного исследовательского ракетного центра в Пенемюнде (1937-45), в котором была создана ракета V-2 (Фау-2), примененная немецким командованием для обстрела городов Великобритании и Бельгии. С 1945 в США, где под его руководством разработаны ракеты "Редстоун", "Юпитер", ракеты-носители серии "Сатурн" и др.
БРАУН (Brown) Герберт (р . 1912), американский химик. Основные труды по химии бора. Открыл реакцию гидроборирования (1959), разработал количественные методы изучения стерического напряжения молекул. Нобелевская премия (1979, совместно с Г. Виттигом).
БРАУН (Brown) Джон (1800-59) , борец за освобождение негров-рабов в США. В 1855-56 возглавил антирабовладельческое восстание в Канзасе. Участвовал в деятельности "Подземной железной дороги". В 1859 Браун во главе небольшого отряда захватил правительственный арсенал в г. Харперс-Ферри (Виргиния). Отряд был блокирован войсками и почти полностью истреблен, Браун повешен.
БРАУН (Braun) Карл Фердинанд (1850-1918) , немецкий физик. Труды по радиотехнике. Предложил т. н. трубку Брауна для исследования электрических колебаний. Создал кристаллический детектор и несколько типов антенн. Нобелевская премия (1909, совместно с Г. Маркони).
БРАУН (Brown) Майкл Стюарт (р . 1941), американский генетик. Работы по механизму транспорта липидов и регуляции холестеринового обмена в организме животных и человека. Нобелевская премия (1985; совместно с Дж. Л. Голдстайном).
БРАУН Николай Леопольдович (1902-75) , русский поэт. В поэзии, отмеченной поиском новых средств выразительности, обращается к теме природы, судьбам писателей и поэтов, личным воспоминаниям. Сборники стихов: "Мир и мастер" (1924), "Вылазка в будущее" (1931), "Верность" (1936), "Морская слава" (1945), "Земля в свету" (1955), "Живопись" (1963), "Только о жизни" (1972) и др.
БРАУН (Brown) Норман (р . 1913), американский философ и публицист. Один из идейных вдохновителей контркультуры и "сексуальной революции" 1960-х гг. Автор эссеистических книг "Жизнь против смерти" (1959), "Тело любви" (1966), "Апокалипсис и/или преображение" (1991).
БРАУН (Brown) Роберт Хэнбери (р .1916), английский и австралийский астроном. Впервые обнаружил (1950) радиоизлучение нормальной галактики - Туманности Андромеды. Один из изобретателей радиоинтерферометра (1952) и оптического интерферометра интенсивностей (1956) для измерения углового размера звезд.
БРАУН (Brown) Томас (1605-81) , английский писатель-эрудит. Автор книг барочной эссеистики "Religio medici" (1643), "Погребальная урна" (1658, фрагменты переведены Х. Л. Борхесом и А. Бьоем Касаресом на испанский язык) и др. произведений, привлекших внимание литераторов авангарда 20 в. (В. Вулф). 
БРАУН (Braun) Фолькер (р . 1939), немецкий писатель. Поэтические сборники. Проблемы формирования личности - в цикле повестей "Беззаботная жизнь Каста" (1972-79); социально-философский "Роман о Хинце и Кунце" (1985). Пьесы "Тинка" (1975), "Большой мир" (1979), "Зигфрид Разговор женщин Немецкая ярость" (1987).
БРАУН Чарлз Брокден (1771-1810) , американский писатель. Предромантик; готические романы: "Виланд" (1798), "Ормонд" (1799); в романе "Эдгар Хантли" (1799) впервые в литературе США изобразил жизнь индейцев.
БРАУНИНГ (Browning) Джон (1855-1926) , американский конструктор и промышленник. Создал серию автоматических пистолетов, ручной, станковый и крупнокалиберный пулеметы.
БРАУНИНГ Роберт (1812-89) , английский поэт. Ввел в английскую поэзию жанр монолога-исповеди; углубленный психологизм, этическая проблематика в сборнике "Действующие лица" (1864) и др., романах в стихах (в т. ч. "Кольцо и книга", т. 1-4, (1868-69), драмах.
БРАУНИНГ (урожденная Моултон , Moulton) Элизабет Барретт (1806-61), английская поэтесса. Жена Р. Браунинга. Социальная поэзия тяготеет к сентиментально-филантропической трактовке общественных проблем (стихотворение "Плач детей", 1844, одноименная вольная обработка Н. А. Некрасова, 1861). Любовная лирика. Стихотворный роман "Аврора Ли" (1857) о женской эмансипации.
БРАУНИТ , минерал класса оксидов, приблизительная формула Mn2+Mn63+ SiO12. Обычно черно-коричневые или серые зернистые агрегаты. Твердость 6-6,5; плотность 4,7-4,9 г/см3. Руда марганца.
БРАУНШВЕЙГ (Braunschweig) , город в Германии, земля Нов. Саксония. 259 тыс. жителей (1992). Порт на р. Окер и Среднегерманском канале. Машиностроение, текстильная, пищевая и др. промышленность. Университет. Основан в 11 в. Собор (12 в.).
БРАУНШТЕЙН Александр Евсеевич (1902-86) , российский биохимик, академик АН СССР (1964) и АМН (1945), Герой Социалистического Труда (1972). Основные труды по обмену аминокислот и химии ферментов. Открыл реакции переаминирования и обосновал их роль в азотистом обмене. Разработал (совместно с М. М. Шемякиным) общую теорию действия ферментов, содержащих витамин В6. Ленинская премия (1980), Государственная премия СССР (1941).
БРАУХИЧ (Brauchitsch) Вальтер фон (1881-1948) , немецкий генерал-фельдмаршал (1940). В 1938-41 главнокомандующий сухопутными войсками. Уволен в отставку за провал молниеносной войны против СССР и разногласия с Гитлером.
БРАУЭР (Броувер) (Brouwer) Адриан (1605 или 1606-1638) , фламандский живописец. Напряженные по колориту, порой драматически гротескные сцены из жизни крестьян и городских низов ("Ссора за игрой в карты"), пейзажи ("Лунный свет").
БРАУЭР Лейтзен Эгберт Ян (1881-1966) , нидерландский математик. Положил начало новому направлению в математике - интуиционизму. Получил ряд важных результатов в топологии.
БРАХИ ... (от греч. brachys - короткий), часть сложных слов, означающая "короткий", "краткий" (напр., брахикефалия).
БРАХИКЕФАЛИЯ (от брахи ... и греч. kephale - голова) (короткоголовость), в антропологии такое соотношение длины и ширины головы, при котором ширина составляет более 0,81 длины. Признак используется в расоведении. Ср. Мезокефалия, Долихокефалия.
БРАХИМОРФНОСТЬ (от брахи ... и греч. morphe - вид, форма), в антропологии - тип пропорций тела человека, характеризующийся широким туловищем и короткими конечностями. Ср. Мезоморфность, Долихоморфность.
БРАХИОПОДЫ , то же, что плеченогие.
БРАХИСТОХРОНА (от греч . brachistos - кратчайший и chronos - время), кривая быстрейшего спуска, т. е. та из всевозможных кривых, соединяющих две точки А и Б, вдоль которой тяжелый шарик, катящийся без трения из точки А, в кратчайшее время достигнет точки В. Если сопротивление среды отсутствует, то брахистохрона - циклоида.
БРАХМА , в брахманизме один из 3 высших богов, бог-создатель, творец Вселенной и всего сущего. Культ Брахмы практически отсутствует. Обычно изображается четырехликим, четырехруким, сидящим на лебеде.
БРАХМАВАРТА , священная страна ведизма и брахманизма, созданная богами". Находилась между реками Сарасвати и Дришадвати.
БРАХМАГУПТА (Брамагупта) (ок . 598-660), индийский математик и астроном. Основное сочинение "Усовершенствованное учение Брахмы" ("Брахмаспхутасиддханта", 628), значительная часть которого посвящена арифметике и алгебре.
БРАХМАЛОКА , в мифологии индуизма верхнее небо, мир богов. Располагается над мифической горой Меру.
БРАХМАН , 1) одно из центральных понятий индийской философии и религии индуизма, космическое духовное начало, безличный абсолют, лежащий в основе всего существующего. Имело различные толкования: от полноты всевозможных определений до лишенности какой-либо определяемости, от тождества с отдельным божеством до отрицания возможности тождества с чем-либо конкретным...2) Член высшей жреческой касты.
БРАХМАНДА (санскр . яйцо Брахмы), в мифологии брахманизма вселенная, возникшая из первоначального яйца.
БРАХМАНИЗМ , 2-я стадия (1-е тыс. до н. э.) формирования индийской религии - индуизма, развившаяся в результате приспособления к ведической религии индоарийских племен местных культов индийского автохтонного населения. Верховные боги - Брахма, Вишну и Шива, большую роль играли анимистические представления, культ предков. Сложный ритуал, совершаемый брахманами, строгая обрядовая регламентация жизни, аскетические подвиги рассматривались как средства, обеспечивавшие по закону кармы лучшее перевоплощение души (сансара) и конечное освобождение от цепи перерождений.
БРАХМАНЫ , 1) одна из высших каст в Индии, по происхождению - древнее сословие (варна) жрецов. Источники существования большинства брахманов связаны не с религиозным культом, а с землевладением, государственной службой и пр...2) Древнеиндийские священные книги (8-6 вв. до н. э.), дополняющие Веды и содержащие в основном описания и толкования ритуала ведической религии.
БРАХМАПУТРА (Брамапутра) , река в Китае, Индии, Бангладеш, на отдельных участках называется Мацанг, Цангпо (в Тибете), Диханг (в месте прорыва Брахмапутры через Гималаи), Джамуна (в Бангладеш). 2900 км, площадь бассейна 935 тыс. км2 (до слияния с Гангом и Мегхной 506 тыс. км2). Протекает по югу Тибетского нагорья, через Гималаи; в низовьях - по Гангской равнине. Впадает в Бенгальский зал., образуя с Гангом и Мегхной общую дельту (св. 80 тыс. км2). Средний расход воды 12 тыс. м3/с. Максимальный сток летом; бывают наводнения. Судоходна на 1290 км от устья (в Тибете - на отдельных участках).
БРАХМАЧАРИН , в древней Индии - ученик, изучающий веды; первая ашрама в жизни ария.
БРАХМИ , одна из древнейших разновидностей индийского слогового письма, возникшая в 3 в. до н. э. К брахми восходит большинство современных видов письма Индии и Индокитая.
БРАХМО САМАДЖ (Общество Брахмы) , религиозно-реформаторское просветительское общество в Бенгалии (Британская Индия), основанное в 1828 Р. Раем.
БРАХУИ ЯЗЫК (брагуи язык) , относится к дравидийским языкам. Письменность на основе арабской графики.
БРАЧ (Brac) , остров в Адриатическом м., в составе Далматинских о-вов, в Хорватии. 396 км2. Высота до 778 м. Средиземноморские кустарники. Морские курорты.
БРАЧНОСТЬ в демографии , частота вступления в брак. Обычно измеряется числом зарегистрированных браков за год на 1000 жителей или числом вступивших в брак за год на 1000 неженатых (незамужних) бракоспособного возраста. Результат брачности - число состоящих в браке.
БРАЧНЫЙ ВОЗРАСТ , установленный законом минимальный возраст вступления в брак. В России брачный возраст для мужчин и женщин 18 лет. В исключительных случаях допускается снижение брачного возраста на 1 или на 2 года.
БРАЧНЫЙ КОНТРАКТ , в некоторых государствах (Франция, Италия, Германия) письменное соглашение жениха и невесты о режиме их имущества после вступления в брак (совместное или раздельное распоряжение имуществом).
БРАШМАН Николай Дмитриевич (1796-1866) , российский математик и механик, член-корреспондент Петербургской АН (1855). Основные труды по математическому анализу, гидромеханике. Основатель Московского математического общества.
БРАШОВ (Brasov) , город в Румынии, административный центр жудеца Брашов. 324 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, легкая, цементная, деревообрабатывающая, пищевая, полиграфическая промышленность. Университет. Известен с 1234 под названием Корона. В 15-16 вв. главный город Трансильвании. Городские укрепления (13-17 вв.), ратуша (13-18 вв.), готические церкви ("Черная", между 1385-1477).
БРАШПИЛЬ (нидерл . braadspil), судовая лебедка с 2 барабанами на горизонтальном валу для подъема якоря или для швартовки.
БРЕВНО ГИМНАСТИЧЕСКОЕ , спортивный снаряд из бруса (длина 5 м, ширина 13 см, высота до 16 см) и двух опор. Высота верхней кромки бруса над полом 1,2 м.
БРЕГВАДЗЕ Нани Георгиевна (р . 1938), грузинская эстрадная певица, народная артистка СССР (1983). С 1959 солистка Грузинской филармонии. В репертуаре песни грузинских композиторов, старинные русские романсы и др.
БРЕГГЕР (Brogger) Вальдемар Кристофер (1851-1940) , норвежский петрограф, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1898), иностранный почетный член АН СССР (1930). Исследовал условия образования магматических и метаморфических пород. Разработал учение о дифференциации магмы.
БРЕГЕНЦ (Bregenz) , город в Австрии, на Боденском оз., административный центр земли Форарльберг. Св. 25 тыс. жителей. Текстильная, электротехническая, химическая, обувная промышленность. ГЭС. Туристский и спортивный центр.
БРЕГЕТ , карманные часы с боем, изготовлявшиеся в мастерской французского мастера А. Л. Бреге (Breguet, 1747-1823).
БРЕД , симптом психического расстройства, проявляющийся в ложных суждениях, умозаключениях, которые имеют лишь субъективное обоснование и не поддаются коррекции.
БРЕДА (Breda) , город в Нидерландах. Пристань на р. Марк. Железнодорожный узел. 125 тыс. жителей (1991). Производство искусственного шелка, сигар; кожевенно-обувная промышленность; машиностроение. Основан в 10 в. Замок (12-16 вв.).
БРЕДЕЛЬ (Bredel) Вилли (1901-64) , немецкий писатель, президент Академии искусств Германской Демократической Республики (с 1962). В 1933-34 узник фашистского концлагеря, в 1934-45 в антифашистской эмиграции. Участник войны в Испании 1936-39. Антифашистский роман "Испытание" (1935), исторические трилогии "Родные и знакомые" (1941-43) и "Новая глава" (1959-64); киносценарий об Э. Тельмане (1953-55, совместно с кинорежиссером М. Чесно-Хеллем).
БРЕДЕРО (Bredero) Гербранд Адрианс (1585-1618) , нидерландский драматург и поэт. Драма "Родерик и Альфонс" (1611), реалистические комедии ("Мавританка", издана в 1617), лирические стихи проникнуты демократическим духом.
БРЕДИГ (Bredig) Георг (1868-1944) , немецкий физикохимик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1929). Основные труды по катализу. Ввел (1907) представление об асимметрическом катализе.
БРЕДИКИС (Bredikis) Витаутас (р . 1930), литовский архитектор, народный архитектор Литвы (1984). Жилой р-н Лаздинай в Вильнюсе (1965-66, 1969-73, соавтор). Ленинская премия (1974).
БРЕДИНА , дерево рода ива.
БРЕДИХИН Федор Александрович (1831-1904) , российский астроном, академик Петербургской АН (1890). Проводил точнейшие астрометрические, фотографические и спектральные наблюдения; под руководством Бредихина начались гравиметрические исследования в России. Труды по исследованию комет и метеоров: создал классификацию и механическую теорию кометных форм, теории хвостов и распада комет, образования метеорных потоков.
БРЕЖНЕВ , название г. Набережные Челны в Татарии в 1982-88.
БРЕЖНЕВ Дмитрий Данилович (1905-82) , российский агроном-овощевод, селекционер, академик ВАСХНИЛ (1956), Герой Социалистического Труда (1975). Труды по биологии овощных культур. Под руководством Брежнева разработана система семеноводства тепличных сортов овощных растений. Государственная премия СССР (1952).
БРЕЖНЕВ Леонид Ильич (1906-82) , 1-й (1964-66) и генеральный (1966-82) секретарь ЦК КПСС, председатель Президиума ВС СССР (1960-64, 1977-82), Маршал Советского Союза (1976), Герой Социалистического Труда (1961), Герой Советского Союза (1966, 1976, 1978, 1981). В Великую Отечественную войну на политработе в Советской Армии. С 1946 1-й секретарь Запорожского, Днепропетровского обкомов КП(б) Украины. В 1950-52 1-й секретарь ЦК КП(б) Молдавии. С 1953 заместитель начальника Главного политуправления Советской Армии и ВМФ. В 1954-56 2-й секретарь, 1-й секретарь ЦК КП Казахстана. В 1952-53, 1956-60, 1960-64 секретарь ЦК КПСС, председатель Совета обороны СССР. Один из основных организаторов смещения Н. С. Хрущева (1964). В период пребывания Брежнева на посту генерального секретаря в стране возобладали консервативные тенденции, нарастали негативные процессы в экономике, социальной и духовной сферах жизни общества, предпринята интервенция в Чехословакию (1968), введены советские войска в Афганистан (1979).БРЕЖНЕВ Леонид Ильич [6 (19) декабря 1906, село Каменское (ныне г. Днепродзержинск), Украина - 10 ноября 1982, Москва], советский государственный и политический деятель, с 1964 первый, с 1966 генеральный секретарь ЦК КПСС.Партийная карьера Из семьи рабочего. С 1921 работал на Курском маслобойном заводе. Окончил Курский землеустроительный техникум (1927) и Днепродзержинский металлургический институт (1935). Работал заместителем председателя Бисерского райисполкома Свердловской обл. (1929-30), директором металлургического техникума в Днепродзержинске (1936-37). Член КПСС с 1931. В 1935-36 служил в армии. С 1938 заведующий отделом Днепропетровского обкома компартии Украины, с 1939 - секретарь обкома.В годы войны 1941-45 Брежнев был заместителем начальника политуправления Южного фронта, с 1943 - начальником политотдела 18-й армии. С 1945 - начальник политуправления 4-го Украинского фронта. Закончил войну в звании генерал-майора (1943).В 1946-50 первый секретарь Запорожского, затем Днепропетровского обкомов. С 1950 первый секретарь Молдавии. На 19 съезде партии (1952) по рекомендации Сталина Брежнев был избран секретарем ЦК и кандидатом в члены президиума ЦК партии. В 1953-54 заместитель начальника Главного политического управления Советской Армии и Военно-морского флота.В 1954 по предложению Н. С. Хрущева Брежнев переводится в Казахстан, где сначала работает вторым, а с 1955 -первым секретарем компартии республики. С 1957 член президиума и секретарь ЦК КПСС. Как лицо, пользующееся полным доверием Хрущева, в 1960 он назначается председателем Президиума Верховного Совета СССР.Приход к власти В 1964 Брежнев возглавляет заговор против Хрущева, после смещения которого занимает пост первого секретаря ЦК КПСС. Брежнев был наделен инстинктом власти: в ходе аппаратной борьбы за власть и влияние в партии он своевременно устранял своих явных и потенциальных противников (например А. Н. Шелепина, Н. В. Подгорного), расставляя на ключевые посты лично преданных ему людей (Ю. В. Андропова, Н. А. Тихонова, Н. А. Щелокова, К. У. Черненко, С. К. Цвигуна). К началу 1970-х гг. партийный аппарат поверил в Брежнева, рассматривая его как своего ставленника и защитника системы. Всесильная партийная номенклатура отвергала любые реформы, стремилась сохранить режим, обеспечивающий ей власть, стабильность и широкие привилегии. Период застоя Для стиля правления Брежнева был характерен консерватизм. Он не обладал ни политической волей, ни видением перспектив развития страны. В экономике проявлялись тенденции стагнации, которые в 1970-х гг. компенсировались благоприятной для СССР внешнеэкономической конъюнктурой. Львиную долю ресурсов поглощал военно-промышленный комплекс (ВПК) - область особой заботы Брежнева. При нем ВПК достиг своего апогея, что приносило ущерб развитию экономики в целом и усугубляло кризис. Экономические реформы 1960-х гг. были свернуты, темпы роста промышленности и сельского хозяйства резко снизились, научно-технический прогресс замедлился. Советский Союз все больше отставал в своем развитии от ведущих мировых держав.Политическая жизнь характеризовалась ростом бюрократического аппарата, усилением его произвола. В партийных и советских кругах (прежде всего в ближайшем окружении Брежнева) процветали злоупотребление служебным положением, казнокрадство, коррупция, очковтирательство. Вместе с тем органы госбезопасности усилили борьбу с инакомыслием. Брежнев лично одобрял репрессивные меры, направленные против активистов правозащитного движения в СССР.В области внешней политики Брежнев немало сделал для достижения политической разрядки в 1970-х гг. Были заключены американо-советские договоры об ограничении стратегических наступательных вооружений, которые, однако, не подкреплялись адекватными мерами доверия и контроля. Процесс разрядки был перечеркнут введением советских войск в Афганистан (1979) и другими агрессивными акциями СССР. В отношениях с социалистическими странами Брежнев стал инициатором доктрины "ограниченного суверенитета", предусматривающей акции устрашения вплоть до военного вторжения в те страны, которые пытались проводить независимую от СССР внутреннюю и внешнюю политику. В 1968 Брежнев дал согласие на оккупацию Чехословакии войсками стран Варшавского договора. В 1980 готовилась военная интервенция в Польшу.Последние годы Будучи крайне тщеславным человеком, Брежнев испытывал неуемную страсть к наградам, почетным титулам и званиям. Он стал четырежды Героем Советского Союза (1966, 1976, 1978, 1981) и Маршалом Советского Союза (1976). Неумеренные славословия в его адрес были зачастую нелепы и смешны, порождали множество анекдотов. Группе известных советских журналистов было поручено написать воспоминания Брежнева ("Малая земля", "Возрождение", "Целина"), призванные укрепить его политический авторитет. Включив мемуары генсека во все школьные и вузовские программы и сделав их обязательными для "положительного" обсуждения во всех трудовых коллективах, партийные идеологи добились прямо противоположного результата. С середины 1970-х гг. здоровье Брежнева резко ухудшилось, а к началу 1980-х гг. он был уже по существу недееспособен как политик. Его физическую немощность, неспособность руководить страной и адекватно оценивать ситуацию использовали в своих интересах в ходе борьбы за власть влиятельные члены политического руководства.Литература:Л. И. Брежнев: Материалы к биографии. М., 1991.Медведев Р. А. Личность и эпоха. Политический портрет Л. И. Брежнева. М., 1991. Кн. 1.Волкогонов Д. А. Семь вождей. Галерея лидеров СССР: В 2-х кн. М., 1995. Кн. 2.Л. А. Молчанов
БРЕЗА (Breza) Тадеуш (1905-70) , польский писатель. Роман "Небо и земля" (т. 1-2, 1949-50) разоблачает т. н. "санационный" режим в Польше перед 2-й мировой войной; "Пир Валтасара" (1952) - об интеллигенции в послевоенной Польше. Книга "Бронзовые врата" (1960) обличает политику Ватикана.
БРЕЗАН (Brezan) Юрий (р . 1916), лужицкий и немецкий писатель. Живет в Германии. Пишет на немецком и лужицком языках. Участник Движения Сопротивления. Трилогия о судьбе молодого немца - "Гимназист", "Семестры потерянного времени", "Годы возмужания" (1958-1964), мифологический роман "Крабат, или Преображение мира" (1976), философский роман "Портрет отца" (1982), рассказы, стихи.
БРЕЗЕНТ (от нидерл . presenning), парусина, пропитанная водоупорными и противогнилостными составами.
БРЕЙ (Bray) Джон Фрэнсис (1809-95) , английский социалист-утопист. Выдвинул программу экономических преобразований капиталистического общества.
БРЕЙГЕЛЬ Старший , или "Мужицкий" (Bruegel de Oude, Boeren Brueghel), Питер (между 1525 и 1530-1569), нидерландский живописец и рисовальщик. Творчески переработал уроки итальянской живописи 16 в., создал глубоко национальное искусство, опирающееся на нидерландские традиции и фольклор. В творчестве Брейгеля сложно переплелись юмор и фантастический гротеск, лиричность и эпичность картины мироздания ("Битва Масленицы и Поста", 1559; "Безумная Грета", 1562; "Крестьянский танец", серия "Времена года", 1565; "Слепые", 1568).
БРЕЙД (Braid) Джеймс (1795-1860) , шотландский хирург. Предложил термин "гипноз" (1843); один из основоположников лечебного применения гипноза.
БРЕЙДА-ФЬОРД (Breidafjordur) , залив Атлантического ок., у берегов Исландии. Длина 124 км, ширина 72 км, глубина 50-100 м. Порты: Сандюр и др.
БРЕЙД-ВЫМПЕЛ (нидерл . breedwimpel), военно-морской флаг уменьшенного размера с полотнищем и косицами различного цвета, присвоенный командирам соединений кораблей, дивизионов и старшему на рейде.
БРЕЙДИ (Brady) Мэтью (ок . 1823-96), американский мастер фотоискусства. Один из основоположников фоторепортажа (серия фотоснимков, посвященных гражданской войне 1861-65 в США).
БРЕЙЕР (Бройер) (Breuer) Марсель (1902-1981) , американский архитектор и дизайнер. Уроженец Венгрии, с 1937 в США. Один из лидеров функционализма. В железобетонных зданиях, проектах мебели соединял рациональность с острой пластической выразительностью композиции.
БРЕЙЛЬ (Брей) (Breuil) Анри Эдуар Проспер (1877-1961) , французский археолог, исследователь первобытного искусства. Труды по палеолиту.
БРЕЙН (Braine) Джон (1922-86) , английский писатель. Роман "Путь наверх" (1957) характерен для умонастроений "рассерженных молодых людей". В романах "Жизнь наверху" (1962), "Ревнивый бог" (1964) - фрейдистские мотивы. "Шпионский" роман "Благочестивый агент" (1975).
БРЕЙТ (Breit) Грегори (1899-1981) , американский физик. Родился в России, с 1915 - в США. Труды по ядерной физике, теории рассеяния, физике высоких энергий. Предложил (совм. с Ю. Вигнером) формулу, названную их именами. Один из пионеров ускорительной техники.
БРЕЙТА - ВИГНЕРА ФОРМУЛА , описывает зависимость вероятности ядерной реакции от энергии "налетающей" частицы вблизи резонансной энергии. Предложена американскими физиками Г. Брейтом (G. Breit) и Ю. Вигнером в 1936.
БРЕЙТЕНБАХ (Breytenbach) Брейтен (р . 1939), южноафриканский писатель, журналист. Пишет на африканских и английском языках. Сборник публицистики "Сезон в раю" (1977-80), роман "Воспоминание о снеге и пыли" (1989). Стихи. 
БРЕЙТЕНФЕЛЬД (Breitenfeld) , деревня в Германии, севернее Лейпцига (ныне часть г. Линденталь); около Брейтенфельда во время Тридцатилетней войны 17.9.1631 шведско-саксонские войска Густава II Адольфа разбили войска Католической лиги под командованием И. Тилли.
БРЕЙТШЕЙД (Breitscheid) Рудольф (1874-1944) , член социал-демократической фракции германского рейхстага в нач. 30-х гг. После установления фашистской диктатуры эмигрировал. В 1941 выдан правительством А. Петена немецко-фашистским властям. Погиб в концлагере Бухенвальд.
БРЕКЕНРИДЖ (Brackenridge) Хью Генри (1748-1816) , американский писатель. Один из первых прозаиков США. Авантюрный сатирический роман "Современное рыцарство" (1792-1805) об эпохе фронтира. Патриотические поэмы "Сражение при Банкер-Хилле" (1776), "Смерть генерала Монтгомери" (1777).
БРЕКЧИЯ (итал . breccia), сцементированная обломочная горная порода, сложенная угловатыми обломками различных горных пород размером св. 1 см. Различают вулканогенные, осадочные и тектонические брекчии.
БРЕЛОК (франц . breloque), небольшое украшение в виде маленькой подвески из металла, фарфора, слоновой кости и т. п., которое прикреплялось на цепочке карманных мужских часов, на браслете и т. п. Брелоки были в большой моде в 18 в. и во 2-й пол. 19 в. См. также шатлен.
БРЕМ (Brehm) Альфред Эдмунд (1829-84) , немецкий зоолог, просветитель. Наблюдения, вынесенные из путешествий по Африке, Европе, Зап. Сибири и др., легли в основу "Жизни животных" (т. 1-6, 1863-69, русский перевод в 1911-15 и 1937-48). Благодаря живым описаниям "образа жизни" и "характера" животных труд Брема (несмотря на присущий ему антропоморфизм) стал для многих поколений лучшим популярным руководством по зоологии. Директор Гамбургского зоопарка (1863-66), создатель Берлинского аквариума (1867).
БРЕМЕН (Bremen) , земля в Германии. 0,4 тыс. км2. Население 684 тыс. человек (1992). Адм. ц. - г. Бремен.
БРЕМЕНЕР Макс Соломонович (1926-83) , русский писатель. В прозе, отмеченной юмором и наблюдательностью, обращается к проблемам юношеской психологии, нравственным коллизиям. Книги: "Случай со Степным" (1955), "Передача ведется из класса" (1960), "Чур, не игра!" (1962), "Присутствие духа" (1969), "Гренадская волость" (1978) и др.
БРЕМЕР (Bremer) Фредерик (1892-1982) , бельгийский нейрофизиолог. Разработал и ввел в физиологический эксперимент метод изолированного мозга. С помощью этого метода исследовал роль ретикулярной формации в регуляции состояний сна и бодрствования. Установил, что мозжечок участвует в регуляции тонуса мышц.
БРЕМЕРХАФЕН (Bremerhaven) , город в Германии, земля Бремен. 131 тыс. жителей (1992). Аванпорт Бремена в устье р. Везер, один из главных пассажирских портов страны, рыбная гавань (св. 50% рыболовецкого флота Германии). Машиностроение, в т. ч. судостроение, рыбоперерабатывающая, химическая промышленность. Морской арсенал.
БРЕМСБЕРГ (нем . Bremsberg), подземная наклонная горная выработка для спуска полезного ископаемого с вышележащего на нижележащий горизонт шахты.
БРЕМСЕБРУСКИЙ МИР 1645 , завершил успешную для Швеции датско-шведскую войну 1643-45. Подготовлен в Бремсебру. Швеция получила о-ва Готланд и Эзель (Сааремаа), ряд датских владений на Скандинавском п-ове (Емтланд, Херьедален и на 30 лет Халланд).
БРЕНДА (Brenda) , крупное медно-молибденовое месторождение в Канаде (пров. Британская Колумбия). Эксплуатируется с 1969. Запасы руды св. 128 млн. т с содержанием Cu 0,14%, Мо 0,03%.
БРЕННА Виктор Францевич (1745-1820) , художник-декоратор и архитектор. По происхождению итальянец. В 1783-1802 работал в России. Участвовал в строительстве и отделке помещений дворцов в Павловске и Гатчине, Михайловского замка в Санкт-Петербурге.
БРЕННЕР (Brenner) , перевал в Альпах, у границы Австрии и Италии. Высота 1371 м. В туннелях под Бреннером - железная дорога и шоссе, соединяющие гг. Инсбрук и Больцано.
БРЕНСТЕД (Bronsted) Иоханнес Николаус (1879-1947) , датский физикохимик. Труды по химической кинетике, катализу и термодинамике растворов. Предложил (1923) протонную теорию кислот и оснований. Развил (1929) теорию кислотно-основного катализа.
БРЕНТАНО (Brentano) Клеменс (1778-1842) , немецкий писатель-романтик. Лирические стихи; рассказы и баллады в народном духе; сборник народных сказок и песен "Волшебный рог мальчика" (1806-08, издан совместно с Л. А. Арнимом).
БРЕНТАНО Луйо (1844-1931) , немецкий экономист, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1895). Считал возможным разрешение социальных противоречий путем реформ.
БРЕНТАНО Франц (1838-1917) , немецкий философ, предшественник феноменологии Э. Гуссерля. Развил учение об интенциональности (предметности сознания) как родовом признаке психических феноменов.
БРЕНЦЕНС (Brencens) Эдуард (1885-1929) , латышский живописец, график, театральный художник. Картинам ("В 1905 году") и иллюстрациям Бренценса присущи драматическая символика, выразительность образов.
БРЕРА (Brera) (Пинакотека Брера) , картинная галерея в Милане. Основана в 1809. Западно-европейская, в т. ч. итальянская (Мантенья, Рафаэль, школа Леонардо да Винчи, ломбардские фрески), живопись.
БРЕС (ирл . прекрасный), в кельтской мифологии легендарный первый король Ирландии после прибытия на ее землю племен богини Дану; о нем повествует сага "Битва при Маг Туиред".
БРЕССОН (Bresson) Робер (р . 1907), французский режиссер. Снискал репутацию взыскательного художника, не идущего на коммерческие компромиссы. Его творческий почерк отличается аскетичной строгостью. Мировую славу принесла Брессону экранизация романа Ж. Бернаноса "Дневник сельского священника", 1950. Среди других фильмов: "Приговоренный к смерти бежал", 1956; "Процесс Жанны д'Арк", 1962; "Кроткая", 1969 и "Четыре ночи мечтателя, 1971, по Ф. М. Достоевскому) и др. Фильмы Брессона удостаивались премий кинофестивалей в Канне, Венеции, Сан-Себастьяне, Берлине. В 1994 получил премию "Феликс".
БРЕСТ (до 1921 Брест-Литовск , до 1939 Брест-над-Бугом), город в Белоруссии, центр Брестской обл., на р. Мухавец, при впадении ее в р. Зап. Буг. Речной порт и железнодорожный узел. 277 тыс. жителей (1991). Машиностроение, легкая, пищевая промышленность. Производство продуктов бытовой химии, стройматериалов, мебели и др. 2 вуза. 2 театра. Музей обороны Брестской крепости. Краеведческий музей и др. Известен с 1090 (Берестье). С 14 в. в Литве и Польше, с 1795 в России, в 1919-39 в Польше.
БРЕСТ (Brest) , город и порт на северо-западе Франции, на п-ове Бретань. 148 тыс. жителей (1990). Морской арсенал. Машиностроение, в т. ч. судостроение, химическая промышленность.
БРЕСТ-ЛИТОВСКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР , официальное название Брестского мира (1918).
БРЕСТСКАЯ КРЕПОСТЬ , крепость-герой в черте г. Брест, в Белоруссии. Построена в 1833-38, модернизирована в кон. 19 - нач. 20 вв. Во время Великой Отечественной войны малочисленный гарнизон Брестской крепости под руководством П. М. Гаврилова, И. Н. Зубачева, Е. М. Фомина с 22 июня до 20-х чисел июля 1941, находясь в окружении, оборонялся (не хватало боеприпасов, продовольствия, воды) против превосходящих сил немецко-фашистских войск. В 1965 Брестской крепости присвоено звание крепость-герой с вручением ордена Ленина и медали "Золотая Звезда". С 1971 мемориальный комплекс.
БРЕСТСКАЯ ОБЛАСТЬ , на юго-западе Белоруссии. 32,3 тыс. км2. Население 1484 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Брест.
БРЕСТСКАЯ УНИЯ 1596 , объединение православной церкви на территории Речи Посполитой с католической церковью. Принята на церковном соборе в Бресте. Православная церковь Украины и Белоруссии признавала своим главой римского папу, но сохраняла богослужение на славянском языке и православную обрядность. Официально расторгнута на церковном соборе 1946 во Львове.
БРЕСТСКИЙ МИР , 3.3.1918, мирный договор между Советской Россией и Германией, Австро-Венгрией, Болгарией, Турцией. Германия аннексировала Польшу, Прибалтику, части Белоруссии и Закавказья, получала контрибуцию в 6 млрд. марок. Советская Россия пошла на заключение Брестского мира, чтобы сохранить советскую власть. Группа "левых коммунистов" во главе с Н. И. Бухариным выступила против Брестского мира и была готова "идти на возможность утраты советской власти" во имя интересов международной революции". Договор аннулирован советским правительством 13.11.1918 после революции в Германии.
БРЕТАНЬ , историческая область и современный экономический район во Франции, на п-ове Бретань. На территории Бретани - департаменты Финистер, Кот-дю-Нор, Морбиан, Иль и Вилен. 27,2 тыс. км2. Население 2,8 млн. человек (1992). Главный город - Рен. С сер. 9 в. герцогство. Во 2-й пол. 12-13 вв. вассал английских, затем французских королей. С 1491 в личной унии с Францией. Присоединена к Франции в 1532, до 1790 имела статус провинции.
БРЕТАНЬ (Bretagne) , полуостров на западе Франции. Омывается прол. Ла-Манш и Атлантическим ок. Берега низкие, скалистые, риасового типа. Высота до 384 м (Армориканская возв.). Верещатники, торфяники, ландшафты типа бокаж.
БРЕТ-ГАРТ , см. Гарт Ф. Б. 
БРЕТОН (Breton) Андре (1896-1966) , французский писатель, один из основоположников сюрреализма. ("Манифест сюрреализма", 1924). В декларациях 1930-х гг., в книгах "Аркан 17" (1945), "Лампа в часах" (1948), не принимая буржуазную культуру, утверждал, что личность обретает свободу лишь в интуитивных психических актах, подавляемых обществом.
БРЕТОНСКАЯ ЛОШАДЬ , тяжеловозная порода, выведена во Франции (Бретань), разводят там же. Животные среднего роста, выносливые и работоспособные. Использовалась при выведении торийской породы.
БРЕТОНСКИЙ ЯЗЫК , относится к индо-европейской семье языков (кельтская группа). Письменность на основе латинского алфавита.
БРЕТОНЦЫ , народ во Франции (Бретань). 1,05 млн. человек (1992). Язык бретонский. Верующие католики.
БРЕХОВСКИХ Леонид Максимович (р . 1917), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1968). Герой Социалистического Труда (1987). Труды по акустике, теории распространения звуковых и электромагнитных волн. Открыл сверхдальнее распространение звука в море (совместно с др.). Ленинская премия (1970), Государственные премии СССР (1951, 1976).
БРЕХТ (Brecht) Бертольд (1898-1956) , немецкий писатель, режиссер. В 1933-47 в эмиграции. 1949 основал театр "Берлинер ансамбль". В философско-сатирических пьесах на современные, исторические и мифологические сюжеты: "Трехгрошовая опера" (поставлена в 1928, музыка К. Вейля, издана в 1931), "Мамаша Кураж и ее дети" (создана в 1939, издана в 1941); "Жизнь Галилея" (создана в 1938-39, издана в 1955), "Добрый человек из Сезуана" (создана в 1938-40, издана в 1943); "Кавказский меловой круг", (поставлена в 1954, музыка П. Дессау, издана в 1949), с гуманистических, антифашистских позиций ставил остроактуальные проблемы. Ориентировался, как и в собственной режиссуре, на разработанные им принципы "эпического театра", предполагающего обращение не к традиционному "сопереживанию", а к трезвому разуму и критическому анализу. Ввел т. н. эффект отчуждения - новый ракурс рассмотрения привычного, используя модернизированный аналог античного хора - песни-зонги, строя мизансцены по принципу кинокадра и т. п. Оказал влияние на театр 20 в. Международная Ленинская премия (1954).
БРЕША (Брешиа) (Brescia) , город в Сев. Италии, в области Ломбардия, административный центр пров. Бреша. 197 тыс. жителей (1990). Металлургия, машиностроение, химическая, легкая, пищевая промышленность. Университет. Академия литературы и искусства. Художественные галереи. Остатки древнеримских построек. Ратуша (11-13 вв.), собор Дуомо Веккью (11-15 вв.).
БРЕШКО-БРЕШКОВСКАЯ Екатерина Константиновна (1844-1934) , российский политический деятель. С нач. 1870-х гг. примыкала к народникам, участвовала в "хождении в народ". В 1874-96 в тюрьме, на каторге и в ссылке. Одна из создателей и лидеров партии эсеров, ее Боевой организации. Участница Революции 1905-07. В 1907-17 вновь в тюрьме и ссылке. После Февральской революции играла активную роль среди правых эсеров. К Октябрьской революции отнеслась враждебно: участвовала в борьбе с советской властью в Поволжье и Сибири. В 1919 эмигрировала. В революционных и демократических кругах известна как "бабушка русской революции".
БРЕЮЩИЙ ПОЛЕТ , полет самолета на предельно малой высоте (5-50 м) в целях внезапного нападения на объект, прикрываемый средствами ПВО. С 50-х гг. применяется термин "полет на предельно малой высоте" (до 200 м).

БРИАКСИС из Карии (2-я пол . 4 в. до н. э.), древнегреческий скульптор. Работал над украшением Мавзолея в Галикарнасе. Автор пяти колоссальных статуй богов на Родосе, статуй Асклепия и Гигиейи в Мегарах. В Александрии работал в Серапионе, святилище Сераписа, и создал знаменитую статую бога, изображавшую его похожим на Зевса зрелым мужчиной с наполненной плодами корзиной на голове. Кругу Бриаксиса принадлежит статуя восседающей на троне Деметры (Британский музей, Лондон). Для его стиля характерна мягкая светотеневая моделировка поверхности мрамора.
БРИАН (Бороиме) (Brian , Boroimhe) (926 или 941-1014), верховный король Ирландии с 1002. В 1014 войско Бриана разгромило вторгшихся в Ирландию датчан в сражении при местечке Клонтарф, однако сам Бриан был убит.
БРИАН (Briand) Аристид (1862-1932) , неоднократно в 1909-31 премьер-министр Франции и министр иностранных дел. Один из инициаторов проекта создания блока "Пан-Европа", Келлога - Бриана пакта 1928 и др. В 20-х гг. проводил антисоветскую политику; в 1931 предпринял шаги к сближению Франции с СССР. Нобелевская премия мира (1926 совместно с Г. Штреземаном) за "мирное урегулирование международных отношений".
БРИАНЦА (Brianza) Карлотта (1867-1930) , итальянская артистка балета. Ведущая солистка театра "Ла Скала". В 1887-91 выступала в России. Первая исполнительница партии Авроры в балете "Спящая красавица" П. И. Чайковского.
БРИГ (англ . brig, сокр. от итал. brigantino - бригантина), 1) морское парусное двухмачтовое судно с прямыми парусами...2) В ВМФ - боевой парусный корабль (18-19 вв.).
БРИГАДА (франц . brigade),..1) тактическое соединение во всех видах вооруженных сил, родах войск (сил), специальных войсках; существует в различных странах со 2-й пол. 16 в., в России - с нач. 18 в. В сухопутных войсках состоит обычно из нескольких батальонов (дивизионов) и подразделений специальных войск. Может быть отдельной или входить в дивизию...2) Группа лиц, совместно выполняющая определенный комплекс работ.
БРИГАДИР (нем . Brigadier),..1) офицерский чин в русской армии в 18 в., промежуточный между полковником и генерал-майором; существует в английской и других армиях...2) Руководитель производственной бригады.
БРИГАДНЫЙ КОМИССАР , воинское звание (в 1935-42) высшего военно-политического состава Красной Армии и ВМФ.
БРИГАНТИНА (от итал . brigantino),..1) морское парусное двухмачтовое судно с прямыми парусами на передней мачте (фок-мачте) и косыми на задней (грот-мачте). В 17-19 вв. использовались в ВМФ...2) Парусно-гребное судно в русском флоте 18 в. для перевозки войск и грузов в прибрежных районах; имело 2-3 орудия.
БРИГГЕН (Бриген) Александр Федорович (1792-1859) , декабрист, полковник в отставке. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Член "Союза благоденствия" и Северного общества декабристов. Осужден на 2 года каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, в 1828-56 на поселении в Пелыме, Кургане.
БРИГИТА (латинизированная форма Brigantia , от ирл. вершина), богиня кельтских мифов, дочь Дагды, богиня мудрости, покровительница поэтического ремесла и тайного знания. Изображалась в образе птицы с человеческой головой.
БРИГС (Briggs) Генри (1561-1630) , английский математик. Составил и опубликовал первые таблицы десятичных логарифмов.
БРИГСОВ ЛОГАРИФМ , то же, что десятичный логарифм. Назван по имени Г. Бригса.
БРИДЕР (англ . breeder), разновидность реактора-размножителя.
БРИДЖ (англ . bridge, букв. - мост), разновидность карточной игры (2 пары играющих) с колодой из 52 карт. Возникла предположительно в Константинополе (в 1870), по другим данным - в России (в 1880-х гг.). Наиболее распространен спортивный вариант бриджа. Всемирная лига бриджа (WBF; основана в 1960) объединяет 96 стран (1990). Европейская лига бриджа основана в 1948, Всероссийская лига спортивного бриджа - в 1989. Олимпиады проводятся с 1960, чемпионаты мира - с 1950, Европы - с 1932.
БРИДЖИ (от англ . breeches), брюки, облегающие голени и немного расширяющиеся кверху. Их носят обычно с сапогами (напр., при верховой езде). В некоторых армиях принадлежность офицерской форменной одежды.
БРИДЖМЕН (Bridgman) Перси Уильямс (1882-1961) , американский физик и философ. Основатель физики высоких давлений, разработал методы для получения давления до 425 тыс. атмосфер, исследовал свойства многих веществ при высоких давлениях (Нобелевская премия, 1946). Один из создателей операционализма.
БРИДЖПОРТ (Bridgeport) , город и порт на северо-востоке США, шт. Коннектикут. 142 тыс. жителей (1990, с пригородами св. 400 тыс. жителей). Машиностроение и металлообработка, химическая промышленность. Университеты.
БРИДЖТАУН (Bridgetown) , столица и главный порт Барбадоса. 97,5 тыс. жителей (1990, с пригородами). Международный аэропорт. Пищевкусовая, легкая промышленность.
БРИЕДЕ (Briede) Александра (р . 1901), латышский скульптор, народный художник СССР (1972), член-корреспондент АХ (1958). Камерные и монументальные статуи, надгробия в Риге, портреты, мелкая фарфоровая пластика.
БРИЕР (Brierre) Жан (р . 1909), гаитянский поэт и общественный деятель. Пишет на французском языке. Патриотические драмы в стихах, поэмы "Черная душа" (1947), "Открытия" (1962); сборник стихов "Сохраним бога" (1945) посвящен Ж. Румену, "Другой мир" (1973), "Фигурки из глины и золота" (1977).
БРИЗАНТНОСТЬ (от франц . brisant - дробящий), способность взрывчатых веществ производить при взрыве местное дробление твердой среды, прилегающей непосредственно к заряду. Промышленные взрывчатые вещества имеют бризантность 7-30 мм.
БРИЗАНТНЫЕ ВЗРЫВЧАТЫЕ ВЕЩЕСТВА , класс взрывчатых веществ, взрывчатое превращение которых протекает в форме детонации. Применяют для снаряжения боеприпасов, капсюлей-детонаторов и при взрывных работах.
БРИЗЫ (франц . brise), ветры с суточной периодичностью по берегам морей и крупных озер. Дневной бриз дует с водоема на нагретое побережье, ночной - с охлажденного побережья на водоем. Бризы обычно распространяются на несколько десятков километров по обе стороны от береговой линии и на высоту нескольких сотен метров; наиболее часто наблюдаются в тропиках.
БРИКЕТ (франц . briquette), спрессованные в виде кирпича, плитки и т. п. уголь, руда, опилки или др. мелкий материал с целью уменьшения потерь при дальнейшем его использовании. Для упрочения брикетов используют связующие добавки (пек, битум, жидкое стекло, цемент и др.). Предложено в России А. П. Вешняковым (30-е гг. 19 в.).
БРИКНЕР Александр Густавович (1834-96) , российский историк. Труды по истории 18 в. (биографии Петра I, Екатерины II, И. Т. Посошкова; русско-шведские отношения, денежный счет).
БРИКНЕР (Брюкнер) (Bruchner) Эдуард (1862-1927) , немецкий географ и климатолог. Труды по периодическим изменениям климата (т. н. Брикнеров цикл, длина ок. 35 лет), эвстатическим колебаниям уровня моря, оледенению Альп. Соавтор (с А. Пенком) концепции древнего оледенения Альп.
БРИЛИНГ Николай Романович (1876-1961) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по автомобилестроению, двигателям внутреннего сгорания, теплотехнике.
БРИЛЛИАНТ (от франц . brillant, букв. - блестящий), бездефектный ювелирный алмаз, особая искусственная огранка которого максимально выявляет его блеск. Благодаря высокой дисперсии в отраженном свете бриллиант "играет" всеми цветами радуги. Масса бриллианта измеряется в каратах (0,2 г).
БРИЛЛИАНТ , в полиграфии - типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 3 пунктам (ок. 1,13 мм); самый мелкий из шрифтов. Почти вышел из употребления.
БРИЛЛИАНТ-ЛЕРМАН Варвара Александровна (1888-1954) , российский физиолог растений. Открыла (1925) явление стимулирования фотосинтеза при небольшом обезвоживании растений ("феномен Бриллиант").
БРИЛЛИАНТОВ Александр Иванович (1867-1933) , русский православный богослов, историк средневековой философии. Профессор Петербургской духовной академии (с 1903). Труды о богословии Иоанна Скота Эриугены, об арианских спорах.
БРИЛЛИАНТОВЫЙ ЗЕЛЕНЫЙ , основной трифенилметановый краситель, антисептическое средство; применяют в виде водных или спиртовых растворов для смазывания кожи при ее заболеваниях и повреждениях.
БРИЛЛЮЭН (Brillouin) Леон (1889-1969) , французский физик, с 1941 в США. Труды по теории твердого тела (ввел т. н. зоны Бриллюэна), квантовой механике, магнетизму, радиофизике, теории информации, философии естествознания.
БРИЛЛЮЭНА ЗОНЫ , многогранники, построенные по определенным правилам в обратной решетке кристалла. Первая Бриллюэна зона содержит все физически неэквивалентные наименьшие разрешенные квазиимпульсы, характеризующие состояние электронов. Форма Бриллюэна зоны определяется симметрией кристалла. Понятие Бриллюэна зона используется в теории твердого тела. Предложено Л. Бриллюэном в 1930.
БРИНДИЗИ (Brindisi) , город и порт в Юж. Италии, в области Апулия, в прол. Отранто, административный  центр пров. Бриндизи. 93 тыс. жителей (1989). Нефтепереработка и нефтехимия, трубопрокатный, авиационный заводы. Железнодорожный паром Бриндизи - Патры (Греция). В древности лучшая римская гавань (под названием Брундизий) на берегу Адриатического м.
БРИНЕЛЛЬ (Brinell) Юхан Август (1849-1925) , шведский инженер. Труды по металлургии стали и определению твердости металлов и сплавов. Предложил (1900) метод определения твердости металлов, названный его именем.
БРИНЕЛЛЯ МЕТОД , определение твердости металлов вдавливанием в испытуемый образец стального закаленного шарика. Твердость по Бринеллю указывается в единицах НВ (Hardness Brinell). Назван по имени шведского инженера Ю. А. Бринелля.
БРИНЕС (Brines) Франсиско (р . 1932), испанский поэт. Сборники лирики "Раскаленные угли" (1952), "Опыт расставания" (1974, расширенное и дополненное издание - 1984), "Осень в розовом саду" (1986, Национальная премия по литературе). 
БРИННЕР (Brynner; наст . имя Тайдж Хан, Taidje Khan) Юл (1915-85), американский киноактер. Родился на Сахалине в России. Начинал карьеру как цирковой акробат. Запомнился зрителям в роли ковбоя Криса в фильме Д. Стерджеса "Великолепная семерка" (1960). В 1956 получил премию "Оскар" за роль в комедии "Король и я".
БРИОЛОГИЯ (от греч . bryon - мох и ...логия), раздел ботаники, изучающий мхи.
БРИОНИЯ , то же, что переступень.
БРИОФИТЫ , то же, что мхи.
БРИСБЕН (Brisbane) , город и порт на востоке Австралии, административный центр шт. Квинсленд. 1,3 млн. жителей (1990, с пригородами). Машиностроение, нефтеперерабатывающая, химическая, пищевая промышленность; судостроительная верфь. Университет.
БРИСЕИДА , в греческой мифологии дочь царя лелегов Брисея, пленница Ахилла. Агамемнон отнял ее у Ахилла после того, как был вынужден вернуть принадлежавшую ему Хрисеиду ее отцу. Это явилось причиной гнева Ахилла и ссоры между ахейскими вождями (сюжет "Илиады" Гомера).
БРИССО (Brissot) Жак Пьер (1754-93) , деятель Французской революции кон. 18 в., лидер жирондистов. В Конвенте с 1792 возглавлял борьбу против якобинцев. По приговору Революционного трибунала казнен.
БРИСТОЛЬСКИЙ ЗАЛИВ Атлантического ок ., у юго-западных берегов Великобритании. Длина 230 км, глубина до 50 м. Основные порты: Бристоль, Кардифф, Ньюпорт.
БРИСТОЛЬСКИЙ ЗАЛИВ Берингова м ., у юго-западных берегов Аляски. Ширина у входа ок. 480 км, глубина 27-54 м. Рыболовство (треска, камбала и др.).
БРИТАЕВ Елбыздыко Цопанович (1881-1923) , осетинский драматург. Пьесы (в т. ч. трагедия "Амран", 1913-23, издана в 1927) проникнуты социально-освободительными мотивами.
БРИТАНИШСКИЙ Владимир Львович (р . 1933), русский писатель, переводчик. Сборники стихов: "Поиски" (1958), "Пути сообщения" (1966), "Открытое пространство" (1980) и др. Книги прозы: "Местность прошлого лета" (1969) и др.
БРИТАНИЯ , одно из древних названий (от бриттов) современной территории Англии, Шотландии и Уэльса.
БРИТАНСКАЯ АКАДЕМИЯ , основана в 1901 в Лондоне для содействия развитию исторических, философских и филологических исследований. Осуществляет научно-методическое руководство деятельностью британских школ и институтов в ряде азиатских стран, Греции и Италии. В 1991 - 531 член.
БРИТАНСКАЯ ИМПЕРИЯ , понятие, включающее Великобританию и ее колониальные владения; вошло в официальное употребление в 1870-е гг. В 20 в. в процессе распада колониальной системы вместо понятия Британская империя вошли в употребление понятия Британское содружество наций, Содружество.
БРИТАНСКАЯ КОЛУМБИЯ (British Columbia) , провинция на западе Канады. 947,8 тыс. км2. Население 3,1 млн. человек (1990). Адм. ц. - Виктория.
"БРИТАНСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ" ("Британника") (Encyclopaedia Britannica) , 1) универсальная энциклопедия. Выходила с 1768 в Эдинбурге (Великобритания), затем в Лондоне. С нач. 20 в. фактически британо-американское издание, с нач. 40-х гг. выпускается американской издательской фирмой "Британская энциклопедия". В 1974 вышло новое, 15-е издание в 30 томах (1 том - "Propaedia", 10 томов - "Micropaedia", 19 томов - "Macropaedia"), ежегодно издается в актуализированной перепечатке (в 1987 - в 32 тт.). Выходят ежегодник "Британская энциклопедия" (с 1938), а также ежегодники по науке, медицине...2) Американская издательская фирма в Чикаго, с нач. 40-х гг. 20 в., отделения в Лондоне, Торонто, Женеве, Токио, Сиднее и др. Выпускает "Британскую энциклопедию", а также отраслевые энциклопедии, словари, издания для детей и юношества, в т. ч. энциклопедию "Комптон" ("Compton"), художественную литературу и др.
БРИТАНСКИЕ ОСТРОВА , между Атлантическим ок. и Северным м. Ок. 314,4 тыс. км2. На Британских островах - государства Великобритания и Ирландия (2 одноименных крупных острова), включают группы Гебридских, Оркнейских, Шетлендских о-вов, а также о-ва Англси, Мэн и др.
БРИТАНСКИЙ ГОНДУРАС (British Honduras) , название государства Белиз до 1973.
БРИТАНСКИЙ КОНГРЕСС ТРЕД-ЮНИОНОВ , крупнейшее профобъединение Великобритании. Основано в 1868. Связан с Лейбористской партией. 8,4 млн. человек (1990). Входит в Международную конфедерацию свободных профсоюзов.
БРИТАНСКИЙ МУЗЕЙ в Лондоне , один из крупнейших музеев мира. Основан в 1753, открыт в 1759 (здание - 1823-47, архитектор Р. Смерк). Памятники первобытного искусства, древневосточной и античной культуры и искусства, средневекового искусства Европы и Востока; этнографические памятники Африки, Америки, Океании; собрание рисунков, гравюр, рукописей, керамики, монет, медалей.
БРИТАНСКОЕ СОДРУЖЕСТВО , см. Содружество.
"БРИТИШ АЭРОСПЕЙС" (British Aerospace) , английская авиаракетно-космическая и автомобильная компания, крупнейшая в стране в этих отраслях. Основана в 1977, после национализации 4 основных английских авиационных фирм. В 1981 денационализирована (часть акций осталась у государства). В 1988 присоединила ведущую национальную автомобильную компанию "Ровер груп". Объем продаж 10 млрд. дол., чистая прибыль 278 млн. дол., число занятых 131 тыс. человек кон. 1980-х гг.
"БРИТИШ БРОДКАСТИНГ КОРПОРЕЙШЕН" , Би-Би-Си (British Broadcasting Corporation - BBC), британская радиовещательная корпорация. Основана в 1927, Лондон. Ведет радиопередачи по 5 программам (поп-музыка, музыкально-развлекательная, культурно-просветительная, информационная, образовательно-спортивная); с 1936 осуществляет и телепередачи по 2 каналам (общего профиля и культурно-просветительного). Иновещания (Всемирная служба Би-Би-Си) с 1932 круглосуточно на английском и 36 иностранных языках (в т. ч. с 1947 на русском языке 8 ч в сутки). Корпункт в Москве.
"БРИТИШ ПЕТРОЛЕУМ" (British Petroleum) , английская нефтяная компания. Основана в 1909. 38% акций принадлежит государству. Добывает нефть в США (Аляска) (ок. 60%) и в Северном м. (ок. 40%); перерабатывает в 25 странах. Объем продаж 46,2 млрд. дол., чистая прибыль 2,2 млрд. дол., добыча нефти 77,5 млн. т, переработка 96,2 млн. т., число занятых 126 тыс. человек кон. 1980-х гг..
"БРИТИШ СКАЙ БРОДКАСТИНГ" , Би-Скай-Би (British Sky Broadcasting - B-Sky-B), одна из крупнейших частных компаний спутникового телевидения в Европе. Основана в 1990 в результате слияния компаний "Скай Телевижн" (Sky Television) К. Р. Мердока и консорциума "Бритиш сателлайт бродкастинг" (British Satellite Broadcasting), Лондон. Ведет передачи на английском языке на Зап. Европу по 6 каналам (общеразвлекательный, новости, спортивный, кинофильмы - 2 канала, комедии).
"БРИТИШ СТИЛ" (British Steel) , английская государственная металлургическая компания. Основана в 1967. Выпускает ок. 90% стали и 2/3 проката национального производства. Объем продаж 7 млрд. дол., чистая прибыль 698 млн. дол., выплавка стали 14,7 млн. т число занятых 54 тыс. человек кон. 1980-х гг.
"БРИТИШ ЭРКРАФТ КОРПОРЕЙШН" , БАК (British Aircraft Corporation, BAK), авиаракетно-космическая фирма Великобритании. Образована в 1960 в результате слияния нескольких авиационных фирм. В 1977 вошла в состав фирмы "Бритиш аэроспейс". Из продукции фирмы наиболее известны: истребитель-бомбардировщик "Ягуар", многоцелевой самолет "Торнадо", выпущенный совместно с "Аэроспасьяль" сверхзвуковой пассажирский самолет "Конкорд" (совместно с Францией).
"БРИТИШ ЭРУЭЙС" (British Airwais) , авиакомпания Великобритании, одна из крупнейших в мире. Осуществляет перевозки в страны Европы, Азии, Африки. Образована в 1972 в результате слияния трех ранее существовавших авиакомпаний.
БРИТОМАРТИДА (Бритомартис) , в греческой мифологии нимфа из свиты Артемиды, дочь Зевса. Спасаясь от преследований Миноса, бросилась со скалы в море, но была спасена рыбаками, выловившими ее сетью. Древняя критская богиня, покровительница рыболовов, моряков и охотников, впоследствии отождествленная с Артемидой и чтившаяся вместе с ней как богиня луны. Культ был распространен на Крите, в Спарте, на о. Эгина, на о-вах Средиземного моря.
БРИТТЕН (Britten) Бенджамин (1913-76) , английский композитор, пианист, дирижер. Возродил английский музыкальный театр. Сочетал национальные музыкальные традиции 16-17 вв. (особенно Г. Перселла) с современными музыкальными средствами. Оперы "Питер Граймс" (1945), "Альберт Херринг" (1947), "Сон в летнюю ночь" (1960), камерные оперы, в т. ч. "Поворот винта" (1954); вокально-симфонические сочинения "Баллада о героях", "Военный реквием" (1961), "Кантата милосердия" (1963) и др.
БРИТТЫ , кельтские племена, основное население Британии в 8 в. до н. э. - 5 в. н. э. Оставшаяся в ходе англо-саксонского завоевания (5-6 вв.) часть бриттов составила один из элементов английской народности.
БРИФИНГ (англ . briefing, от brief - краткий), встреча официальных лиц с представителями средств массовой информации, на которой вкратце излагается официальная позиция по определенному вопросу или согласованная сторонами, участвующими в международных переговорах, заседаниях, конференциях, информация об их ходе, взглядах сторон и т. д.
БРИХАСПАТИ , в ведической религии и брахманизме жрец и наставник богов, владыка молитвы, покровитель дома.
БРИЦКЕ Эдгард Викторович (1877-1953) , российский химик, академик, АН СССР (1932) и ВАСХНИЛ (1935). Исследования по химии и технологии минерального сырья, физической химии металлургических процессов. Один из организаторов Научного института по удобрениям (1919). Премия им. В. И. Ленина (1929), Государственная премия СССР (1942).
БРИЧКА (польск . bryczka), легкая дорожная повозка преимущественно без рессор, иногда с открытым верхом.
БРНО (Brno) , город в Чехии, административный центр Южно-Моравской области 388 тыс. жителей (1990). Машиностроение, текстильная, химическая, полиграфическая, пищевая промышленность. Международные промышленные ярмарки. Филиал Чешской АН. Университет. Академия музыкальных искусств. Моравский музей, Моравская галерея. Как замок упоминается в 11 в. С кон. 11 в. центр удельных княжений Пржемысловичей, с кон. 12 в. резиденция моравского маркграфа, с 1243 королевский свободный город. В 1526-1918 под властью Габсбургов. Замок Шпильберк (13-18 вв.). Готические церкви (св. Петра, св. Якуба). Старая (14-16 вв.) и Новая (16-18 вв.) ратуши.
БРОВАРЫ , город (с 1956) на Украине, Киевская обл. Железнодорожная станция. 84,8 тыс. жителей (1991). Заводы: порошковой металлургии, светотехнический, холодильников, пластмасс и др.; деревообрабатывающий комбинат. Известен с 1628.
БРОВКА Петрусь (Петр Устинович) (1905-80) , белорусский писатель, народный поэт Белоруссии (1962), академик АН Белоруссии (1966), Герой Социалистического Труда (1972). Лирические стихи (сборник "А дни идут...", 1961, Ленинская премия, 1962; "Дума о бессмертии", 1973), поэмы, роман "Когда сливаются реки" (1957). Государственные премии СССР (1947, 1951).
БРОД Игнатий Осипович (1902-62) , российский геолог-нефтяник, доктор геологических наук (1945). Труды в области геологии нефти и газа. Открыл ряд нефтяных месторождений, в т. ч. первую нефть в Волгоградской обл. Государственная премия СССР (1949).
БРОД (Brod) Макс (1884-1968) , австрийский прозаик. Представитель т. н. "пражской школы". Друг и литературный душеприказчик Ф. Кафки, автор его биографии (1937, дополненное издание 1954). Романы "Арнольд Беер. История одного еврея" (1912), "Путь Тихо Браге к Богу" (1916), "Франция, или Второразрядная любовь" (1922), "Мастер" (1952), "Бедный Цицерон" (1955). Новеллы, эссе о судьбе еврейства.
БРОДАТЫ Лев Григорьевич (1889-1954) , российский график, заслуженный деятель искусств России (1945). Остросатирические рисунки на международные темы. С 1918 сотрудник газеты "Правда", с 1932 - журнала "Крокодил".
БРОДВЕЙ (Broadway) , улица в Нью-Йорке, главная магистраль (длина св. 25 км) о. Манхаттан, пересекающая по диагонали его прямоугольно упорядоченную застройку. Помимо банков и других коммерческо-финансовых учреждений, на Бродвее - множество торговых, увеселительных и зрелищных заведений (в т. ч. большинство театров Нью-Йорка), что сделало его символом индустрии развлечений.
БРОДЕЛЕ (Brodele) Анна (1910-81) , латышская писательница. Романы "Кровью сердца" (1955), "Верность" (1960); "Тихий городок" (1967); дилогия: повести "Синий воробей" (1965), "Это мое время" (1969); пьесы.
БРОДЕЛЬ (Braudel) Фернан (1902-85) , французский историк. Труды преимущественно по экономической истории Зап. Европы 16-18 вв.
БРОДЕРИК (Broderick) Мэтью (р . 1962), американский киноактер. После большого успеха в фильме Д. Бэдхема "Военные игры" (1983) стал одним из выразителей ценностей т. н. "поколения яппи" ("Феррис Бьюлер берет выходной", "Билокси блюз" и др.)
БРОДМАН (Brodmann) Корбиниан (1868-1918) , немецкий невролог, один из основателей учения о цитоархитектонике (величине, форме и расположении клеток коры головного мозга). Создал карты (опубликованы в 1909) расположения цитоархитектонических полей больших полушарий головного мозга человека.
БРОДНИКИ , население побережья Азовского м. и нижнего Дона в 12-13 вв., возможно славянское. Участвовали в междоусобицах русских князей, русско-половецких и русско-татарских сражениях.
БРОДСКАЯ Лидия Исааковна (1910-91) , российский живописец, народный художник СССР (1980), член-корреспондент АХ СССР (1970). Дочь И. И. Бродского. Четкие по форме, богатые деталями пейзажи ("Весна", 1961-67).
БРОДСКИЕ , российские предприниматели, сахарозаводчики. Начали свеклосахарное производство в 40-х гг. 19 в. Организаторы 1-го сахарного синдиката (1887).
БРОДСКИЙ Александр Ильич (1895-1969) , физикохимик, академик АН Украины (1939), член-корреспондент АН СССР (1943), Герой Социалистического Труда (1969). Основные труды по электрохимии, химии и разделению изотопов, теории химической связи. Под руководством Бродского впервые в СССР создана установка по получению тяжелой воды (1934). Государственная премия СССР (1946).
БРОДСКИЙ Иосиф Александрович (1940-96) , русский поэт; писал также на английском языке. В 1972 эмигрировал в США. В стихах (сборники "Остановка в пустыне", 1967, "Конец прекрасной эпохи", "Часть речи", оба 1972, "Урания", 1987) осмысление мира как единого метафизического и культурного целого. Отличительные черты стиля - жесткость и скрытая патетика, ирония и надлом (ранний Бродский), медитативность, реализуемая через обращение к усложненным ассоциативным образам, культурным реминисценциям (иногда приводящее к герметичности поэтического пространства). Эссе, рассказы, пьесы, переводы. Нобелевская премия (1987).
БРОДСКИЙ Исаак Израилевич (1883/84-1939) , российский живописец и график, заслуженный деятель искусств России (1938). Художественно-документальные, историко-революционные картины ("Расстрел 26 бакинских комиссаров", 1925, "Ленин в Смольном", 1930), портреты, пейзажи. Директор (с 1934) Всероссийской АХ в Ленинграде.
БРОДЫ , город (с 1939) на Украине, Львовская обл. Железнодорожная станция. 24 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевой, легкой, металлообрабатывающей промышленности. Известен с 12 в.
"БРОДЯЧИХ СЮЖЕТОВ" ТЕОРИЯ , то же, что миграционная теория.
БРОЖЕНИЕ , процесс ферментативного расщепления органических веществ, преимущественно углеводов, протекающий без использования кислорода. Служит источником энергии для жизнедеятельности организма и играет большую роль в круговороте веществ в природе. Некоторые виды брожения, вызываемые микроорганизмами (спиртовое, молочнокислое, маслянокислое, уксуснокислое), используются в производстве этилового спирта, глицерина и других технических и пищевых продуктов.
БРОЙЛЕР (англ . broiler, от broil - жарить на огне), цыпленок в возрасте до 70 сут, весящий до 2 кг. Для производства бройлеров используют мясо-яичные, мясные породы кур и мясные линии этих пород. Бройлером называется также гибридный молодняк других видов птицы, выращиваемый на мясо (утят не старше 8 недель, гусят и цесарят не старше 12 недель, индюшат не старше 19 недель).
БРОЙЛЬ (де Брольи) (de Broglie) , французские физики, братья: 1) Морис (1875-1960), иностранный член-корреспондент АН СССР (1927). Труды по рентгеновской спектроскопии, атомной и ядерной физике...2) Луи (1892-1987), иностранный член АН СССР (1958), один из создателей квантовой механики, выдвинул (1924) идею о волновых свойствах материи. Труды по строению атомного ядра, распространению электромагнитных волн в волноводах, истории и методологии физики. Нобелевская премия (1929).
БРОЙН (Брейн) (Bruyn) Гюнтер де (р . 1926), немецкий писатель. Психологические и сатирические романы "Буриданов осел" (1968), "Присуждение премии" (1972); роман "Жизнь Жана Поля Фридриха Рихтера" (1975); социально-психологический роман "Новое великолепие" (1984), рассказы.
БРОК (Broch) Олаф (1867-1961) , норвежский славист, иностранный член АН СССР (1925; иностранный член Петербургской АН с 1916). Основные труды в области восточно-славянской и сербскохорватской диалектологии, фонетики славянских языков и др. Перевод русской литературы на норвежский язык.
БРОКА (Broca) Поль (1824-80) , французский анатом и антрополог. Основал Антропологическое общество в Париже (1859). Открыл двигательный центр речи (центр Брока) в головном мозге (1863). Труды по методике антропологии, о современном и древнем населении Франции, сравнительной анатомии приматов.
БРОКАР (Brocard) Генрих Афанасьевич (1836-1900) , парфюмер, предприниматель. Из семьи французского парфюмера. С 1861 жил в России, оставаясь французским подданным. В 1872 учредил торговый дом, в 1893 - Товарищество парфюмерного производства в Москве "Брокар и Ко". Изобрел новый способ изготовления концентрированных духов. Создал новые ароматы, изучал воздействие духов на эмоции человека. Мастер экстравагантной рекламы. На Всероссийской торгово-промышленной выставке в 1896 в Н. Новгороде устроил для бесплатного пользования фонтан из цветочного одеколона, производство которого впервые открыл в России. Собрал художественную коллекцию (керамика, фарфор, бронза и др.), которая ежегодно экспонировалась в благотворительных целях.
БРОКГАУЗ (Brockhaus) , немецкая издательская фирма, основанная Ф. А. Брокгаузом (1772-1823) в 1805 в Амстердаме (затем Альтенбург и Лейпциг). С 1808 издавал энциклопедию под названием "Брокгауз" (в 19 в. вышло 14 изданий); 15-е (1928-37, 21 том, Лейпциг) - 18-е (1977-81, 12 томов, Висбаден) выпущены под названием "Большой Брокгауз". В 80-х гг. фирма "Библиографический институт Ф. А. Брокгауз" вошла в издательскую группу "Лангеншайдт".
БРОКГАУЗА И ЕФРОНА ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ , российская универсальная энциклопедия. Выпущена акционерным издательским обществом Ф. А. Брокгауз - И. А. Ефрон (Петербург, 1890-1907, 82 основных и 4 дополнительных тома; первые 8 томов под редакцией И. Е. Андриевского, остальные - под редакцией К. К. Арсеньева и Ф. Ф. Петрушевского). В 1911-16 выпускался Новый энциклопедический словарь (вышло 29 томов из намеченных 48).
БРОКДОРФ-РАНЦАУ (Brockdorff-Rantzau) Ульрих (1869-1928) , граф, руководитель германской делегации на Парижской мирной конференции 1919-20, противник подписания Версальского мирного договора 1919. В 1922-28 посол в СССР.
БРОКЕН-ХИЛЛ , название г. Кабве в Замбии до 1967.
БРОКЕН-ХИЛЛСКИЙ ЧЕЛОВЕК , родезийский человек, череп и отдельные кости скелета человека неандертальского типа (см. Неандертальцы), обнаруженные у г. Брокен-Хилл (Кабве) в Замбии (Сев. Родезии) в 1921.
БРОКЕРЫ (англ ., ед. ч. broker) (маклеры), отдельные лица или фирмы, специализирующиеся на посреднических биржевых операциях; за посредничество получают вознаграждение в форме определенного процента с суммы сделки.
БРОККЕЛЬМАН (Брокельман) (Brockelmann) Карл (1868-1956) , немецкий востоковед. Труды по истории Востока, арабской литературы, семитологии; биобиблиографический словарь арабских и арабоязычных поэтов, литераторов, ученых 6-20 вв.
БРОККЕН (Brocken) , вершина в горах Гарц, в Германии. Высота 1142 м. С ней связан ряд немецких народных поверий (шабаш ведьм на Броккене в Вальпургиеву ночь и др.).
БРОКХАУЗ (Brockhouse) Бертрам (р . 1918), канадский физик. Разработал с сотрудниками схему трехосного нейтронного спектрометра и провел (1955) измерение спектров фотонов, открыв новое направление а физике. Впервые измерил дисперсные кривые элементарных возбуждений (магнонов) в магнетиках. Нобелевская премия (1994, совместно с К. Шаллом).
БРОМ (лат . Bromum), Br, химический элемент VII группы периодической системы, атомный номер 35, атомная масса 79,904, относится к галогенам. Назван от греч. bromos - зловоние. Тяжелая красно-бурая дымящая на воздухе жидкость с резким неприятным запахом; плотность 3,1 г/см3, tпл -7,25 °С, tкип 59,2 °С. Применяют как бромирующий агент, для получения бромидов, органических и других соединений брома, в аналитической химии. Бром ядовит.
БРОМАРГИРИТ , минерал, см. в ст. Бромиды природные.
БРОМАТЫ , соли бромноватой кислоты HBrO3. Сильные окислители. KBrO3 и NaBrO3 применяют в аналитической химии.
БРОМЕЛИЕВЫЕ (ананасные) , семейство однодольных, большей частью многолетних, травянистых растений (преимущественно эпифитов). Св. 2000 видов (ок. 50 родов), в тропиках и субтропиках Америки. К бромелиевым относятся ананас, луизианский мох.
БРОМИДЫ , химические соединения брома с другими элементами. См. Калия бромид, Натрия бромид.
БРОМИДЫ ПРИРОДНЫЕ , группа редких минералов, галогенные соединения серебра. Главные минералы: бромаргирит (AgBr), эмболит Ag(Cl, Br). Зерна желтого или желто-зеленого цвета, кристаллы с ярким алмазным блеском. Твердость 2-2,5; плотность от 5,7 (эмболит) до 6,4 г/см3 (бромаргирит). Встречаются в сульфидных серебросодержащих месторождениях.
БРОМИЗМ , проявление повышенной чувствительности к препаратам брома: кашель, насморк, конъюнктивит, бромодерма.
БРОМИЙ (греч . шумный), в Др. Греции одно из прозвищ Диониса.
БРОМИНДИГО , синий кубовый краситель, производное индиго. Прочнее и ярче последнего. Применяется для крашения и печати хлопчатобумажных и вискозных тканей.
БРОМИСТЫЙ ВОДОРОД , HBr, бесцветный дымящий на воздухе газ с резким неприятным запахом, tпл - 86,91 °С, tкип - 66,7 °С. Водный раствор - бромидоводородная кислота. Применяют для синтеза бромидов, органических бромпроизводных.
БРОМЛЕЙ Юлиан Владимирович (1921-90) , российский историк и этнограф, академик АН СССР (1976). Основные труды по теоретическим проблемам этнографии и европейскому феодализму. Государственные премии СССР (1981, 1987).
БРОМНАЯ ВОДА , раствор брома в воде. Окислитель, бромирующее средство при химических анализах и синтезе некоторых органических препаратов.
БРОМОДЕРМА , проявление бромизма: кожные высыпания в виде синюшных угрей или фиолетовых опухолевидных бляшек на лице, голенях, ягодицах, иногда по всему телу.
БРОНЕАВТОМОБИЛЬ , бронированная, вооруженная пулеметами, иногда пушкой, колесная машина, предназначенная для разведки, боевого охранения и др. Применялась в 1-й мировой, Гражданской и 2-й мировой войнах. Бронеавтомобили различных типов состоят на вооружении в некоторых современных армиях.
БРОНЕВОЙ Леонид Сергеевич (р . 1928), российский артист, народный артист СССР (1987). На сцене с 1950. С 1961 в Московском драматическом театре на Малой Бронной, с 1988 в Московском театре им. Ленинского комсомола (с 1990 московский театр "Ленком"). Известен как характерный актер, мастер выразительного сценического портрета: Капулетти ("Ромео и Джульетта" У. Шекспира, 1970), Яичница ("Женитьба" Н. В. Гоголя, 1975) и др. Снимался в телевизионных фильмах: "Семнадцать мгновений весны" и др.
БРОНЕВСКИЙ (Broniewski) Владислав (1897-1962) , польский поэт. Революционный и антифашистский сборники "Печаль и песня" (1932), "Примкнуть штыки!" (1943). Цикл интимной, пейзажной и гражданской лирики "Новые стихи" (1957-62).
БРОНЕНОСЕЦ , боевой корабль во 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. с башенной артиллерией крупного калибра (до 305 мм) и мощной броней. В русском флоте существовали эскадренные броненосцы, предназначенные для ведения морского боя в составе эскадры, и броненосцы береговой обороны. После русско-японской войны 1904-05 корабли типа эскадренных броненосцев стали называться линейными кораблями.
БРОНЕНОСЦЫ , семейство млекопитающих отряда неполнозубых. Длина тела от 12 см до 1 м. Панцирь из роговых щитков. 20-25 видов в Америке (от юга США до Чили и Аргентины). Объект охоты (используется мясо). Численность многих видов невысока, 4 вида охраняется.
БРОНЕПОЕЗД , бронированный подвижной железнодорожный состав из бронепаровоза (бронетепловоза), нескольких броневагонов (бронеплощадок) с пулеметным и пушечным вооружением и 2-4 платформ прикрытия. Применялся в 1-й мировой, Гражданской и 2-й мировой войнах.
БРОНЕТРАНСПОРТЕР , боевая бронированная гусеничная или колесная машина для перевозки мотострелковых (мотопехотных) подразделений (до 20 человек) к полю боя и их огневой поддержки. Бывают с башней и без нее. Вооружение - пулеметы, пушка и др. Скорость гусеничных бронетранспортеров до 70, колесных до 110 км/ч. Впервые появились в Великобритании в 1918.
БРОНЗА (франц . bronze), сплавы Cu (основа) с другими элементами (напр., Sn, Al, Be, Pb, Cd, Cr; соответственно бронзы называются оловянистой, алюминиевой, бериллиевой и т. д.). Широкий диапазон свойств и применения.
БРОНЗИНО (Bronzino) Анджело (1503-72) , итальянский живописец. Представитель маньеризма. Холодно изящные, бесстрастные портреты ("Элеонора Толедская с сыном", ок. 1545).
БРОНЗИРОВАНИЕ , 1) электролитическое или металлизационное нанесение на поверхность металлических изделий защитного слоя бронзы...2) Придание поверхности изделий бронзового оттенка путем окраски т. н. бронзировальными порошками.
БРОНЗИТ , см. в ст. Ортопироксены.
БРОНЗОВ Александр Александрович (1858-1919) , русский православный богослов, историк этики и нравственного богословия, филолог. Профессор Петербургской духовной академии (с 1897). Труд - "Аристотель и Фома Аквинат в отношении к их учению о нравственности" (1884).
БРОНЗОВАЯ БОЛЕЗНЬ (Аддисонова болезнь , по имени описавшего ее в 1849-55 английского врача Т. Аддисона), эндокринное заболевание, обусловленное недостаточностью функции коры надпочечников (туберкулез, опухоль и др.). Характерны интенсивная пигментация кожи, слабость, истощение.
БРОНЗОВКИ , подсемейство жуков семейства пластинчатоусых. Длина 1-10 см. Окраска яркая, с металлическим отливом. Св. 2600 видов, преимущественно в тропиках и субтропиках, в т. ч. голиафы (Африка) и др. Некоторые бронзовки (напр., оленка) - вредители культурных растений.
БРОНЗОВЫЙ ВЕК , исторический период, сменивший энеолит и характеризующийся распространением металлургии бронзы, бронзовых орудий и оружия в кон. 4 - нач. 1-го тыс. до н. э. (в отдельных регионах позднее). В бронзовый век появились кочевое скотоводство и поливное земледелие, письменность, рабовладение (Ближний Восток, Китай, Юж. Америка и др.). Сменился железным веком.
БРОНЗОГРАФИТ , пористый спеченный материал, содержащий частицы графита (0,5 - 4%), равномерно распределенные между кристаллами бронзы (ок. 6-10% Sn); поры бронзографита заполнены маслом. Из бронзографита изготовляют втулки для подшипников скольжения.
БРОНЗЫ ИЗ РИАЧЕ , две бронзовые статуи обнаженных воинов несколько больше натуральной величины, подняты из моря близ Риаче (Юж. Италия). Вероятно, выполнены в Афинах в сер. 5 в. до н. э. Хранятся в Национальном археологическом музее г. Реджо-ди-Калабрия.
БРОНН (Bronn) Генрих Георг (1800-62) , немецкий палеонтолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1859). Один из основателей систематики ископаемых беспозвоночных. Сторонник теории катастроф Кювье.
БРОННИКОВ Дмитрий Михайлович (р . 1913), российский ученый, член-корреспондент Российской АН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды по подземной разработке рудных месторождений. Государственная премия СССР (1979).
БРОННИЦЫ , город (с 1781) в Российской Федерации, Московская обл., в 13 км от ж.-д. ст. Бронницы. Пристань на р. Москва. 16,5 тыс. жителей (1992). Легкая промышленность; производство ювелирных изделий; литейно-механический завод. Известен с 1453.
БРОННЫЙ ПРИКАЗ , центральное государственное учреждение Российского государства в 1573 - 1-й пол. 17 в. Ведал изготовлением военных доспехов (шлемов и др.).
БРОНСОН (Bronson; наст . фам. Бучински, Buchinsky) Чарлз (р. 1921), американский киноактер. Снимается в однотипных ролях в фильмах действия, среди которых выделяются образы, созданные им в фильме Д. Стерджеса "Великолепная семерка" (1960) и эпосе С. Леоне "Однажды на Диком Западе" (1968).
БРОНТЕ (Bronte) , английские писательницы, сестры: 1) Шарлотта (псевд. Каррер Белл, Currer Bell) (1816-55) - социально-психологические романы "Джен Эйр" (1847), "Шерли" (1849)...2) Эмили (1818-48) - роман "Грозовой перевал" (1847), проникнутый романтическим мироощущением...3) Анна (1820-49) - автобиографический роман "Агнес Грей" (1847).
БРОНТОЗАВРЫ , то же, что апатозавры.
БРОНТОТЕРИИ , род вымерших непарнокопытных млекопитающих. Жили в палеогене, в Сев. Америке и Евразии. Похожи на носорогов. Высота до 2,5 м.
БРОНХИ (от греч . bronchos - дыхательное горло, трахея), трубчатые воздухоносные ветви трахеи. Стенка бронхов включает хрящевые кольца или пластинки. Все бронхи, разветвляясь до бронхиол, составляют единое бронхиальное дерево, проводящее воздух при вдохе и выдохе. Основное заболевание бронхов - бронхит.
БРОНХИАЛЬНАЯ АСТМА , см. Астма бронхиальная.
БРОНХИОЛЫ , конечные мельчайшие разветвления бронхов в легочных дольках, не содержащие хряща и переходящие в альвеолярные ходы легких.
БРОНХИТ , заболевание органов дыхания человека и животных с поражением стенки бронхов. У человека различают бронхит острый и хронический. Признаки: кашель с мокротой, повышение температуры тела, одышка. Основные причины: инфекции, профессиональные вредности, курение, охлаждение.
БРОНХОАДЕНИТ , воспаление внутригрудных лимфоузлов (чаще при туребкулезе).
БРОНХОГРАФИЯ , метод рентгенологического исследования трахеи и бронхов после введения в них рентгеноконтрастного вещества.
БРОНХОПНЕВМОНИЯ , то же, что очаговое воспаление легких.
БРОНХОСКОПИЯ (от бронхи и  ...скопия), метод исследования дыхательных путей с помощью бронхоскопа (металлическая трубка с оптической и осветительной системами), который вводят через рот в дыхательное горло и бронхи.
БРОНШТЕЙН Давид Ионович (р . 1924), российский шахматист, международный гроссмейстер (1950), заслуженный мастер спорта (1951). Участник матча на первенство мира с М. М. Ботвинником (1951), турниров претендентов (1950, 1953, 1956). Чемпион СССР (1948-49).
БРОНЬЯР (Brongniart) , французские ученые, отец и сын: 1) Александр (1770-1874), геолог, член Парижской АН (1815). Ввел понятие о руководящих ископаемых и способствовал созданию палеонтологического метода в стратиграфии. С 1800 директор Севрской фарфоровой фабрики, где организовал музей керамики...2) Адольф Теодор (1801-76), ботаник, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1829). Труды по эмбриологии, физиологии, систематике растений, палеоботанике.
БРОНЯ , средство защиты людей, боевой техники, вооружения, оборонительных сооружений от воздействия различных средств поражения. Изготовляется из стали, а также из высокопрочных алюминиевых сплавов, пластмасс и др. Различают противопульную и противоснарядную броню.
БРОСНАН (Brosnan) Пирс (р . 1952), английский киноактер. После ролей в фильмах "Долгая страстная пятница" и "Газонокосильщик" прославился как очередной исполнитель роли супер-агента 007 Джеймса Бонда ("Золотой глаз", 1995, режиссер М. Кэмпбелл).
БРОСОВЫЙ ЭКСПОРТ , см. Демпинг.
БРОССЕ (Brosset) Марий Иванович (Мари Фелисите) (1802-80) , русский историк, академик Петербургской АН (1838). Выходец из Франции, в России с 1836. Труды по археологии и истории Грузии и Армении 5-18 вв., истории грузинской и армянской литературы и языка.
БРОУВЕР (Brouwer) А ., см. Брауэр А. 
БРОУДЕ Владимир Львович (1924-78) , российский физик, доктор физико-математических наук (1963). Труды по спектроскопии твердого тела, преимущественно молекулярных кристаллов. Провел цикл теоретических и экспериментальных исследований экситонов в кристаллах. Ленинская премия (1966).
БРОУН (Браун) (Brown) Роберт (1773-1858) , английский ботаник, иностранный член-корреспондент (1826) и почетный член (1827) Петербургской АН. Описал ядро растительной клетки и строение семяпочки. Установил основные различия между голосеменными и покрытосеменными растениями (1825), открыл броуновское движение (1827).
БРОУН (Browne) Р ., см. Браун Р. 
БРОУНОВ Петр Иванович (1852/53-1927) , российский метеоролог, один из основоположников агрометеорологии, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Петербургской АН с 1916, член-корреспондент Российской АН с 1917). Ввел (1910) понятие "наружной" (географической) оболочки Земли.
БРОУНОВСКОЕ ДВИЖЕНИЕ (брауновское движение) , беспорядочное движение мельчайших частиц, взвешенных в жидкости или газе, под влиянием ударов молекул окружающей среды; открыто Р. Броуном.
БРОУН-СЕКАР (Brown-Sequard) Шарль (1817-94) , французский физиолог и невролог. Основные труды по физиологии и патологии центральной нервной системы. Исследовал физиологию эндокринных желез, "омолаживающее" действие на организм человека вытяжки из семенников животных.
БРОХ (Broch) Герман (1886-1951) , австрийский писатель. В романах "Лунатики" (1931-32), "Смерть Вергилия" (1945), антифашистском романе "Искуситель" (1953) показал девальвацию традиционных ценностей в современном мире.
БРОШКЕВИЧ (Broszkiewicz) Ежи (р . 1922), польский писатель, драматург. Роман о Ф. Шопене "Образ любви" (1950), дилогия "Десять заповедей" (1970-71), психологический роман "Доктор Твардовский" (1977-79); пьесы морально-философской проблематики.
БРОШЬ (франц . broche), украшение с застежкой для прикалывания его к женскому платью у шеи, на груди или на воротнике.
БРОШЮРА (франц . brochure), печатное издание небольшого объема (в международной практике от 5 до 48 стр.).
БРОШЮРОВОЧНЫЕ ПРОЦЕССЫ (брошюровка) (от франц . brocher - сшивать, скреплять), обработка отпечатанных листов при изготовлении брошюр, журналов, книг. Основные операции: разрезка и фальцовка листов, присоединение дополнительных элементов (иллюстраций, форзацев и др.), комплектование тетрадей в блок и их скрепление.
БРУГМАН (Brugmann) Карл (1849-1919) , немецкий языковед, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1893). Один из основоположников младограмматизма. Труды по сравнительной грамматике индоевропейских языков.
БРУДЕР (англ . brooder, от brood - сидеть на яйцах), устройство для обогрева молодняка сельскохозяйственной птицы в первые недели жизни. Зонт пирамидальной формы, внутри которого смонтирован обогреватель.
БРУЕВИЧ Николай Григорьевич (1896-1987) , российский ученый, академик АН СССР (1942), генерал-лейтенант инженерно-авиационной службы (1944). Один из создателей теории точности и надежности машин и приборов.
БРУК (Brooke) Алан Фрэнсис (1883-1963) , британский фельдмаршал (1944). Во 2-ю мировую войну командир английского корпуса во Франции, в 1940-41 командующий войсками метрополии, в 1941-46 начальник имперского генштаба.
БРУК (Broek Van den) Антониус ван ден (1870-1926) , нидерландский юрист (доктор права, 1895) и физик. До 1903 занимался юридической практикой, затем его интересы переместились в область естественных наук. Основные труды связаны с изучением строения атомного ядра, изотопии. В 1913 выдвинул гипотезу, согласно которой заряд ядра атома численно равен порядковому номеру соответствующего элемента в периодической системе.
БРУК Исаак Семенович (1902-74) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1939). Основные труды по электроэнергетическим системам, ЭВМ.
БРУК (Brook) Питер (р . 1925), английский режиссер. Работал в Королевском Шекспировском театре (Стратфорд-он-Эйвон) и драматических театрах Лондона. Среди постановок: "Гамлет" (1955), "Король Лир" (1962) У. Шекспира, "Вишневый сад" А. П. Чехова (1981). С 1971 руководитель Международного центра театральных исследований в Париже.
БРУКИТ , минерал подкласса простых оксидов, одна из 3 природных полиморфных модификаций TiO2.
БРУКНЕР (Brookner) Анита (р . 1928), английская писательница. Психологические романы "Отель "У озера" (1984, премия Букера), "Мезальянс" (1986), "Поздние гости" (1988) и др. 
БРУКНЕР (Bruckner) Антон (1824-96) , австрийский композитор, органист, педагог. Один из крупнейших симфонистов 2-й пол. 19 в. 11 симфоний, 4 мессы, Реквием (1849). Магнификат (1852), песни и др.
БРУКНЕР Фердинанд (наст . имя и фам. Теодор Таггер, Tagger) (1891-1958), австрийский писатель. Острая психологическая конфликтность в антифашистских драмах "Елизавета Английская" (1930), "Героическая комедия" (постановка в 1942), "Симон Боливар" (1945).
БРУКС (Brooks) Ван Вик (1886-1963) , американский литературовед. Близок к культурно-исторической школе. Книги "Совершеннолетие Америки" (1915), "Пытка М. Твена" (1920), а также о Г. Джеймсе, Г. Мелвилле, Р. У. Эмерсоне. Цикл работ о становлении американской литературной традиции и ее значении для современности.
БРУКС (Brooks) Гвендолин (р . 1917), афро-американская поэтесса. Сборники стихов "Улица в Броунзвилле" (1945), "Едоки бобов" (1960), антология "Мир Гвендолин Брукс" (1971). Автобиографическая книга "Выписки из части первой" (1972). 
БРУКС (Brooks; наст . имя Мелвин Камински, Kaminsky) Мел (р. 1926), американский киносценарист, режиссер, актер, продюсер. Стал известен как автор пародий на популярные голливудские жанры - вестерн ("Сверкающие седла", 1973), фильмы ужасов ("Молодой Франкенштейн", 1974, "Страх высоты", 1977) и др.
БРУКСА ХРЕБЕТ (Brooks Range) , в Сев. Америке, на севере Аляски. Длина ок. 1000 км. Высота до 2761 м. Горная тундра.
БРУКХЕЙВЕНСКАЯ НАЦИОНАЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРИЯ (Brookhaven National Laboratory) Управления энергетических исследований и разработок США , основана в 1947 (о. Лонг-Айленд, шт. Нью-Йорк). Исследования по ядерной энергии, радиационной медицине и др.
БРУКХЕЙЗЕН (Broekhuizen) Йоан ван (1649-1707) , нидерландский воин и поэт. Комментатор Проперция и Тибулла. Книги "Стихи" (1677, на нидерландском языке), "Стихотворения" (1684, на латинском языке).
БРУМ (Brum) Бальтасар (1883-1933) , президент Уругвая в 1919-23, с 1913 на различных министерских постах. Сторонник реформ Батлье-и-Ордоньеса. Покончил с собой в знак протеста против установления в стране в 1933 диктатуры.
БРУМБЕРГ Евгений Михайлович (1907-77) , российский инженер, специалист в области оптического приборостроения. Создал ряд оригинальных оптических приборов: ультрахемископ (прибор для проявления хромограмм в ультрафиолетовых лучах), ультрофиолетовый-микроскоп. Разработал метод контактной люминесцентной микроскопии, используемый при изучении микроструктуры гистологических срезов органов и тканей человека и животных. Государственная премия СССР (1942).
БРУМЕЛЬ Валерий Николаевич (р . 1942), российский спортсмен (легкая атлетика), заслуженный мастер спорта (1961). Чемпион Олимпийских игр (1964), Европы (1962), СССР (1961-63) по прыжкам в высоту. Многократный рекордсмен мира.БРУМЕЛЬ Валерий Николаевич (р. 14 мая 1942, село Разведки Тындинского района Амурской области), российский спортсмен (легкая атлетика); заслуженный мастер спорта (1961). Чемпион Олимпийских игр 1964 в прыжках в высоту. Серебряный призер Олимпийских игр 1960. Чемпион Европы (1962), СССР (1961-63). Рекордсмен мира (1961-71).Исполнение мечты Детство Валерия прошло в Ворошиловграде. В 15 лет он занял второе место на первенстве Украины среди школьников, прыгнув на высоту 1 м 75 см, через 2 года преодолел высоту 2 м. Был одним из первых прыгунов в высоту, уделявших большое внимание на тренировках работе со штангой, что способствовало укреплению ног, улучшению прыгучести, повышению физической подготовки. В 1960 поступил в Московский институт физической культуры, вошел в Олимпийскую сборную страны.Шесть рекордов мираНа Олимпийских играх 1960 в Риме занял Брумель второе место с результатом 2 м 16 см, уступив по числу попыток советскому прыгуну Роберту Шавлакадзе (р. 1933), но опередив рекордсмена мира американца Джона Томаса (р. 1943). Под руководством одного из лучших отечественных тренеров В. М. Дьячкова и благодаря своей огромной работоспособности сумел быстро овладеть новейшей техникой прыжка. В 1961-63 признан лучшим спортсменом мира, установив в эти годы шесть мировых рекордов. В 1964 принял участие в очередных Олимпийских играх в Токио и победил, установив новый олимпийский рекорд (2 м 18 см). За спортивные успехи был награжден орденом Трудового Красного Знамени (1964).Возвращения 5 октября 1965 после окончания тренировки попал в тяжелую катастрофу. За три года перенес 25 малых и 7 крупных операций, но остался на костылях без всякой надежды на окончательное выздоровление. Был на грани нервного срыва, когда ему посоветовали обратиться к доктору Г. А. Илизарову. Через пять месяцев после лечения по методу Илизарова в Кургане он начал тренироваться, а еще через два месяца взял высоту 2 м 5 см.Через полгода (1969) во время соревнований получил новую тяжелую травму - порвал коленную связку на очень важной для прыгуна в высоту толчковой ноге. Вновь сделал все, чтобы вернуться в большой спорт. Его называли упрямцем, фанатиком, но он верил в себя и взял высоту 2 м 7 см. Закончив спортивную карьеру, стал литератором, написал автобиографическую книгу "Высота" (1971), посвятил пьесу доктору Илизарову. В. И. Линдер 
БРУНГИЛЬДА (Brunhilde) (ок . 534-613), франкская королева, с 575 фактически управляла Австразией. Вела борьбу с королем Нейстрии Хильпериком I и его женой Фредегондой и с австразийской знатью. Потерпела поражение. Казнена.
БРУНГИЛЬДА (Брюнхильда) , в скандинавской мифологии одна из валькирий; в немецкой "Песни о Нибелунгах" королева Исландии, ставшая супругой Гунтера, короля бургундов; виновница смерти Зигфрида.
БРУНЕЙ , Бруней Даруссалам (Brunei Darussalam), государство в Юго-Вост. Азии, на северо-западном берегу о. Калимантан. 5,8 тыс. км2. Население 275 тыс. человек (1993); главным образом малайцы, а также китайцы, даяки и др. Городское население 90% (1993). Официальные языки - малайский и английский. Большинство верующих - мусульмане-сунниты. Столица - Бандар-Сери-Бегаван. Входит в Содружество. Бруней - конституционная монархия (султанат). Глава государства - султан. Большая часть поверхности - равнина. Климат экваториальный. Температура воздуха в течение всего года ок. 26 °С. Осадков 2000 - 4000 мм в год. Св. 75% территории занимают влажные тропические леса. В 1888-1983 британский протекторат. 1 января 1984 провозглашена независимость Брунея. Основа экономики - добыча нефти, производство сжиженного газа. Доля в валовом внутреннем продукте (1990, %) промышленности 41,6, сельского хозяйства 2,1. Возделывают рис, саговую пальму; плантации каучуконосов. Животноводство. Лесозаготовки. Нефтепереработка. Основной вид транспорта - речное судоходство. Протяженность (1990) железных дорог 19 км, автодорог 2,2 тыс. км. Экспорт: нефть, сжиженный природный газ, нефтепродукты, каучук, пиломатериалы. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, Юж. Корея, Сингапур. Денежная единица - доллар Брунея.
БРУНЕЛЛЕСКИ (Brunelleschi) Филиппо (1377-1446) , итальянский архитектор, скульптор, ученый. Работал во Флоренции. Один из создателей архитектуры Возрождения и теории линейной перспективы. Новаторски использовал античные традиции. Произведения Брунеллески отличаются гармоничной ясностью, строгостью пропорций, совершенством инженерно-строительных решений (купол собора Санта-Мария дель Фьоре, 1420-36; Оспедале дельи Инноченти, 1421-44; капелла Пацци, 1429, - все во Флоренции).
БРУНЕР (Bruner) Джером Сеймур (р . 1915), американский психолог. Одним из первых начал исследования потребностей и ценностей как организующих факторов восприятия. Труды по проблемам обучения.
БРУНИ Лев Александрович (1894-1948) , российский художник, в 1910-начале 1920-х гг. примыкал к футуризму и конструктивизму, создавая контррельефы и беспредметные композиции. Виртуоз рисунка, легкого цветового пятна, позднее перешел к более традиционной живописи и графике (в т. ч. пейзажам Оптиной пустыни) в духе "тихого искусства". Был также мастером монументальной живописи (в 1935-48 возглавлял соответствующую студию при Академии архитектуры), развивая и здесь принципы чуждого официозу вольного, ритмически-изысканного творчества.
БРУНИ (Bruni) Леонардо (прозвище - Аретино) (1370 или 1374-1444) , итальянский гуманист. Отстаивал идею полного развития личности, осуждал аскетизм. Убежденный республиканец, противник тирании. Автор произведений "История Флоренции" (т. 1-12, 1439), "Жизнь Данте", "Жизнь Петрарки".
БРУНИ Федор Антонович (1799-1875) , российский исторический живописец. Сочетал элементы классицизма и романтизма ("Медный змий", 1827-41). С кон. 1840-х гг. глава русского академизма (росписи Исаакиевского собора в Санкт-Петербурге, 1841-45).
БРУННЕР (Brunner) Генрих (1840-1915) , немецкий историк, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1908). Труды по истории государства и права раннего западно-европейского средневековья. Сторонник общинной теории.
БРУННЕР Эмиль (1889-1966) , швейцарский протестантский теолог, представитель диалектической теологии.
БРУНО (Bruno) Джордано (1548-1600) , итальянский философ-пантеист и поэт. Обвинен в ереси и сожжен инквизицией в Риме. В гилозоистической (см. Гилозоизм) натурфилософии Бруно, направленной против схоластического аристотелизма, неоплатонические понятия о едином начале и мировой душе переплетаются с представлениями ранней греческой натурфилософии и герметической традиции. Развивая идеи Николая Кузанского и гелиоцентрическую космологию Коперника, Бруно отстаивал концепцию о бесконечности Вселенной и бесчисленного множества миров. Основные сочинения: "О причине, начале и едином", "О бесконечности, Вселенной и мирах", "О героическом энтузиазме". Автор антиклерикальной сатирической поэмы "Ноев ковчег", комедии "Подсвечник", философских сонетов.
БРУНФЕЛЬС (Brunfels) Отто (1488-1534) , немецкий ботаник. Автор первого ботанического атласа ("Живые изображения растений", т. 1-3, 1530-36). Линней назвал Брунфельса отцом ботаники.
БРУС (стержень) (в строительной механике) , конструктивный элемент, поперечные размеры которого малы по сравнению с длиной.
БРУСИЛОВ Алексей Алексеевич (1853-1926) , российский военный деятель, генерал от кавалерии (1912). В 1-ю мировую войну командующий 8-й армией в Галицийской битве, с 1916 главком Юго-Западного фронта, провел успешное наступление (т. н. Брусиловский прорыв). В мае - июле 1917 верховный главнокомандующий. С 1920 в Красной Армии, в 1923-1924 инспектор кавалерии.
БРУСИЛОВ Георгий Львович (1884-1914?) , российский исследователь Арктики, лейтенант флота. В 1910-11 участник гидрографической экспедиции на судах "Таймыр" и "Вайгач". В 1912-14 руководитель экспедиции на шхуне "Св. Анна", целью которой было пройти по Северному морскому пути из Атлантического в Тихий ок. Судьба экспедиции неизвестна.
БРУСИЛОВСКИЙ Евгений Григорьевич (1905-81) , казахский композитор, народный артист Казахстана (1936). Автор первых казахских опер, оркестровых произведений. Оперы "Кыз-Жибек" (1934), "Ер Таргын" (1936), "Дударай" (1953), кантата "Советский Казахстан", 7 симфоний и др. Профессор Алма-Атинской консерватории (с 1955). Государственная премия СССР (1948).
БРУСИЛОВСКИЙ ПРОРЫВ , см. Юго-Западного фронта наступление.
БРУСИТ , минерал подкласса гидроксидов, Mg(OH)2. Обычно белые листовые агрегаты. Твердость 2,5; плотность 2,4 г/см3. Встречается в виде прожилок в серпентинитах и мраморизованных известняках. Сырье для керамической и бумажной промышленности, огнеупоров.
БРУСКИН Григорий Давидович (р . 1945), российский художник, сформировавшийся в русле карнавализма. С 1989 в США. Приобрел известность своим "Фундаментальным лексиконом"(1986), где фигурки, несущие эмблемы официальной советской культуры, сведены воедино на больших таблицах. В последующем творчестве те же принципы соц-арта соединяются с элементами иронической иудаики.
БРУСНЕВ Михаил Иванович (1864-1937) , организатор и руководитель одной из первых российских социал-демократических групп (1889-92); организовал св. 20 рабочих кружков, стачки, Щелгуновскую демонстрацию, первые маевки 1891. С 1907 от политической деятельности отошел.
БРУСНИЧНЫЕ , семейство двудольных растений; преимущественно полукустарники, кустарники и кустарнички. Ок. 800 видов (35 родов), большая часть в тропиках и субтропиках Америки. К брусничным относятся клюква, черника, брусника, голубика.
БРУССОНЕТИЯ , род деревьев и кустарников семейства тутовых. 6-8 видов, в Вост. Азии и Полинезии. Бруссонетию бумажную (бумажное дерево, бумажная шелковица) и бруссонетию казиноки используют для получения высококачественной бумаги. Выращивают как декоративные главным образом в Крыму, на Кавказе и в Ср. Азии.
БРУСТВЕР (нем . Brustwehr), небольшая насыпь - часть окопа или траншеи, предназначенная для удобства при стрельбе, защиты от пуль, осколков снарядов и укрытия от наблюдения противника.
БРУСЧАТКА , дорожно-строительный материал в виде брусков (длина 15-30, ширина 12-15, высота 10-15 см) из прочных горных пород (диабаз, базальт, гранит и др.). Иногда применяется для устройства покрытий на наиболее грузонапряженных участках автомобильного дорожного мощения.
БРУСЬЯ , гимнастический спортивный снаряд из 2 горизонтальных брусов-жердей, укрепляемых в 4 стойках. Мужчины соревнуются на параллельных, женщины - на разновысоких брусьях.
БРУТ (Brutus) Децим Юний Альбин (ок . 84-43 до н. э.), в Др. Риме один из военачальников Цезаря; участвовал в 44 в заговоре против него.
БРУТ Луций Юний , по римскому преданию, патриций, возглавивший восстание против Тарквиния Гордого и установивший в 510-509 до н. э. республиканский строй в Риме, один из первых консулов (вместе с Тарквинием Коллатином).
БРУТ Марк Юний (85-42 до н . э.), в Др. Риме глава (вместе с Кассием) заговора 44 против Цезаря. По преданию, одним из первых нанес ему удар кинжалом. Возглавил вместе с Кассием республиканцев в борьбе со 2-м триумвиратом; потерпев поражение, покончил с собой.
БРУТАЛИЗМ (необрутализм) (от англ . brutal - грубый), направление в архитектуре с 1950-х гг., стремящееся к максимальному выявлению архитектоники построек с помощью грубой ощутимости, подчеркнутой весомости архитектурных форм; использует естественную фактуру материалов, обнаженные конструкции и системы инженерного оборудования зданий (архитекторы А. и П. Смитсон в Великобритании, П. Рудольф в США).
БРУТТИИ , одно из италийских оскско-умбрских племен в Юж. Италии (совр. Калабрия). В нач. 3 в. до н. э. покорены Римом. Союзники карфагенского полководца Ганнибала во время 2-й Пунической войны.
БРУТТО (от итал . brutto - грубый, нечистый), масса товара с упаковкой. См. также Нетто.
БРУЦЕЛЛЕЗ , хроническое инфекционное заболевание человека и домашних животных (коров, овец, коз, свиней), вызываемое бруцеллами. Люди заражаются при уходе за больными животными и при употреблении в пищу инфицированных мясных и молочных продуктов. Признаки: волнообразная лихорадка, увеличение печени и селезенки, поражение суставов и многое др. Животные чаще заражаются с кормом и водой (свиньи и овцы - при случке); основной признак у животных - аборт.
БРУЦЕЛЛЫ , род мелких патогенных шаровидных или палочковидных бактерий, вызывающих бруцеллез.
БРУЦИН , алкалоид, содержащийся (наряду с близким по строению стрихнином) в тропических растениях из рода стрихнос (чилибуха). Сильный яд, вызывает судороги.
БРУШЛИНСКИЙ Андрей Владимирович (р . 1933), российский психолог, член-корреспондент Российской АН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Работы по теории мышления и проблемам возникновения и развития психики человека.
БРУШТЕЙН Александра Яковлевна (1884-1968) , русская писательница. Автобиографическая трилогия, обращенная к юному читателю: "Дорога уходит в даль..." (1956), "В рассветный час" (1958), "Весна" (1961).
БРЫЖЕЙКА (мезентерий) , складка брюшины, прикрепляющая внутренние органы к стенкам полости тела у человека и животных, имеющих вторичную полость - целом.
БРЫЖИ (польск . bryze), воротник или выпуск на груди в виде оборок.
БРЫЗГИНА (Владыкина) Ольга Аркадьевна (р . 1963), украинская спортсменка (легкая атлетика). Чемпионка Олимпийских игр (1988 и 1992) в беге на 400 м и в эстафете 4х400 м. Многократная чемпионка и рекордсменка СССР.
БРЫЗГУНЫ , семейство рыб отряда окунеобразных. Длина ок. 20 см. 4-5 видов, в пресных и солоноватых водах Юго-Вост. Азии, в мангровых зарослях. Питаются насекомыми, сбивая их струей воды изо рта.
БРЫЛЬ Янка (Иван Антонович) (р . 1917), белорусский писатель, народный писатель Белоруссии (1981). Повесть "В Заболотье светает" (1950), сборники рассказов "Мой край родной" (1960). "Еще раз первый снег" (1977), сборник лирических миниатюр "Горсть солнечных лучей" (1965), документальная книга "Я - из огненной деревни" (1977; совместно с А. Адамовичем и В. Колесником), очерки, книги для детей. Государственная премия СССР (1952).
БРЫЛЬСКАЯ (Brylska) Барбара (р . 1941), польская актриса. В кино с 1963. Снималась в фильмах: "Фараон", "Пан Володыевский"; советских фильмах - "Освобождение", "Города и годы", "Ирония судьбы, или С легким паром". Государственная премия СССР (1977).
БРЫМБАРОВ Христо (1905-74) , болгарский певец (баритон). Солист Софийской народной оперы. Приобрел мировую известность. Профессор Государственной академии музыки. Ученики: Н. Гяуров, Д. Узунов и др.
БРЫНЗА (от рум . brinza), рассольный сыр из овечьего молока или смеси овечьего с козьим.
БРЫНКОВЯНУ (Бранковяну) (Brincoveanu) Константин (1654-1714) , господарь Валахии с 1688. Открыл несколько типографий, осуществил строительство (1700-02) дворца Могошоая (ок. Бухареста) и др. В 1703 установил дипломатические отношения с Россией. Казнен турецкими властями.
БРЫНКУШИ (Brincusi) , франц. Бранкузи (Brancusi) Константин (1876-1957), румынский скульптор. Один из родоначальников абстракционизма в европейской скульптуре. Реалистические портреты, пластически обобщенные символические образы (серия "Птица в пространстве", с 1910). В мемориальном комплексе в г. Тыргу-Жиу (1937-38) стремился к современному истолкованию традиций румынского народного искусства.
БРЭГГ (Bragg) , английские физики, основоположники рентгеноструктурного анализа, отец и сын. Первыми (1913) расшифровали атомные структуры ряда кристаллов с помощью дифракции рентгеновских лучей. Нобелевская премия (1915). 1) Уильям Генри (1862-1942), член (1906) и президент (1935-40) Лондонского королевского общества...2) Уильям Лоренс (1890-1971), директор Кавендишской лаборатории (1938-53) и Королевского института в Кембридже (1954-60). Установил т. н. условие Брэгга - Вульфа.
БРЭГГА - ВУЛЬФА УСЛОВИЕ дифракции рентгеновских лучей в кристалле: 2dsin ?? = m? , где d - расстояние между отражающими кристаллографическими плоскостями, ? - угол между падающим лучом и отражающей плоскостью, ? - длина волны излучения, m - целое положительное число. Установлено в 1913 У. Л. Брэггом и независимо Г. В. Вульфом. Брэгга-Вульфа условие - основа рентгеновского структурного анализа.
БРЭДБЕРИ (Bradbury) Рей Дуглас (р . 1920), американский писатель. Проза, синтезирующая научную фантастику, сказку, притчу, социально-психологическое исследование: книга "Марсианские хроники" (1950), романы "Древо Благодарения" (1972), "Смерть - одинокое занятие" (1985); сборник рассказов "Вино из одуванчиков" (1957); антиутопия "451° по Фаренгейту" (1953) о трагическом воздействии на культуру дегуманизирующих сторон научно-технического прогресса. Стихи.
БРЭДЛИ (Bradley) Омар Нелсон (1893-1981) , американский генерал армии (1950). Во 2-ю мировую войну командовал корпусом, с 1944 1-й армией и 12-й группой армий в Европе. В 1947-49 начальник штаба армии США, в 1949-53 председатель комитета начальников штабов вооруженных сил США и военного комитета НАТО.
БРЭДЛИ Фрэнсис Герберг (1846-1924) , английский философ, глава английского неогегельянства. Критиковал позитивизм и утилитаризм с позиций теистического "абсолютного идеализма". Главное сочинение "Явление и реальность".
БРЭДСТРИТ (Bradstreet) Анна (1612-72) , первая американская поэтесса. Автор книги "Десятая муза, недавно появившаяся в Америке" (1650, опубликована в Лондоне). В новейшее время интерес к ее творчеству привлекла посвященная ей поэма Дж. Берримена "Дань уважения госпоже Брэдстрит" (1953).
БРЭИЛА (Браила) (Braila) , город и порт на Дунае, на востоке Румынии, административный центр жудеца Брэила. 235 тыс. жителей (1992). Металлургия, машиностроение, целлюлозно-бумажная, химическая, цементная, деревообрабатывающая, швейная, пищевая промышленность.
БРЭНГВИН (Брэнгуин) (Brangwyn) Фрэнк (1867-1956) , английский график и живописец. В экспрессивных крупных офортах ("Пильщики", 1904) запечатлел героику и тяжесть труда, суровый облик промышленных городов. Антивоенные литографии и плакаты.
БРЭСТЕД (Breasted) Джеймс Генри (1865-1935) , американский египтолог, руководил археологическими раскопками в Египте и Нубии. Издал свод древнеегипетских исторических документов.
БРЭТИАНУ (Братиану) Йон Младший (1864-1927) , председатель Совета министров Румынии в 1908-11, 1914-19 (с перерывом в 1918), 1922-26, 1927. С 1909 лидер Национал-либеральной партии. Один из организаторов захвата (1918) Бессарабии, интервенции против Венгерской советской республики 1919.
БРЭТИАНУ (Братиану) (Bratianu) Йон Старший (1821-91) , председатель Совета министров Румынии в 1876-88 (с перерывом в 1881). Участник "Чудовищной коалиции", с 1875 лидер Национал-либеральной партии. Правительство Брэтиану провозгласило (1877) независимость румынского государства от Турции, присоединило (1883) Румынию к Тройственному союзу 1882.
БРЮГГЕ (флам . - Brugge, франц. - Brugts), город в Бельгии, на Северном море, административный центр пров. Зап. Фландрия. 117 тыс. жителей (1992). Транспортный узел; морской порт (аванпорты на Северном м. - Зебрюгге и Остенде), узел судоходных каналов: Брюгге - Зебрюгге, Брюгге- Остенде, Брюгге - Гент. Металлообрабатывающая, машиностроительная, химическая, пищевкусовая, текстильная промышленность, производство кружев. Музей нидерландского искусства. Муниципальная художественная галерея. Известен с 7 в. В 11-14 вв. один из крупнейших в Европе центров цехового ремесла и международной торговли. Готические суконные ряды (13-14 вв.) с городской башней (13-15 вв.). Церковь Онзе-ливе-Врауэкерк (13-16 вв.; с "Мадонной" Микеланджело).
"БРЮГГСКАЯ ЗАУТРЕНЯ" , восстание (в ночь на 18 мая 1302) ремесленников г. Брюгге против французского короля Филиппа IV, который в 1300 захватил Фландрию; сигнал к всеобщему восстанию, покончившему с французским господством на большей части Фландрии.
БРЮК (Bruck) Шарль (р . 1911), французский дирижер. Участник Движения Сопротивления. В 1950-54 дирижер Нидерландской оперы, с 1955 - оркестра Радио в Страсбуре, в 1965-70 - Филармонического оркестра Французского радио и телевидения.
БРЮКВА , двулетнее травянистое растение рода капуста семейства крестоцветных. Выращивают брюкву столовую и кормовую, в Европе, Сев. Америке, Сев. Африке; в Российской Федерации преимущественно в Нечерноземной зоне Европейской части.
БРЮКНЕР (Bruckner) Александр (1856-1939) , польский языковед и литературовед, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1889). Труды по истории польского языка и литературы. Основной труд "Этимологический словарь польского языка" (1927).
БРЮЛЛОВ Александр Павлович (1798-1877) , российский архитектор, представитель позднего классицизма. Брат К. П. Брюллова. Здания бывшего штаба гвардейского корпуса (1837-43) на Дворцовой пл. в Санкт-Петербурге, Пулковской обсерватории (1834-39); в ряде работ использовал стилистику готической архитектуры.
БРЮЛЛОВ Карл Павлович (1799-1852) , российский живописец и рисовальщик. Брат А. П. Брюллова. В 1823-35 и с 1850 жил в Италии. Творчество Брюллова внесло в живопись русского классицизма струю романтизма, жизненности. Произведения Брюллова отмечены утверждением чувственно-пластической красоты человека ("Вирсавия", 1832), драматической напряженностью образов ("Последний день Помпеи", 1830-33), реалистическими тенденциями, тонким психологизмом (портрет М. Ланчи, 1851, автопортрет, 1848). Блестящий мастер парадного портрета ("Всадница", 1832).БРЮЛЛОВ Карл Павлович [12 (23) декабря 1799, Санкт-Петербург - 23 июня 1852, Марчано, близ Рима], российский художник. Наряду с А. А. Ивановым - наиболее известный мастер русского изо-искусства романтизма.Раннее творчество. Брюллов в Италии Выходец из обрусевшей немецкой семьи, сын резчика по дереву, Брюллов учился в Академии художеств (1809-21) у А. И. Иванова и А. Е. Егорова. Выехав в Италию как пенсионер Общества поощрения художеств, жил и работал там в 1823-35. Впечатления "полуденного края", его природы и искусства помогли молодому Брюллову претворить опыт академического классицизма, учебного копирования антиков в живые образы, полные чувственного обаяния. Уже для ранних картин художника характерны виртуозный рисунок и композиция, эмоциональный, теплый колорит ("Итальянский полдень", 1827, Русский музей; "Вирсавия", 1832, Третьяковская галерея). Он выступает и как мастер светского портрета, превращая натурный мотив в образец райски идиллической гармонии ["Всадница (Дж. и А. Паччини)", 1832, там же]."Последний день Помпеи" Обуреваемый жаждой большой исторической темы, в 1830, побывав на месте раскопок древнего города, Брюллов начинает работу над полотном "Последний день Помпеи". Результатом становится величественная "картина-катастрофа" (завершенная в 1833 и хранящаяся в Русском музее), которая иконографически примыкает к целому ряду родственных по духу произведений мастеров романтизма (Т. Жерико, У. Тернера и др.) - произведений, возникающих по мере того, как череда политических потрясений, вызванных начальным сейсмическим импульсом Великой французской революции, охватывает разные страны Европы. Трагический пафос картины усиливается бурной пластической экспрессией фигур и резкими светотеневыми контрастами. Брюллову удалось изобразить охваченную единым порывом толпу граждан в роковой момент ее исторического бытия, создав тем самым первый пример той многофигурной исторической картины-итога, которую вся русская живопись 19 века осознавала в качестве своей сверхзадачи."Последний день Помпеи" производит фурор - как на родине мастера, так и за рубежом. В Италии и Франции картину приветствуют как первый триумф русской художественной школы. Н. В. Гоголь посвящает ей одноименную восторженную статью (1834), назвав ее "полным, всемирным созданием", где "все отразилось", - отразилось в образе "сильных кризисов, чувствуемых целой массой". Политический заряд "Помпеи" чутко ощутил и А. И. Герцен ("Новая фаза русской литературы", 1864).Восточные мотивы Другие большие исторические замыслы Брюллова, с помощью которых он мечтал повторить успех "Помпеи", остаются неосуществленными или осуществленными лишь частично (эскиз "Нашествие Гензериха на Рим", 1833-35, Третьяковская галерея). В 1835, по пути из Италии на родину, он создает зарисовки Восточного Средиземноморья, сочетающие мечтательный лиризм с тонкой археологической и бытовой наблюдательностью. Позже восточные мотивы оживают в картине "Бахчисарайский фонтан" (на сюжет поэмы А. С. Пушкина, 1849, Музей А. С. Пушкина, г. Пушкин) и примыкающих к ней набросках на гаремную тему.Брюллов в России Торжественно встреченный на родине как первый художник России, он, побуждаемый императором Николаем I, обращается к русскому прошлому. Но картина "Осада Пскова Стефаном Баторием" (1836-37, Третьяковская галерея) не стала новым шедевром, поскольку в ней не удалось достичь убедительного композиционного и идейного единства военной и церковной истории. Художник с увлечением берется за монументально-декоративные проекты; антично-мифологические мотивы обретают полнокровную жизненность в эскизах росписей Пулковской обсерватории, прежде всего, в композиции "Спящая Юнона и парка с младенцем Геркулесом" (Третьяковская галерея). Этюды и наброски ангелов и святых для Исаакиевского собора (1843-48) проникнуты внутренней силой и величием, однако и здесь, как в Пулкове, конечные результаты (исполненные при участии П. В. Басина и других) оказываются значительно холоднее исходного замысла. Гораздо задушевнее многие малые вещи Брюллова, например, акварели к произведениям Александра Дюма-отца и других авторов (в том числе к "Арапу Петра Великого" А. С. Пушкина, 1847-49, Третьяковская галерея), - их иронический лад предвосхищает стилистику "Мира искусства".Портреты Портрет остается той областью, где талант Брюллова царствует полновластно и блистательно. Он по-прежнему пишет бравурные светские портреты, впечатляющие своими сильными красочными и композиционными эффектами ("Графиня Ю. П. Самойлова, удаляющаяся с бала с приемной дочерью А. Паччини", около 1842, Русский музей). Иное, созерцательно-спокойное настроение доминирует в образах людей искусства, более сдержанных по колориту, который как бы мерцает изнутри формы, подчеркивая духовную значительность моделей ("Поэт Н. В. Кукольник", 1836; "Скульптор И. П. Витали", около 1837, оба - в Третьяковской галерее; "В. А. Жуковский", 1837-38, Киевский музей Т. Г. Шевченко; "И. А. Крылов", 1839, "А. Н. Струговщиков", 1840, оба - в Третьяковской галерее). К данному циклу примыкает и "Автопортрет" (1848, Третьяковская галерея), написанный теплым тоном и легкой кистью, но проникнутый настроениями глубокой меланхолии, усталости и нездоровья. С 1849 Брюллов, слабея от болезни, живет на о. Мадейра, а с 1850 - в Италии. И в последний период своей жизни мастер создает экспрессивные, полные тонкой духовной грации портреты ("Археолог М. Ланчи", 1851, Третьяковская галерея; неоконченная картина "Дж. Титтони в образе Жанны д`Арк", 1852, частное собрание, Рим), согретые поэтичным юмором зарисовки народного быта. Влияние Будучи профессором Академии художеств в 1836-49, Брюллов оказал большое воздействие на русское изо-искусство и как педагог. Однако непосредственные представители брюлловской школы (Я. Ф. Капков, П. Н. Орлов, А. В. Тыранов, Ф. А. Моллер и др.), сами по себе интересные мастера жанровой и религиозной картины, а также портрета, в целом лишь продолжали стилистику учителя, ничем существенным последнюю не обогатив. К романтической школе Брюллова примыкал как художник и Т. Г. Шевченко, который тоже был его учеником. Литература: К. П. Брюллов в письмах, документах и воспоминаниях современников. М., 1961. Ацаркина Э. К. К. П. Брюллов: Жизнь и творчество. М.; Л., 1963. Леонтьева Г. К. Карл Брюллов. Л., 1983. Карл Брюллов: Альбом / Автор-сост. М. М. Ракова. М., 1988.М. Н. Соколов
БРЮМЕР (франц . brumaire, от brume - туман), 2-й месяц (22/23 октября-20/21 ноября) французского республиканского календаря (1793-1805).
БРЮНЕТЬЕР (Brunetiere) Фердинанд (1849-1906) , французский критик, историк и теоретик литературы. Смену литературных направлений и эстетических вкусов объяснял художественными устремлениями творческой личности ("История французской литературы классического периода", 1904-12).
БРЮНИНГ (Bruning) Генрих (1885-1970) , германский рейхсканцлер в 1930-32, представитель католической партии "Центра". В 1934 эмигрировал в США.
БРЮНО (Bruneau) Альфред (1857-1934) , французский композитор, музыкальный критик. Представитель натурализма во французской опере, творчество близко итальянскому веризму. Оперы (многие на сюжеты, иногда и либретто Э. Золя) "Осада мельницы" (1893), "Ураган" (1901); балеты; симфонические произведения; вокальные циклы и другие произведения.
БРЮНСВИК (Brunschvicg) Леон (1869-1944) , французский философ, представитель т. н. критического рационализма. Утверждал необходимость использования в философии научного метода, толкуя его как независимую от объективного мира активность разума.
БРЮС (Bruce) Дейвид (1855-1931) , английский бактериолог и эпидемиолог. Открыл (1886) возбудителя бруцеллеза и доказал, что заражение происходит через молоко больных животных. Труды по этиологии и эпидемиологии тропических инфекций.
БРЮС Роберт (1274-1329) , шотландский король с 1306. В 1314 разбил английскую армию при местечке Баннокберн. В 1328 добился от Англии признания независимости Шотландии.
БРЮС Уильям (1867-1921) , шотландский мореплаватель и врач. В 1892-93 и 1902-04 вел океанологические исследования в м. Уэдделла, открыл Землю Котса в Антарктиде. Автор проекта трансантарктического перехода от м. Уэдделла к м. Росса (выполнил В. Фукс в 1957-58).
БРЮС Яков Вилимович (1670-1735) , граф, российский государственный и военный деятель, сподвижник Петра I, сенатор, президент Берг- и Мануфактур-коллегий (1717), генерал-фельдмаршал (1726). Участник Крымских и Азовских походов 80-90-х гг. 17 в. и Северной войны 1700-21. Переводил иностранные книги, ведал Московской гражданской типографией. Его именем назван гражданский календарь 1709-15.
БРЮСОВ Александр Яковлевич (1885-1966) , археолог, доктор исторических наук. Брат В. Я. Брюсова. Труды по эпохам неолита и бронзы.
БРЮСОВ Валерий Яковлевич (1873-1924) , русский поэт. Основоположник русского символизма. Историко-культурная проблематика, рационализм, завершенность образов, декламационный строй (книги стихов "Tertia Vigilia" - "Третья стража", 1900; "Urbi et Orbi" - "Городу и миру", 1903; "????????" - "Венок", 1906). Исторические романы: "Огненный ангел" (1908), "Алтарь победы" (1913). После Октябрьской революции вел общественно-педагогическую деятельность. Литературная критика. Труды по стиховедению.
БРЮСОВА Надежда Яковлевна (1881-1951) , российский музыковед, деятель в области музыкального образования и просвещения, заслуженный деятель искусств России (1950). Сестра В. Я. Брюсова. Труды по музыкальной педагогике; методике музыкально-теоретического образования, народной музыке.
БРЮССЕЛЬСКАЯ КАПУСТА , двулетнее травянистое растение рода капуста семейства крестоцветных. В пищу употребляют кочанчики диаметром 2,5-5 см, образующиеся на стебле в пазухах листьев (20-35 шт.).
БРЮССЕЛЬСКИЙ ПАКТ 1948 , договор о создании Западноевропейского союза.
БРЮСТЕР (Brewster) Дейвид (1781-1868) , шотландский физик, иностранный почетный член Петербургской АН (1830). Исследовал поляризацию света. Установил (1815) закон, названный его именем, открыл круговую поляризацию. Изобрел калейдоскоп, сконструировал линзы для маяков и усовершенствовал стереоскоп.
БРЮСТЕРА ЗАКОН: если световой луч падает на поверхность диэлектрика под углом ? , тангенс которого равен показателю преломления (угол Брюстера), то свет, отраженный от поверхности диэлектрика, полностью поляризован. Установлен Д. Брюстером в 1815.
БРЮХОВЕЦКИЙ Иван Мартынович (?-1668) , гетман Левобережной Украины в 1663-1668. Добивался отделения Украины от России; убит казаками.
БРЮХОНЕНКО Сергей Сергеевич (1890-1960) , российский физиолог. Разработал метод и создал первый аппарат искусственного кровообращения (автожектор) (1920-25), который использовал в опытах на собаках при оживлении их организма после наступления клинической смерти. В 1945-51 по методу Брюхоненко осуществлялось оживление организма человека. Ленинская премия (1965, посмертно).
БРЮХОНОГИЕ (улитки) , класс моллюсков. Голова обычно с щупальцами и парой глаз. Раковина (высота от 0,5 мм до 70 см) спирально закручена, у некоторых отсутствует. 3 подкласса: переднежаберные, легочные, заднежаберные; ок. 90 тыс. видов. Морские, пресноводные и наземные формы. Многие брюхоногие промежуточные хозяева паразитических червей, ряд наземных форм повреждают садовые и огородные культуры, некоторые - объект промысла.
БРЮХОРЕСНИЧНЫЕ ЧЕРВИ , то же, что гастротрихи.
БРЮШИНА , тонкая серозная оболочка, выстилающая изнутри стенки брюшной полости и покрывающая расположенные в ней органы. Воспаление брюшины - перитонит.
БРЮШНАЯ ПОЛОСТЬ , часть вторичной полости тела, или целома; у позвоночных содержит внутренние органы, за исключением почек и сердца, а у млекопитающих - и легких. У человека брюшную полость называют также полостью живота.
БРЮШНОЙ ТИФ , острое инфекционное заболевание человека, вызываемое бактерией из рода сальмонелл (лихорадка, тяжелое общее состояние, сыпь, поражение кишечника). Заражение от больных и бактерионосителей через воду, пищу, грязные руки, мух.
БРЯНКА , город (с 1962) на Украине, Луганская обл., на р. Лозовая. Железнодорожная станция (Авдаково). 64,1 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Завод бурового оборудования.
БРЯНСК , город в Российской Федерации, центр Брянской обл., на р. Десна. Железнодорожный узел. 460,5 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка (ПО "Брянский машиностроительный завод", "Брянский автомобильный завод", "Брянсксельмаш" и др.), химическая, легкая (в т. ч. камвольное ПО), пищевая и др. промышленность. 4 вуза. 2 музея. 3 театра. Известен с 1146.
БРЯНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 34,9 тыс. км2. Население 1464 тыс. человек (1992), городское 68%. 15 городов, 31 поселок городского типа (1991). Центр - Брянск. Поверхность равнинная.  Средние  температуры   января ?7 °С, июля 18-19 °С. Осадков ок. 600 мм в год. Главная река - Десна. Машиностроение (дизели, транспортные, сельскохозяйственные, строительные, дорожные, текстильные машины, станки, рефрижераторные секции и др.) и металлообработка, химическая, стройматериалов, легкая, пищевая, лесная и деревообрабатывающая промышленность. Посевы зерновых и технических культур; картофелеводство. Овощеводство, плодоводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство. Птицеводство. В Великую Отечественную войну в Брянских лесах - центр партизанского движения.
БРЯНСКИЙ (наст . фам. Григорьев) Яков Григорьевич (1790-1853), российский актер. С 1811 на петербургской сцене. Представитель русского классицизма.
БРЯНСКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, по верхней и средней Десне, основано в 1246, с 1356 в Великом княжестве Литовском. В 1500 Брянск и земли княжества воссоединены с Русским государством.
БРЯНЦЕВ Александр Александрович (1883-1961) , российский режиссер, народный артист СССР (1956). На сцене с 1904. Один из основателей и первых руководителей отечественного театра для детей. Организатор (1921) и главный режиссер (до 1961) Ленинградского ТЮЗа. Государственная премия СССР (1950).
БРЯНЦЕВ (Брянцов) Андрей Михайлович (1749-1821) , российский философ, профессор Московского университета (с 1795). Одним из первых познакомил русских читателей с философией Канта.
БРЯНЦЕВ Дмитрий Александрович (р . 1947), российский артист балета, балетмейстер, народный артист России (1989). В 1966-77 в ансамбле Московский классический балет. Ставил балеты в Большом театре, Ленинградском театре им. С. М. Кирова и др. С 1985 главный балетмейстер Московского музыкального театра им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко. Поставил балеты: "Гусарская баллада" Т. Н. Хренникова (1979), "Конек-Горбунок" Р. К. Щедрина (1981), "Оптимистическая трагедия" М. Б. Броннера (1985) и др. На Ленинградском телевидении поставил фильмы-балеты "Галатея" (1977) и "Старое танго" (1978).
БРЯЧИСЛАВ ИЗЯСЛАВИЧ (?-1044) , князь полоцкий (с 1001), племянник князя Ярослава Мудрого. Отец князя Всеслава. В 1021 совершил нападение на Новгород; на обратном пути разбит Ярославом.

БСИСУ Муин (1928-84) , арабский палестинский поэт, общественный деятель. Сборники "Письма" (1952), "Родина в сердце" (1970), "Визитная карточка" (1974), "Стихи на оконном стекле" (1980); книга воспоминаний "Палестинские тетради" (1978).
БУАГИЛЬБЕР (Boisguillebert) Пьер (1646-1714) , французский экономист, родоначальник классической буржуазной политэкономии во Франции, один из основоположников трудовой теории стоимости.
БУАКЕ (Бваке) (Bouake , Bwake), город в Кот-д'Ивуар, административный центр департамента Буаке. 333 тыс. жителей (1988). Транспортный узел. Международный аэропорт. Центр сельскохозяйственного района. Текстильные, кожевенно-обувные и другие предприятия.
БУАЛО (Boileau) Никола (1636-1711) , французский поэт, теоретик классицизма (поэтический трактат "Поэтическое искусство", 1674). Поэтика Буало оказала влияние на эстетическую мысль и литературу 17-18 вв. многих европейских стран, в т. ч. России.
БУАЛЬДЬЕ (Boieldieu) Адриен (1775-1834) , французский композитор. В 1804-10 работал в России. Комическая опера "Белая дама" (1825) положила начало романтическому направлению во французской опере.
БУАРОБЕР (Boisrobert) Франсуа ле Метель де (1592-1662) , французский писатель, церковный и политический деятель. Секретарь кардинала Ришелье, один из основателей Французской академии. Роман "Индийская история Александра и Орасии" (1629), сборник "Послания в стихах" (1646). 
БУАСЬЕ (Boissier) Гастон (1823-1908) , французский историк античности, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1894). Работы по истории римского общества, языческой религии, христианству.
БУБЕН , ударный мембранный музыкальный инструмент, иногда с металлическими подвесками. Распространен у многих народов: узбекская дойра; армянский, азербайджанский, таджикский дэф; шаманские бубны у народов Сибири и Дальнего Востока.
БУБЕННОВ Михаил Семенович (1909-83) , русский писатель. Роман "Белая береза" (кн. 1, 1947, Государственная премия СССР, 1948; кн. 2, 1952) о Великой Отечественной войне, "Орлиная степь" (1959) об освоении целины, "Стремнина" (1970); повести "Зарницы красного лета" (1977), "Светлая даль юности" (1983).
БУБЕР (Buber) Мартин (Мардохай) (1878-1965) , еврейский религиозный философ и писатель, близкий к диалектической теологии и экзистенциализму. Жил в Германии (до 1933) и Израиле. Центральная идея философии Бубера - бытие как "диалог" (между богом и человеком, между человеком и миром).
БУБИЛАС , в литовской мифологии бог пчел.
БУБКА Сергей Назарович (р . 1963), украинский спортсмен (легкая атлетика), заслуженный мастер спорта (1983). Чемпион Олимпийских игр (1988), мира (1983, 1987, 1991, 1995), Европы (1986), СССР (1984, 1985) Победитель Кубков мира и Европы (1985) в прыжках с шестом.
БУБНИС (Bubnys) Витаутас (р . 1932), литовский писатель. Повесть "Березы на ветру" (1959); роман-трилогия: "Жаждущая земля" (1970), "Три дня в августе" (1973), "Цветение несеянной ржи" (1975); роман "Час судьбы" (1979-80). Многие произведения посвящены литовской деревне.
БУБНОВ Александр Павлович (1908-64) , российский живописец, член-корреспондент АХ СССР (1954). Эпическое историческое полотно "Утро на Куликовом поле" (1943-47), жанровые картины, иллюстрации. Государственная премия СССР (1948).
БУБНОВ Андрей Сергеевич (1884-1938) , политический деятель. Член КП Советского Союза с 1903. В 1917 член Петроградского Военно-революционного комитета. С 1924 начальник Политуправления Рабоче-крестьянской Красной Армии и член Реввоенсовета СССР. В 1929-37 нарком просвещения РСФСР. Член ЦК партии в 1917-18 и 1924-37. Член Политбюро ЦК в октябре 1917, член Оргбюро ЦК в 1924-34. В 1925 секретарь ЦК. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БУБНОВ Георгий Григорьевич (1934-86) , российский ученый в области антенностроения и прикладной электродинамики, доктор технических наук (1972). Создал уникальные антенные системы радиолокационных комплексов, а также крупные измерительные комплексы. Разработал принципы создания солнечных космических электростанций. Государственная премия СССР (1978). Государственная премия Армянской ССР (1986).
БУБНОВ Иван Григорьевич (1872-1919) , российский инженер. Фундаментальные труды по строительной механике корабля. Построил подводные лодки "Дельфин" и типа "Барс".
БУБНОВ (Bubnoff) Сергей Николаевич (1888-1957) , немецкий геолог, член Германской АН в Берлине (1949). Выходец из России, с 1906 в Германии. Труды по региональной и общей тектонике. Разработал классификацию структурных элементов земной коры и тектонических движений.
БУБНОВ Юрий Николаевич (р . 1934), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по химии органических и металлоорганических соединений.
"БУБНОВЫЙ ВАЛЕТ" , объединение московских художников (1910-16), обращавшихся к живописно-пластическим исканиям в духе творчества П. Сезанна, фовизма и кубизма, а также к приемам русской иконописи и лубка, народной игрушки. Художники "Бубнового валета" (П. П. Кончаловский, А. В. Куприн, А. В. Лентулов, И. И. Машков, Р. Р. Фальк) решили проблемы построения формы цветом, выявления материальности натуры.
БУБОН (от греч . bubon - пах, опухоль в паху), увеличение лимфатических узлов воспалительного характера. Наблюдается при венерических и некоторых других инфекционных заболеваниях (напр., чума), при восходящей раневой инфекции.
БУБРИК Самуил Давидович (1899-1965) , российский кинорежиссер, заслуженный деятель искусств Латвии (1949). Документальные фильмы: "Владимир Маяковский" (1940, 1955), "Максим Горький" (1941, 1958), "Лев Толстой" (1953), "Н. К. Крупская" (1959), "Вива Куба!" (1960). Государственная премия СССР (1948).
БУБРИХ Дмитрий Владимирович (1890-1949) , языковед, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по славянской акцентологии, финно-угорским языкам, энтогенезу и истории финских народов.
БУГ ЗАПАДНЫЙ , см. Западный Буг.
БУГ ЮЖНЫЙ , см. Южный Буг.
БУГАЕВ Александр Степанович (р . 1947), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по численному моделированию и разработке приборов сверхбыстрой обработки информации, а также полупроводниковой, акусто- и магнитоэлектронике.
БУГАЕВ Борис Павлович (р . 1923), государственный деятель, Главный маршал авиации (1977), дважды Герой Социалистического Труда (1966, 1983). В Великую Отечественную войну в авиагруппе Центрального штаба партизанского движения. С 1966 заместитель, с 1967 1-й заместитель министра, в 1970-87 министр гражданской авиации СССР. Ленинская премия (1980), Государственная премия СССР (1972).
БУГАЕВ Сергей Петрович (р . 1936), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по разработке взрывоэмиссионных диодов, сильноточных генераторов релятивистских электронных потоков, мощных сверхвысокочастотных генераторов. Государственная премия СССР (1984).
БУГАЕНКОВ Иван Васильевич (р . 1938), российский спортсмен (волейбол), заслуженный мастер спорта (1964), тренер. Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968), мира (1960, 1962), Европы (1967).
БУГАНДА (Buganda) , государство в Африке в 14 - кон. 19 вв. Этническая основа - народ ганда (баганда). До кон. 18 в. в зависимости от Уньоро. В 19 в. могущественное государство. В период колониальных захватов, с 1890 в составе британских владений, с 1900 - автономная провинция протектората Уганда, с 1962 - независимой Уганды (до 1967 пользовалась автономией).
БУГАНОВ Виктор Иванович (1928-1996) , историк, член-корреспондент Российской АН (1994). Труды по социально-политической истории России 11-18 вв., проблемам источниковедения и историографии; издание летописей и разрядных книг.
БУГЕЛЬ (от нидерл . beugel), 1) металлическое кольцо наверху сваи, предохраняющее ее от разрушения при забивании...2) Элемент токоприемника (трамвая, троллейбуса), скользящий по контактному проводу...3) Металлическое кольцо на мачте корабля для крепления снастей.
БУГЕНВИЛЬ (Bougainville) , вулканический остров в Тихом ок., самый крупный в группе Соломоновых островов. Входит в состав государства Папуа - Новая Гвинея. 10 тыс. км2. Население 159,5 тыс. человек (1990). Высота 2743 м. Влажные тропические леса. На Бугенвиле - одно из крупнейших в мире месторождений меди. Разрабатывается с 1972. Гидротермическое медно-порфировое. Запасы руды св. 915 млн. т со средним содержанием Сu 0,46%. В рудах также Аu (0,51 г/т), Ag (1,2 г/т). Назван по имени Л. А. Бугенвиля.
БУГЕНВИЛЬ (Bougainville) Луи Антуан де (1729-1811) , французский мореплаватель. В 1766-1769 руководитель первой французской кругосветной экспедиции, открыл острова в арх. Туамоту, Луизиада и повторно Соломоновы о-ва.
БУГЕР (Bouguer) Пьер (1698-1758) , французский ученый, один из основателей фотометрии. Разработал методы измерения силы света. Установил (1729) закон ослабления света (закон Бугера - Ламберта - Бера). В 1735-43 руководил градусными измерениями в Перу (совместно с Ш. М. Кондамином).
БУГЕРА - ЛАМБЕРТА - БЕРА ЗАКОН , определяет ослабление света с начальной интенсивностью I0 при прохождении его через среду с показателем поглощения k и толщиной l: I = I0(exp - kl). Для растворов k - ?C (С - концентрация, ? - показатель поглощения раствора единичной концентрации). Экспериментально открыт П. Бугером (1729), теоретически выведен И. Г. Ламбертом (1760), для растворов исследован А. Бером (1852).
БУГИ-ВУГИ , 1) манера фортепьянной игры в сопровождении блюзов (см. Блюз): свободная импровизация на характерную, повторяющуюся мелодико-ритмическую модель в басу. Зародилась в США в кон. 19 в...2) Североамериканский танец (размер 4/4); возник в 1920-х гг. на основе фортепьянной буги-вуги. В Зап. Европе распространился после 1945.
БУГИЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к южно-сулавесийским языкам, традиционно включаемым в индонезийскую группу австронезийской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
БУГИСЫ (самоназвание - тоугик) , народ в Индонезии (главным образом на юго-западе о. Сулавеси). Численность 4,55 млн. человек. Живут также в Малайзии и Сингапуре. Общая численность 4,6 млн. человек. (1992). Язык бугийский. Верующие мусульмане-сунниты.
БУГРИМОВА Ирина Николаевна (р . 1910), российская артистка цирка, народная артистка СССР (1969), Герой Социалистического Труда (1979). Совместно с А. Н. Буслаевым выступала (с 1929) в воздушном аттракционе, затем в номере с дрессированными животными; в 1946-76 дрессировщица львов.
БУГРОВ Николай Александрович (1837-1911) , нижегородский купец, промышленник, миллионер. Из старообрядцев. Владел паровыми мельницами. Подарил Н. Новгороду здание Городской думы, строил приюты, школы и др. Поддерживал старообрядцев, живших в лесах Керженца и на р. Иргиз.
БУГРЫ ПУЧЕНИЯ , мерзлотные формы рельефа округлой формы, образующиеся при промерзании сильно увлажненных толщ горных пород и увеличении их объема вследствие локального накопления льда. Развиты в областях распространения многолетнемерзлых горных пород в тундре и лесотундре.
БУГСКИЙ ЛИМАН , залив в северной части Черного м. Длина 47 км, ширина до 11 км. Сливаясь с Днепровским лиманом, образует Днепровско-Бугский лиман. Судоходен. На Бугском лимане - г. Николаев.
БУГСКИХ КАЗАКОВ ВОССТАНИЕ (Бугского казачьего войска) в июле - сентябре 1817 (центр - Вознесенск) в связи с переводом их военного поселения . Подавлено правительственными войсками.
БУГСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , создано в 1803 на р. Юж. Буг в составе 3 полков. В 1817 переведено в военные поселения и преобразовано в уланские регулярные полки.
БУГУЛЬМА , город (с 1781) в Российской Федерации, Татария, при впадении р. Бугульминка в р. Зай. Железнодорожная станция. 91,1 тыс. жителей (1992). Добыча нефти. Машиностроение (завод "Нефтеавтоматика", ПО "Бугульманефтемаш" и др.) и металлообработка, фарфоровый завод; пищевые предприятия. Театр. Музеи: краеведческий и Ярослава Гашека (в 1919 был помощником коменданта Бугульмы). Основан в 1736.
БУГУЛЬМИНСКО-БЕЛЕБЕЕВСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , плоский водораздел (высота до 418 м) левых притоков рр. Белая, Кама и Волга.
БУГУРУСЛАН , город (с 1781) в Российской Федерации, Оренбургская обл., на р. Б. Кинель. Железнодорожная станция. 54,1 тыс. жителей (1992). Завод "Радиатор"; пищевая, легкая промышленность. Близ Бугуруслана - добыча нефти и газа. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1748 как слобода.
БУДАГОВ Рубен Александрович (р . 1910), российский языковед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Труды в области общего и романского языкознания и филологии.
БУДАЙ-ДЕЛЯНУ (Budai-Deleanu) Йон (ок . 1760-1820), румынский поэт-просветитель. Отстаивал идею национального самоутверждения. Героико-сатирическая поэма "Цыганиада" (1875-76).
БУДАЙ-ХЭШАН , в китайской мифологии бог благополучия и счастья, отождествляется с Майтрейей. Изображался в виде человека с толстым животом.
БУДА-КОШЕЛЕВО , город (с 1971) в Белоруссии, Гомельская обл. Железнодорожная станция (Буда-Кошелевская). 8,9 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность.
БУДАНЦЕВ Сергей Федорович (1896-1940 ?) , русский писатель. В прозе, отмеченной стилевым разнообразием и экспериментированием с формой, обращается к спорам большевиков и эсеров с их различными взглядами на революцию (роман "Мятеж", другое название "Командарм", 1922), сложной послереволюционной ситуации в Туркменистане (роман "Саранча", 1927), психологическим проблемам ("Повесть о страдании ума", 1929) и др. Книги: "Японская дуэль" (1927), "Зенит" (1934), "Писательница" (опубликована в 1959) и др. В 1937 репрессирован; погиб в заключении.
БУДАПЕШТ (Budapest) , столица Венгрии, на Дунае. Выделен в самостоятельную административно-территориальную единицу. Административный центр медье Пешт. Население 2 млн. человек (1992). Крупный транспортный узел страны. Международный аэропорт. Машиностроение (приборостроение, электротехническое, транспортное, тракторостроение); текстильная, химическая, фармакологическая, резиновая, швейная, полиграфическая, пищевкусовая промышленность. Метрополитен. Университет. Венгерская АН, Музыкальная академия. Музей изобразительных искусств, Венгерская национальная галерея, музей народного искусства и этнографии, восточно-азиатского искусства. Театры: Оперный, драматические - Национальный, им. И. Мадача, "Вичсинхаз", оперетты и др. Известен с римских времен (Аквинкум). Состоит из 3 исторически сложившихся частей - Пешта, Буды и Обуды (известен с 1148), объединенных в 1872 в Будапешт. С 50-х гг. 14 в. Буда - столица Венгерского королевства, в 1541-1686 под османским игом, с нач. 18 в. под властью Габсбургов. С 1867 столица Венгерского королевства, с 1918 - независимого государства Венгрия. В марте 1944 оккупирован немецко-фашистскими войсками, освобожден советскими войсками (13 февраля 1945) в ходе Будапештской операции. Остатки римского города Аквинкума (ныне музей; 1-4 вв.), крепости 13-17 вв. Королевский дворец (13-18 вв.). Национальный музей (19 в.), парламент (1884-1904).
БУДАПЕШТСКАЯ КОНВЕНЦИЯ (секретная) , между Россией и Австро-Венгрией 15.1.1877 о согласии России на оккупацию австрийскими войсками Боснии и Герцеговины при условии соблюдения Австрией нейтралитета в русско-турецкой войне. Дала Австрии повод требовать пересмотра условий Сан-Стефанского мира 1878.
БУДАПЕШТСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 29.10.1944-13.2.1945, во время Великой Отечественной войны. Советские войска 2-го и 3-го Украинских фронтов (Маршалы Советского Союза Р. Я. Малиновский, Ф. И. Толбухин) в декабре 1944 окружили в Будапеште почти 190-тыс. группировку из состава немецкой группы армий "Юг" (генерал-полковник Г. Фриснер) и после упорных боев ликвидировали ее, освободив Будапешт (13.2.1945).
БУДАПЕШТСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Л. Этвеша, Венгрия, основан в 1635. В 1990 св. 8 тыс. студентов.
БУДДА (санскр ., букв. - просветленный),..1) имя, данное основателю буддизма Сиддхартхе Гаутаме (623-544 до н. э.), происходившему, по преданию, из царского рода племени шакьев в Сев. Индии (одно из имен Будды - Шакьямуни, "отшельник из шакьев")...2) В буддизме - существо, достигшее состояние высшего совершенства.БУДДА (санскр. и пали Buddha, тибет. Sangs rgyas - проснувшийся, прозревший, Просветленный, Познавший запредельный свет), 1) в буддизме высшее состояние духовного совершенствования; 2) имя древнеиндийского мудреца Шакьямуни после обретения им особого духовного опыта (дара).Относительно земной жизни Будды, которая длилась 80 лет, древние источники дают противоречивые сведения. Южная палийская традиция полагает, что он жил в 623-544 до н. э., и соответственно в 1956 отмечалось 2500-летие нирваны Будды, от дня которой ведется буддийское летосчисление. Северная махаянская традиция датирует нирвану от 2420 до 290 до н. э., но большинство школ соглашаются на 380 до н. э. Европейские ученые придерживаются двух основных концепций датировки: исправленной долгой - 483 (+ 3) до н. э. и короткой - 380 (+ 30) до н. э. Последняя более обоснована археологически и культурно-исторически.Жизнь Жизнеописания Будды составлялись несколько столетий спустя; они сообщают, что он родился в царской семье племени шакьев в предгорьях Гималаев (местечко Лумбини на юге современного Непала) и получил имя Сиддхартха (на языке пали - Сиддхаттха, буквально Достигающий цели, Преуспевающий). Отца звали Шуддходана (на языке пали - Суддходана, буквально Имеющий рис), мать - Майя (Иллюзия). Царевич жил во дворцах столицы шакьев Капилавасту (на языке пали - Капилаваттху) до 29 лет, успел жениться на царевне Яшодхаре (Хранительница славы), и у них родился сын Рахула (Схватывающий на лету). На улицах столицы Сиддхартхе встретились старик, прокаженный, похоронная процессия и отшельник. Эти четыре встречи оказали огромное влияние на царевича, жившего без забот и тревог. Он решается оставить сан, покинуть семью и уйти в пустыню под своим клановым именем Гаутама (на языке пали - Готама, буквально Лучший из пастухов; так звали ведического мудреца, от которого производили свой род цари шакьев). В обителях пустынников Гаутама провел 6 лет, обучаясь духовным наукам и подвижничеству, он превзошел в познаниях и способностях своих учителей, после чего приступил к собственным поискам освобождения, вершиной которых стало Просветление (бодхи).Просветление В результате последнего он познал, что бытие есть страдание, безначальная череда рождений и смертей каждого существа, но от нее можно избавиться; он вспомнил все свои предыдущие перерождения в качестве бодхисаттвы (существа, стремящегося к Просветлению); стал Всеведущим и узнал, что достиг Освобождения (мокша) от цепи перерождений (сансара), что пребывает в этом мире только из сострадания (каруна) к существам, проповедуя открывшиеся ему истины и Срединный путь спасения, пролегающий между крайностями наслаждения и самоистязания, что он безжеланным шествует (в этом важном качестве его эпитет Татхагата, буквально Просто Прохожий) в мир покоя, нирваны (буквально недуновение). Именно после Просветления Шакьямуни становится Буддой, Просветленным. Проповедь Произошло это событие близ местечка Гайя (Бодх-гая в современном индийском штате Бихар). Следующие 45 лет жизни Будда проповедовал установленный им в состоянии Просветления Закон, Дхарму (на языке пали - дхамма, по-тибетски chos). Все эти годы Будда с учениками шествовал (практически по кругу) по городам 6 государств среднего течения долины Ганга. Первую проповедь он произнес в Сарнатхе близ Варанаси, последнюю в Кушинагаре. Места рождения, Просветления, первой и последней проповедей - это четыре святыни, наиболее почитаемые всеми буддистами мира. Будда не оставил после себя преемника, а объявил таковым Закон, следовать которому каждый вправе в силу собственного разумения. Дхарма Будды -одно из начал, объединяющих буддизм. Учение о Будде Уже в ранних текстах Закона формируется доктрина Будды, согласно которой будды - это особый вид существ, отличный от людей, богов, сверхбогов и т. д. До Шакьямуни уже было по меньшей мере 6 будд (один из палийских памятников перечисляет 24-х будд), и после него ожидается Будда Майтрея (Тот, кто есть Любовь). Всем им присущи одинаковые внешние признаки (32 больших и 80 малых, в соответствии с которыми были выработаны изобразительные каноны), всеведение, 10 сил Будды и т. д., и все они учат одному Закону (см. Буддизм). В писаниях Великой колесницы (махаяна) доктрина Будды получила значительное развитие. Здесь Будда - высший принцип единства всего сущего, он везде, всегда и во всем, в том числе в каждом из бесчисленных существ, которые в результате обретения Закона и духовного совершенствования во многих перерождениях в конце концов станут буддами. В то же время Будда - это и есть все мироздание, которое рассматривается как Тело Будды (Буддха-кайя) или Тело Закона (Дхарма-кайя). Любого рода множественность является лишь иллюзией (майя) Единого. Позже вырабатываются учения о небесных странах пяти будд, на которые можно попасть в сеансах высшей медитации. Все это изменило и расширило мифологию Будды, тем не менее ранние предания о Шакьямуни сохранились и в этих ритуально-созерцательных комплексах в качестве подраздела земной истории Явленного тела (нирмана-кайя) Будды, в котором он иллюзорно нисходит в нижние регионы вселенной. Писания Алмазной колесницы (ваджраяны) дополнили эти доктрины идеей об Изначальном Будде (Адибудде) - мифологическом образе единого бытия, а также идеей мгновенного, как удар молнии (ваджра), Просветления, после которого адепт становится буддой и которое возможно достичь уже в этой жизни с помощью определенных практик и средств (упайя).Литература: Арья Шура. Гирлянда джатак, или сказания о подвигах Бодхисаттвы / Пер. с санскр. А. П. Баранникова, О. Ф. Волковой. М., 1962.Джатаки / Пер. с пали Б. Захарьина. М., 1979.Ашвагхоша. Жизнь Будды. Калидаса. Драмы / Пер. К. Бальмонта. М., 1990.Пишель Р. Будда, его жизнь и учение. М., 1911.Кожевников В. А. Буддизм в сравнении с христианством. Пг., 1916. Т. 1-2.Бехерт Х. Противоречия в датировке паринирваны Будды и истоки тхеравадской хронологии // Вестн. древней истории. 1993. № 1.Жизнь Будды. Новосибирск, 1994.Андросов В. П. Происхождение буддизма (к методике и теории изучения) // Религии древнего Востока. М., 1995.Thomas E. J. The Life of Buddha as Legend and History. London, 1952.Nanamoli Bhikkhu. The Life of the Buddha according the Pali Canon. Kandy, 1984.Lamotte E. History of Indian Buddhism from the Origin to the Saka Era / Transl. from French by Sara Webb-Boin. Louvain, 1988.When did the Buddha Live? The Controversy on the Dating of the Historical Buddha / Ed. by H. Bechert. Delhi, 1995.Wayman A. Untying the Knots in Buddhism. Selected Essays. Delhi, 1996.В. П. Андросов
БУДДЕ Евгений Федорович (1859-1929) , российский языковед, член-корреспондент Петербургской АН (1916). Труды по диалектологии и истории русского литературного языка.
БУДДИЗМ , одна из трех (наряду с христианством и исламом) мировых религий. Возник в Др. Индии в 6-5 вв. до н. э. Основателем считается Сиддхартха Гаутама (см. Будда). Основные направления: хинаяна и махаяна. Расцвет буддизма в Индии 5 в. до н. э. - нач. 1-го тыс. н. э.; распространился в Юго-Вост. и Центр. Азии, отчасти в Ср. Азии и Сибири, ассимилировав элементы брахманизма, даосизма и др. В Индии к 12 в. растворился в индуизме, сильно повлияв на него. Выступил против свойственного брахманизму преобладания внешних форм религиозной жизни (в т. ч. ритуализма). В центре буддизма - учение о "4 благородных истинах": существуют страдание, его причина, состояние освобождения и путь к нему. Страдание и освобождение - субъективные состояния и одновременно некая космическая реальность: страдание - состояние беспокойства, напряженности, эквивалентное желанию, и одновременно пульсация дхарм; освобождение (нирвана) - состояние несвязанности личности внешним миром и одновременно прекращение волнения дхарм. Буддизм отрицает потусторонность освобождения; в буддизме нет души как неизменной субстанции - человеческое "я" отождествляется с совокупным функционированием определенного набора дхарм, нет противопоставления субъекта и объекта, духа и материи, нет бога как творца и безусловно высшего существа. В ходе развития буддизма в нем постепенно сложились культ Будды и бодхисатв, ритуал, появились сангхи (монашеские общины) и т. д.БУДДИЗМ, древнейшая мировая религия, истоки которой восходят к деятельности индийского мудреца Будды Шакьямуни, проповедовавшего в городах долины Ганга примерно в 5 в. до н. э.Буддизм никогда не знал ни единой церковной организации (даже в рамках одного государства), ни других централизующих социальных институтов. Единственным общим для всех буддистов правилом является правило хранить три Драгоценности (три-ратна): Будду, Дхарму и сангху.Это простое правило передавалось из поколения в поколение, от учителей ученикам и разошлось практически по всем странам Южной, Восточной и Центральной Азии, а в 20 в. - Северной Америки, Европы, России. Согласно этому правилу,1) Есть Будда - совершенно просветленное, всеведущее существо, достигшее духовных вершин естественным образом через развитие ума и сердца в длинной последовательности перерождений (сансара). Главными из этих вершин являются Просветление (бодхи) и Успокоение (нирвана), которые знаменуют окончательное освобождение (мокша) и достижение высшей цели духовных устремлений в индийской и других восточных культурах, что недоступно ни богам, ни святым других религий.2) Есть Дхарма - Закон, открытый Просветленным, который является смысловым ядром Вселенной, в соответствии с которым происходят все процессы вне и внутри человеческих судеб, с помощью которого можно понять законы жизни и общества, взаимосцепленность и взаимозависимость всего. Этот Закон Будда постиг и сообщил ученикам в виде Слова, текста сутр (проповедей, бесед). Тексты Закона Будды несколько столетий передавались изустно. В 80 до н. э. они были впервые записаны на пали, специально созданном буддийскими монахами языке (близком санскриту) индо-европейской группы. Эти писания составили канон школы тхеравадинов (старейшин) и назывались Три корзины (Трипитака, на языке пали - Типитака): Корзина устава, правил поведения (Виная-питака), Корзина бесед, проповедей (Сутра-питака, на языке пали - Сутта-питака) и Корзина учений Закона (Абхидхарма-питака, на языке пали - Абхидхамма-питака). Именно в корзинах, плетеных коробах хранились пальмовые листы записей текстов, распределенных по отделам.3) Есть сангха - община равных, не имеющих никакой собственности, нищенствующих (бхикху, на пали: бхиккху), сообщество носителей Закона, хранителей знаний и мастерства, которые из поколения в поколение следуют путем Будды.Буддизм начинался как движение нищих и отверженных в условиях распада родо-племенных отношений и становления раннегражданского общества. Людям, не нашедшим себе места в формирующихся социальных структурах, Будда предложил свой Закон (Дхарма) и путь спасения от страданий в общинном братстве, пребывающем вне гражданской жизни и государственных институтов, но и не порывающем с ними, окормляющем граждан духовно и кормящемся от них материально. Таким образом, жизнь на обочине общества, на границе между цивилизацией и природой в общине (сангхе), монастыре становилась самым подходящим местом для совершенствования ума и психики человека.История распространения Уже первые документальные сведения о буддизме, которыми стали выбитые в камне указы императора Ашоки (268-231 до н. э.), объединившего северо-восточную, северную и центральную Индию, свидетельствовали об огромном влиянии Закона Будды на внешнюю и внутреннюю политику государства. Ашока стремился воздействовать и на соседние страны, посылая туда буддийские миссии, в том числе и на далекую Шри Ланку. Этим же временем датируются и наиболее ранние памятники культового зодчества в буддизме, прежде всего ступы - курганы над останками Будды Шакьямуни, которые раскопаны на территории от долины Ганга до северной окраины империи в Гандхаре (восточная часть современного Афганистана) и которые сохранились благодаря тому, что примерно со 2 в. ступы украшались каменными пьедесталами, барельефами, оградами и становились центрами строительства храмово-монастырских комплексов.Хотя ученые датируют этапы распространения буддизма, опираясь преимущественно на данные археологии (поскольку буддийские письменные источники по каждой стране удревняют начала, мифологизируют его тем, что связывают зарождение религии с посещениями либо самого Будды Шакьямуни, либо его непосредственных учеников, либо с посланцами Ашоки), все-таки очевидно, что сохранившиеся материальные памятники создавались значительно позднее прихода буддийских миссионеров в возникающие государства. Так, в странах Юго-Восточной Азии от Мьянмы (Бирмы) до Вьетнама буддизм закрепился постепенно в 1-3 вв., за исключением Лаоса, где это произошло лишь в 16 в. На острова Малайского архипелага (прежде всего Яву и Суматру современной Индонезии) буддизм проник в конце 7 в. На север в страны Средней Азии буддисты тоже пришли в 1 в. во времена великой империи Кушан, покровительствовавшей буддизму. Самые ранние храмово-монастырские комплексы здесь датируются 2 в. Отсюда в этом же веке по двум основным караванным тропам Великого шелкового пути буддисты прибыли в города-государства на территории современного Синьцзяна (Восточный Туркестан) и в китайскую столицу Лоян. Уже из Китая буддизм проникает во второй половине 4 в. на Корейский полуостров, а оттуда в середине 6 в. в Японию. В Тибете буддизм распространялся преимущественно из Индии с середины 7 в., но окончательно закрепился и даже стал государственной религией со второй половины 8 в. В Тангутском государстве 9-13 вв. (северо-западная часть современного Китая) буддизм в этой роли укрепился в 10 в. Монгольские ханы объявили буддизм (в тибетском варианте) государственной религией во второй половине 16 в.; с этого времени его приняли и ойраты (западные монголы), сформировавшие в 17-18 вв. огромное Джунгарское ханство, простиравшееся от Семипалатинска и степного Алтая до Тибета на юге и Тувы на востоке (население которой с 18 в. - буддисты), а также Калмыцкое ханство, вошедшее в 1640 в Московское царство. В этом же веке в него было включено и Забайкалье, которое одновременно с русскими заселялось бурятами, уже исповедовавшими тибетский буддизм. В 1741 императрица Елизавета Петровна узаконила буддизм и его монастыри в России, в соответствии с чем в 1991 праздновалось 250-летие религии в нашей стране.Одновременно с распространением буддизма на Север и Восток с 8 в. начинается постепенный упадок буддизма на западе и юге Индийского субконтинента, а также уничтожение и изгнание монахов воинами ислама с земель современных Афганистана, республик Средней Азии, Пакистана. Направления в буддизме и особенности их учений Многочисленные конфессиональные формы современного буддизма можно подразделить на три основные направления, отличающиеся сводами канонической литературы, культовыми, социально-поведенческими и др. особенностями.(1) Хинаяна (Малая колесница) Буддизм стран Южной Азии представляет школа тхеравада (учение старейшин), являвшаяся в древности одной из 18 школ Малой колесницы (хинаяны), отдельные канонические и постканонические тексты которых сохранились на санскрите, а также в китайском и тибетском переводах. Трипитака тхеравады - исторически самая авторитетная запись Закона Будды Шакьямуни. Уже в Первой проповеди Просветленного (Дхарма-чакра-правартана-сутра) определена роль Закона: он предназначен для тех, кто намерен следовать к высшим духовным целям, освобождению от круга перерождений Срединным путем (мадхьяма-пратипат), пролегающим между двух крайностей религиозной жизни. Одна состоит в удовлетворении мирских желаний верующих, потакая которым священнослужители совершают ритуалы, жертвоприношения и т. д., другая - в отказе от желаний, в умерщвлении плоти, аскезе, самобичевании ради свободы собственного Я (атман) и отождествлении Я с Абсолютом (Брахманом или Богом). Будда советовал избегать обеих крайностей, не привязываясь ни к удовлетворению желаний, ни к отказу от них, стремиться к равновесию, или невозмутимости (упекша), в поступках, словах, мыслях, к любви (майтри) и состраданию (каруна) ко всем существам, а также к радости (мудита) от чистоты намерений. Важным условием такого образа жизни, способствующего "истинному познанию, умиротворению, Просветлению, невозрождению в мире скорби", является непривязанность, отрицание собственного Я (анатман) и, следовательно, Моего.Одна из форм изложения Закона в тхераваде и Малой колеснице - это учение о четырех благородных истинах. Первая из них гласит, что существование, состоящее в рождении, старении, болезнях, смерти, недостижении желаемого и т. д. есть страдание (духкха). Вторая истина провозглашает причиной страдания троякую жажду: чувственных наслаждений, существования и гибельного перерождения. Третья постулирует, что страдание может быть прекращено только искоренением причины, жажды. Четвертая предлагает для этого Восьмеричный путь (он же Срединный), каждая ступень которого должна быть по-буддийски правильной, а именно: созерцание Закона, размышление о нем, речь, поведение, способ поддержания жизни, приложение сил, память и сосредоточение.Эти четыре истины и различные их аспекты (обычно называют 16) суть лучшие объекты углубленных раздумий и медитаций (практического соединения адептом внимания, сосредоточения и интуитивной мудрости), которым в буддизме отводится главная роль в познании и духовном совершенствовании. Состояние же абсолютного покоя, нирваны является конечной целью религиозного пути. Предварительным условием вступления на этот путь было, по примеру Будды, оставление всех мирских забот и обязанностей, забвение привязанностей и склонностей, разрыв родственных уз и пострижение в монахи. В Малой колеснице только последние считались членами сангхи, общины.Будда учил, что в мире нигде нет вечных сущностей, бессмертных богов, нетленных душ. Во вселенной и в существах вообще отсутствует какое бы то ни было постоянство, а есть лишь закономерное, беспрестанное чередование возникновения и развития, разрушения и гибели, пребывания в непроявленном состоянии и нового проявления. Этот обратимый процесс сансары безначален. За каждым из существ тянется тяжелая цепь кармы как результат его деяний в бесчисленных перерождениях, в которых он уже побывал и богом, и царем, и животным, и тварью ада. Но наиболее предпочтительна для совершенствования и достижения нирваны участь человека.В карму издревле верили приверженцы и других религий Индии. Буддийская трактовка идеи неотвратимости возмездия, воздаяния отличалась отрицанием идеи вечного носителя кармы, т. е. души, атмана. Кроме того, согласно школам Малой колесницы, лишь самостоятельные нравственные и духовные усилия могут благоприятно сказаться на судьбе, ибо над законом кармы индивидуума не властны ни иные люди, ни боги, ни сверхъестественные силы: "Чистота и нечистота связаны только с самим собой, одному другого не очистить" (Дхаммапада, 165). Одним из отличительных описаний кармической причинности стало учение о 12 звеньях цепи взаимозависимого возникновения (пратитья-самутпада), характеризующее три последовательные жизни индивида - прошлую, настоящую и будущую.Среди крупнейших представителей хинаяны, которые внесли огромный вклад в развитие ранней доктрины и труды которых сохранились в оригинале, следует назвать прежде всего двух мыслителей 5 в.: тхеравадина Буддхагхошу и сарвастивадина Васубандху.(2) Махаяна (Великая колесница) Самые ранние тексты махаяны - это сутры Совершенствования мудрости (Праджня-парамиты), которые датируются 1 в. до н. э. - 1 в. н. э. и которые начали переводиться на китайский язык уже со второй половины 2 в. По легенде считается, что их тоже произнес Будда Шакьямуни, но смысл их не был понят людьми и поэтому эти сутры 500 лет хранили наги (змеи-драконы) и боги, пока не пришел Нагарджуна (историки датируют его жизнь 2-3 вв.), которого махаянисты именуют Вторым Буддой, и не возвестил их вновь, дав подробные разъяснения и комментарии. То же примерно произошло и с махаянскими сутрами второго поколения, которые были объяснены людям Майтреей (или Майтреянатхой) и Асангой в 4-5 вв. Махаянские тексты, как сутры, так и комментарии к ним и др. труды, записывались на санскрите, но далеко не все сохранились в оригиналах. Со 2 по 11 вв. санскритские рукописи активно переводились на китайский язык и были собраны в единую колоссальную Трипитаку. С 8 в. санскритские рукописи переводились также на тибетский язык и в 14 в. они были отредактированы и упорядочены в едином каноне, состоящем из двух собраний: Ганджур (Слово Будды в 108 томах энциклопедического формата) и Данджур (Толкования Закона индийскими мастерами в 225 томах). Китайский и тибетский каноны, во-первых, содержательно и структурно не совпадают, во-вторых, включают в себя также сутры хинаяны и тантры ваджраяны (Алмазной колесницы), поскольку махаяна осознанно признает фактически бесконечное многообразие буддийских путей и способов освобождения. В доктрине Великой колесницы основной упор делается на учение о небесных и земных бодхисаттвах. Первые - это просветленные существа, которые обрели Просветление (бодхи), но до того они дали обет остаться в кругу перерождений, чтобы помогать другим существам достичь этого состояния и нирваны, хотя последняя при таком идеале практического альтруизма отходит на второй план. Земные бодхисаттвы - это монахи и миряне махаяны, стремящиеся к Просветлению из сострадания к мукам ближнего. Делать это нужно с любовью, но без привязанности, чему можно обучиться с помощью 10 (в ранней махаяне - 6) видов совершенствования: даяния, нравственности, терпимости, решимости, сосредоточенного созерцания (медитации), проникновенной мудрости, способа, молитвы, силы и знания. Обретаемое совершенство характеризуется многими качествами, в том числе свехъестественными способностями адепта: ясновидением, яснослышанием, чтением чужих мыслей, памятью о прошлых перерождениях, чудесной силой. Бодхисаттва постоянно в пути, накапливая добродетели и знания, постигая таинство пустотности (шуньята).Эта великая Пустота (шунья), которую возможно созерцать, и есть единственно подлинная реальность. В ней пребывает Будда - абсолютное единство сущего, неотличимое от Пустоты и неохватимое мыслью (ачинтья). Все остальное мыслимое, начиная с сансары и нирваны, является Иллюзией (майя), обманом, игрой сознания. Следовательно, Иллюзия - это способ представления Будды, а избавление от нее - это достижение состояния буддства, которое есть всегда, везде и во всем, в том числе в нас. Все мироздание можно уподобить Телу (кайя) Будды, иллюзорно разделяемому на 2, 3, 4 тела Будды. Из них одно (Тело формы) или два (Тело воплощения, напр., явившийся людям Будда Шакьямуни, и Тело наслаждения) удобно изображать, но в действительности это лишь иллюзорные средства сообщения Тела Закона (Дхарма-кайя), которое в реальности есть Будда и Пустота. Главными школами махаяны стали школа срединников (мадхьямика) и школа йоги сознания (йогачара, виджнянавада), имевшие несколько подшкол в Индии, а ныне существующие среди тибетцев, китайцев, японцев и др. буддистов махаяны в виде соответствующих национальных школ, произошедших от тех двух индийских. Различия между последними сводились в основном к способам доказательства, изложения доктрины.(3) Ваджраяна (Алмазная колесница, буддийский тантризм)Самые ранние тексты (тантры) Алмазной колесницы ученые относят к 5-6 вв. Тантры учат только посвященных (поэтому здесь огромное значение придается ритуалу) бесчисленным способам йогической практики, которая включает в себя и элементы многочисленных тайных материнских культов. Будучи доктринально почти идентичной махаяне (дополненной положениями о возможности обрести Просветление именно в этой жизни, о главенстве в Пути практических средств и т. д.), ваджраяна развивала многоуровневую систему йоги. Существуют три внешние системы тантризма: 1) Крийя-тантра, или тантра действа, ритуализма тела и речи, 2) Чарья-тантра, или тантра простой йоги ума, 3) Йога-тантра, или тантра сложной йоги ума, и три внутренние системы тантризма: 1) Маха-йога, или великая отцовская йога по созерцанию Иллюзорного тела, 2) Ану-йога, или материнская йога по созерцанию Пустоты, 3) Ати-йога, или йога Великой полноты (дзогчен) как состояние совершенства Изначального Будды.Более ранние внешние системы тантризма распространились в Китае и Японии. Обе системы тантризма практиковались только в Индии, Гималаях, Тибете и среди монгольских народов, ныне же этот тантризм (особенно дзогчен) популярен на Западе и в России.Литература:Дхаммапада / Пер. с пали В. Н. Топорова. М., 1960.Вопросы Милинды / Пер. с пали А. В. Парибка. М., 1989.Васубандху. Абхидхармакоша / Пер. с санскр. В. И. Рудого. Раздел I. М., 1990. Раздел III. СПб., 1994.Буддизм в переводах: Альманах. СПб., 1992-1993. Вып. 1-2.Алмазная сутра / Пер. с санскр. В. П. Андросова. Элиста, 1993.Чатухстава, или четыре гимна буддам, и Махаянавимщика, или 20 строф о махаяне, составленные Нагарджуной / Пер. с санскр. В. П. Андросова // Восток. 1995. № 4-5.Щербатской Ф. И. Избр. тр. по буддизму. М., 1988.Андросов В. П. Нагарджуна и его учение. М., 1990.Розенберг О. О. Тр. по буддизму. М., 1991.Буддизм: Словарь. М., 1992.Буддизм в Японии. М., 1993.Говинда (Лама Анагарика). Психология раннего буддизма. Основы тибетского мистицизма. СПб., 1993.Конзе Э. Буддийская медитация. М., 1993.Лысенко В. Г. Ранняя буддийская философия. М., 1994.Буддийский взгляд на мир. СПб., 1994.Андросов В. П. Индийский буддизм и тибетская цивилизация // Азия - диалог цивилизаций. СПб., 1996.Thomas E. The History of Buddhist Thought. London, 1953.Warder A. K. Indian Buddhism. 1970.Plaeschke H. Buddhistische Kunst. Leipzig, 1972.Dutt N. Mahayana Buddhism. Delhi, 1978.Snellgrove D. Indo-Tibetan Buddhism. London, 1987.Williams P. Mahayana Buddhism. London, 1989.Gombrich R. Theravada Buddhism. London, 1994.В. П. Андросов
БУДДХАГХОША (5 в . до н. э.), видный ученый-буддист, составивший объяснения и дополнения к буддийскому канону.
БУДЕН (Boudin) Эжен (1824-98) , французский живописец. Поэтичные, тонко передающие воздушную среду пейзажи предвосхищали импрессионизм.
БУДЕННОВСК , (до 1920 Святой Крест, в 1920-35 и 1957-73 Прикумск), город в Российской Федерации, Ставропольский кр. Железнодорожная станция. 58,5 тыс. жителей (1992). Химическая, пищевая, текстильная промышленность. Основан в 1799. Переименован в честь С. М. Буденного.
БУДЕННОВСКАЯ ПОРОДА лошадей , верховая, выведена в 1921-48 в конных заводах Ростовской обл. Животные крупные, крепкого сложения, резвые, выносливые. Используют и в упряжи.
БУДЕННЫЙ Семен Михайлович (1883-1973) , Маршал Советского Союза (1935), трижды Герой Советского Союза (1958, 1963, 1968). В Гражданскую войну командующий 1-й Конной армией (1919-23). В 1939-41 заместитель наркома обороны СССР. В Великую Отечественную войну (в 1941-42) главнокомандующий войсками Юго-Западного и Северо-Кавказского направлений, командующий Резервным и Северо-Кавказским фронтами. Один из организаторов массовых репрессий среди военных в 1930-40-х гг. Воспоминания: "Пройденный путь" (кн. 1-3, 1958-73).
БУДЕНОВКА , народное название головного убора, существовавшего в Красной Армии в 1919-1941.
БУДЖАК , историческая область между устьями рек Дунай и Днестр в 16-19 вв., южная часть Бессарабии (юг современной Одесской обл.). В 17-18 вв. кочевья Белгородской Орды. С 1812 в Российской империи.
"БУДИ УТОМО" ("Высокая цель") , первая национальная индонезийская просветительская и антиколониальная организация (1908-35). Объединяла главным образом представителей интеллигенции, учащейся молодежи, чиновничества.
"БУДИЛЬНИК" , русский сатирический журнал, издаваемый в 1865-71 в Санкт-Петербурге, в 1873-1917 в Москве (2 раза в месяц, с 1866 еженедельно). В 60-е гг. публиковал произведения демократических писателей. В 1881-87 в "Будильнике" сотрудничал А. П. Чехов.
БУДИНЫ , кочевые племена на территории между Днепром и Волгой (1-е тыс. до н. э.).
"БУДИТЕЛИ" , деятели (главным образом ученые, писатели) чешского национального движения ("чешское возрождение") кон. 18 - 1-й пол. 19 вв. Программа (1818; авторы Ф. Палацкий, П. Шафарик) - борьба за возрождение чешского языка, литературы, науки, культуры. Сыграли значительную роль в формировании чешского национального самосознания.
БУДИШИН , лужицкое название г. Бауцен в Германии.
БУДИШИНСКИЙ МИР 1018 , завершил германско-польские войны 1003-18 (с перерывом). Подписан в г. Будишин. К Польше отходили Лужица, часть Мишенской (Мейсенской) марки.
БУДИЩЕВ Алексей Николаевич (1864-1916) , русский писатель, поэт. В лирике (сборник "Стихотворения", 1901) - камерные интонации; стихотворение "Калитка" ("Только вечер затеплится синий..."), положенное на музыку, стало популярным романсом. Рассказы (сборник "Разные понятия", 1901), романы.
БУДКЕР Герш Ицкович (1918-77) , российский физик, академик АН СССР (1964). Основатель и директор Института ядерной физики АН СССР (с 1957). Труды по ядерным реакторам, ускорителям, физике плазмы, физике частиц высоких энергий. Создал ускорители на встречных пучках. Ленинская премия (1967), Государственная премия СССР (1949).
БУДНИКОВ Петр Петрович (1885-1968) , химик-неорганик, член-корреспондент АН СССР (1939), академик АН Украины (1939), Герой Социалистического Труда (1965). Труды по химии и технологии силикатов, комплексному изучению минерального сырья. Государственные премии СССР (1942, 1950, 1952).
БУДНЫЙ Симон (ок . 1530-93), один из руководителей реформационного движения в Белоруссии и Литве. Организатор типографии в Несвиже, где издал на белорусском языке "Катехизис" (1562) и другие книги.
БУДОЧНИК , низший чин городской полиции в Российской империи. Имел пост (будка с черно-белыми полосами) на перекрестках улиц. Во 2-й пол. 19 в. заменен городовым.
БУДРАЙТИС (Budraitis) Юозас (р . 1940), литовский актер, народный артист Литвы (1982). С 1979 в Каунасском драматическом театре. Искусство Будрайтиса отмечено сдержанностью, мужественностью, психологической глубиной. Роли: Сольнес ("Строитель Сольнес" Г. Ибсена), Херея ("Калигула" А. Камю) и др. Снимался в фильмах "Никто не хотел умирать", "Это сладкое слово - свобода", телевизионном фильме "Карусель" и др.
БУДСКИЙ (Budsky) Йозеф (р . 1911), словацкий актер, режиссер. В 1945-53 руководитель Национального театра в Братиславе. Работал в других театрах. Среди постановок: "Любовь Яровая" Тренева (1950), "Антигона и другие" Карваша (1962).
БУДУХСКИЙ ЯЗЫК , см. в ст. Дагестанские языки.
БУДХА , в ведийской и индуистской мифологии олицетворение планеты Меркурий, сын Сомы и Тары.
БУДЫКО Михаил Иванович (р . 1920), российский геофизик, академик РАН (1992). Труды по климатологии, биоклиматологии, экологии, тепловому балансу земной поверхности. Ленинская премия (1958).
БУЕР (нидерл . boeier), специальная легкая конструкция на коньках или колесах (кабина, платформа с парусом). Гонки на буерах по льду - вид спорта, популярный в США, Канаде, ряде европейских стран. Чемпионаты мира и Европы по буерному спорту с 1964.
БУЕРАК (тюрк .), название неглубоко врезанных оврагов центральной части Восточно-Европейской равнины.
БУЖ (от франц . bougie - зонд) (расширитель), инструмент для исследования и расширения трубчатых органов (мочеиспускательного канала, пищевода и др.).
БУЖАНЕ , название группы восточных славян, живших в верховьях Зап. Буга. В кон. 10 в. вошли в Древнерусское государство. См. Дулебы, Волыняне.
БУЖЕНИНА , жареный или запеченный мясной продукт, приготовленный из натертого солью и специями свиного окорока без кости.
БУЖИ (Bougie) , прежнее название г. Беджаия в Алжире.
БУЖИНСКИЙ Гавриил (?-1731) , российский церковный деятель (член Синода, протектор всех школ и типографий; епископ), писатель, переводчик.
БУЖУМБУРА (Bujumbura) , столица Бурунди, порт на оз. Танганьика. 236 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Пищевая, легкая промышленность. Рыболовство. Университет. Основан в 1897. С 1922 административный центр подмандатной, в 1946-62 подопечной бельгийской территории Руанда-Урунди. С 1962 столица независимого государства Бурунди.
БУЗАНОВ Иван Феоктистович (1903-84) , селекционер, академик ВАСХНИЛ (1956). Труды по селекции, физиологии, биохимии сахарной свеклы. Ленинская премия (1960).
БУЗАЧИ , холмистый полуостров в северо-восточной части Каспийского м. (Казахстан). Высота до 61 м. Барханные и бугристые пески и солончаки.
БУЗДЫХАН , турецкое название булавы.
БУЗЕМАН (Busemann) Адольф (1902-86) , немецкий ученый. После 2-й мировой войны работал в США. Труды по газовой динамике; расчет давления при обтекании тел гиперзвуковым потоком (формула Ньютона-Буземана). Выдвинул идею стреловидного крыла, предложил биплан Буземана.
БУЗЕСКУЛ Владислав Петрович (1858-1931) , историк, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1922), АН Украины (1925). Труды по истории Др. Греции, источниковедению и историографии античности.
БУЗИНА , род кустарников, небольших деревьев, редко многолетних трав семейства жимолостных. Ок. 40 видов, в умеренном и субтропическом поясах. Некоторые виды разводят как лекарственные и декоративные растения.
БУЗИНЗА , раннегосударственное образование на территории Танзании, к юго-западу от оз. Виктория. Население - зинза и др. Ок. 17 в. покорена государством Китара, распалась в кон. 18 в. В нач. 19 в. на основе Бузинзы сложилось раннегосударственное образование Русуби.
БУЗНИК Вячеслав Михайлович (р . 1945), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Исследования в области строения неорганических материалов.
БУЗОВНА , поселок городского типа в Азербайджане, в 37 км от ж.-д. ст. Баку. 22,5 тыс. жителей (1991). Добыча нефти. Приморский климатический курорт.
БУЗОНИ (Busoni) Ферруччо (1866-1924) , итальянский пианист, композитор, дирижер, музыкальный писатель, педагог. Неоднократно концертировал в России. Опера "Турандот" (1917) и др., фортепьянные произведения. Редактор (совместно с Э. Пегри) клавирных сочинений И. С. Баха. Профессор Московской консерватории (1890-91), Музыкального лицея в Болонье, с 1920 Академии искусств в Берлине. С 1949 (ежегодно) в Больцано - Международный конкурс пианистов им. Бузони.
БУЗУЛУК , город (с 1781) в Российской Федерации, Оренбургская обл., у впадения р. Бузулук в р. Самара. Железнодорожная станция. 85,8 тыс. жителей (1992). Заводы: тяжелого машиностроения, механический. Добыча нефти. Основан в 1736.
БУЗЭУ (Buzau) , город на юго-востоке Румынии, административный центр жудеца Бузэу. 148 тыс. жителей (1992). Транспортный узел. Машиностроение, металлообрабатывающая, химическая, мебельная, стекольная промышленность.
БУИ (буей , чжунцзя, самоназвание - йой), народ на юге Китая. 2,7 млн. человек (1992). Язык тайской семьи. Верующие - буддисты, есть христиане.
БУИДЫ (Бувейхиды) , династия государей, правившая в Зап. Иране и Ираке в 935-1055. Захватив в 945 Багдад, положили фактический конец халифату Аббасидов. Государство Буидов завоевано сельджуками.
БУИНСК , город (с 1780) в Российской Федерации, Татария, на р. Карлы. Железнодорожная станция (Буа). 17,2 тыс. жителей (1992). Электромеханический завод; пищевая промышленность, лентоткацкая фабрика и др.
БУЙ , город (с 1778) в Российской Федерации, Костромская обл., на р. Кострома. Железнодорожный узел. 32,2 тыс. жителей (1992). Химические, лесопильные, мебельные, пищевые предприятия. Основан в 1536.
БУЙ (нидерл . boei), плавучий знак (поплавок) для ограждения опасных для судоходства мест, обозначения фарватеров или местонахождения каких-либо предметов. Может иметь световые, звуковые или радиосигнальные устройства.
БУЙВИД (Буйвидис) , предводитель крестьянского восстания в Литве в 1544-45.
БУЙВОЛЫ , род жвачных животных семейства полорогих; близки к быкам. 3 вида: азиатский (индийский) буйвол, или арни; аноа с о. Сулавеси; африканский, или кафрский, буйвол (обитает к югу от Сахары); численность сокращается. Азиатский буйвол одомашнен и используется чаще как молочное животное в Юж. Азии, Африке и Юж. Европе; на Кавказе. 1 вид и 1 подвид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
БУЙКО Петр Михайлович (1895-1943) , врач, Герой Советского Союза (1944, посмертно). Участник январского восстания 1918 в Киеве против Центральной рады. В 1942-43 в антифашистском подполье, руководитель санитарной части партизанского соединения. Попал в плен, сожжен заживо.
БУЙНАКСК (до 1922 Темир-Хан-Шура) , город (с 1866) в Российской Федерации, Дагестан. Железнодорожная станция. 58,5 тыс. жителей (1992). Консервный, кожевенно-обувной комбинаты; трикотажная фабрика и др. Аварский драматический театр. Историко-революционный музей. В Буйнакске - крупнейшие на Сев. Кавказе мечеть и медресе. Основан в 1834 как крепость. Назван по имени У. Д. Буйнакского.
БУЙНАКСКИЙ Уллубий Даниялович (1890-1919) , один из организаторов борьбы за советскую власть в Дагестане. Расстрелян контрреволюционерами.
БУЙНИЦКИЙ Игнат Терентьевич (1861-1917) , белорусский актер, режиссер. Организатор "Первой белорусской труппы" (1907-13), основоположник белорусского профессионального театра.
БУЙО (Bouillaud) Жан Батист (1796-1881) , французский терапевт. Установил (1836) связь между ревматизмом и поражением сердца.
БУК , род деревьев (высота до 50 м) семейства буковых. 10 видов, во внетропической области Северного полушария, в т. ч. 2-3 вида в Крыму, на Кавказе и Зап. Украине. Образуют главным образом горные леса. Древесина идет на изготовление музыкальных инструментов, паркета, гнутой мебели и т. д.; из плодов добывают пищевое и техническое масло.
БУКА , город (с 1980) в Узбекистане, Ташкентская обл., в 32 км от ж.-д. ст. Тойтепа. 17,4 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод.
БУКАВУ (Bukavu) (до 1966 Костерманвиль , Costermanville), город в Заире, административный центр области Киву, порт на оз. Киву. 187 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Пищевые, деревообрабатывающие, текстильные, химические, судоремонтные предприятия. Институт научных исследований Центр. Африки.
БУКАНТАУ , горный массив в пустыне Кызылкум (Узбекистан). Высота до 764 м. В нижней части склонов - выходы родников, используемых для орошения.
БУКАРАМАНГА (Bucaramanga) , город на северо-востоке Колумбии, административный центр департамента Сантандер. 349 тыс. жителей (1992). Табачная, текстильная, цементная промышленность. Университет. Основан в 1623.
БУКАРКА , жук семейства трубковертов, вредитель плодовых культур в Европе и Сев. Иране. Зелено-синий с металлическим блеском, длина 2-3 мм. Питается почками и цветками, личинки - черешками и центральными жилками листьев.
БУКАСОВ Сергей Михайлович (1891-1983) , российский селекционер, академик ВАСХНИЛ (1956), Герой Социалистического Труда (1971). Труды по селекции и систематике картофеля, автор ракоустойчивых и фитофтороустойчивых сортов. Государственная премия СССР (1949).
БУКВА , графический знак, который сам по себе или в сочетании с другими знаками используется для обозначения на письме звуков, фонем, их основных вариантов и их типичных последовательностей. Напр., русская буква "о" в слове "водный" обозначает фонему "о" в ее основном виде, в слове "вода" - вариант этой фонемы, звучащий как "а"; английская х обозначает 2 звука: k + s.
БУКЕЕВА Хадиша (р . 1917), казахская актриса, народная артистка СССР (1964). С 1942 в Казахском театре им. Ауэзова. Государственная премия СССР (1952).
БУКЕЕВСКАЯ ОРДА (Внутренняя Орда) , казахское ханство в 1801-76, вассал России, названо по имени султана Букея Нуралимова. Образована выходцами из Младшего жуза (5 тыс. семей) между рр. Урал и Волга. Вошла в состав Астраханской губ.
БУКЕФАЛ (греч . бычьеголовый), имя любимого коня Александра Македонского. После гибели Букефала ряд основанных Александром в Азии городов получил название Букефалия. 
БУКИН Андрей Анатольевич (р . 1957), российский спортсмен (фигурное катание), заслуженный мастер спорта (1984). Чемпион Олимпийских игр (1988), мира (1985-88), Европы (1983, 1985-88), СССР (1982, 1983, 1987).
БУКИН Василий Николаевич (1899-1979) , российский биохимик, член-корреспондент АН СССР (1964). Основные исследования по биосинтезу витаминов и их роли в обмене веществ. На основе работ Букина с сотрудниками в СССР налажено отечественное производство и использование ряда витаминов. Государственная премия СССР (1949).
БУКИНИСТИЧЕСКАЯ КНИГА (от франц . bouquin - подержанная книга), 1) в российской книжной торговле книги, изданные с 1851 по 1960 (в отличие от изданных ранее, которые называются антикварными)...2) Книга, бывшая в пользовании, продаваемая в букинистических магазинах.
БУКИТТИНГИ (Bukittinggi) , нидерл. Форт-де-Кок (Fort de Koсk), город в Индонезии, на о. Суматра, у подножия вулкана Марапи. 71 тыс. жителей (1980). Центр сельскохозяйственного района. Одно из первых голландских поселений на острове (1825).
БУКЛЕ (от франц . boucle - завитой), ткани с волнистой поверхностью, похожей на мелкий каракуль; вырабатываются из пряжи фасонной или креповой крутки. Из букле шьют верхнюю одежду.
БУКЛЕТ (англ . booklet, букв. - книжечка), произведение печати на одном печатном листе, сложенном любыми способами в два сгиба и более (краткие путеводители, проспекты и т. п.).
БУКН-ФЬОРД (Boknfjord) , залив Северного м., у юго-западных берегов Норвегии. Длина 52 км, ширина до 25 км. Глубина до 917 м. Много островов. Главный порт - Ставангер.
БУКОВ (Bukov) Емилиан (1909-84) , молдавский писатель, народный писатель Молдавии (1982), Герой Социалистического Труда (1979). Сборник лирических стихов ("День настоящий, день грядущий", 1965), поэмы, повести, роман в стихах "Город Реут" (1956), пьеса "Бурлящий Дунай" (1957), роман "Магистраль" (1969).
БУКОВИНА , историческое название (с 15 в.) части территории современной Черновицкой области на Украине (Северная Буковина) и области Сучава в Румынии (Южная Буковина).
БУКОВСКИЙ Владимир Константинович (р . 1942), российский правозащитник. В 1965 организовал в Москве демонстрацию в защиту А. Д. Синявского и Ю. М. Даниэля. В январе 1971 представил Всемирному конгрессу психиатров (Мехико) материалы об использовании в СССР психиатрии в политических целях. В 1960-70-х гг. подвергался репрессиям (психиатрические больницы, исправительно-трудовые лагеря). В 1976 Буковский выслан за границу (в обмен на освобождение Л. Корвалана); живет в Великобритании. Воспоминания "...И возвращается ветер... Письма русского путешественника" (1990).
БУКОВСКИЙ (Bukovskis) Левс (1910-84) , латышский скульптор, народный художник Латвии (1976), член-корреспондент АХ СССР (1975). Исполненные суровой героики памятник борцам Революции 1905 на кладбище Матиса в Риге (1956-59); мемориальный ансамбль памяти жертв фашистского террора в Саласпилсе (1961-67, с соавторами; Ленинская премия, 1970).
БУКОВЫЕ , семейство двудольных, преимущественно однодомных, растений. Листопадные или вечнозеленые деревья, иногда кустарники. Ок. 600 видов (7-9 родов), в умеренном, субтропическом и тропическом поясах обоих полушарий (кроме тропиков Юж. Америки и Африки). Многие буковые - лесообразующие породы: бук, дуб и др.
БУКОЛИКА (от греч . bukolikos - пастушеский), общее название двух часто смешиваемых жанров античной "пастушеской поэзии" - эклоги и идиллии; в новоевропейской поэзии то же, что пастораль. Название от заглавия цикла стихов Вергилия.
БУКОЛОВ ВОССТАНИЕ , антиримское восстание в Египте в 172 (по другим данным, 174 или 175). Название от Буколии - заболоченной местности в дельте Нила, куда бежали крестьяне от непосильных налогов.
БУКСА (нем . Buchse), металлическая коробка, внутри которой помещены подшипник (передающий нагрузку от кузова вагона или локомотива на ось колесной пары) и устройство для подачи смазки.
БУКСБАУМ (Buxbaum) Иоганн Христиан (1694-1730) , российский естествоиспытатель, ботаник и путешественник, академик Петербургской АН (1725). Немец по происхождению. В 1721 приглашен Петром I в Россию в качестве ботаника в аптекарский сад при Медицинской коллегии. Труды по флоре России. Описал ряд новых видов растений. Собрал обширные ботанические и этнографические коллекции.
БУКСОВАНИЕ , вращение ходовых колес (или движение гусениц) транспортных машин, не сопровождающееся поступательным перемещением машин.
БУКСТЕХУДЕ (Buxtehude) Дитрих (1637-1707) , датско-немецкий композитор и органист. Оказал влияние на творчество И. С. Баха. Кантаты (св. 120), вокальные духовные, камерно-инструментальные, органные призведения.
БУЛАВА ,..1) старинное оружие в виде тяжелой каменной или металлической головки на рукояти; длина ок. 0,5-0,6 м. Появилась в неолите, широко применялась в странах Др. Востока и в средние века, с 13 в. в Зап. Европе и на Руси...2) В Турции, Польше и на Украине до 19 в. - символ власти...3) Предмет для упражнений в художественной и спортивной гимнастике.
БУЛАВАЙО (Bulawayo) , город в Зимбабве, административный центр пров. Сев. Матабелеленд. 621 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт, железнодорожный узел. Легкая, металлургическая, пищевая промышленность; машиностроительный, химический заводы. Центр горнодобывающего района (хромиты, асбест, уголь, золото, олово, никель, медь). Национальный музей Зимбабве.
БУЛАВИН Кондратий Афанасьевич (ок . 1660-1708), донской казак, сын станичного атамана. Участник походов против Крымского ханства, атаман на соляных промыслах в Бахмуте. В октябре 1707 поднял восстание (см. Булавинское восстание), с мая 1708 войсковой атаман. Убит в Черкасске изменником есаулом С. Ананьиным.
БУЛАВИНСКОЕ ВОССТАНИЕ , крестьянско-казацкое восстание 1707 - нач. 1709 на Дону, Левобережной и Слободской Украине и в Ср. Поволжье под руководством К. А. Булавина. Восставшие взяли Черкасск, Царицын и другие города. После ряда поражений повстанцев от карательной армии В. В. Долгорукова верхушка казачества отошла от восстания. На средней и нижней Волге восстание продолжалось до нач. 1709.
БУЛАВНИЦЫ , в ботанике - то же, что рогатики.
БУЛАЕВО , город (с 1969) в Казахстане, Северо-Казахстанская обл. Железнодорожная станция. 11,7 тыс. жителей (1991). Завод каркасного домостроения, швейная фабрика, пищевые предприятия.
БУЛАЙИЧ (Bulajic) Велько (р . 1928), кинорежиссер. Фильмы: "Война" (1960), "Козара" (1962), "Битва на Неретве" (1969), "Покушение в Сараеве" (1976), "Высокое напряжение"(1981), сняты главным образом на киностудии в Сараеве.
БУЛАК-БАЛАХОВИЧ Станислав Николаевич (1883-1940) , генерал-майор (1919). В 1918 командир полка в Красной Армии, перешел на сторону белых. В 1919-1920 в Северо-Западной армии генерала Н. Н. Юденича, в Эстонии и Польше. В 1920 вторгся с отрядом в Белоруссию, разгромлен советскими войсками. Бежал в Польшу. Убит в Варшаве неизвестным лицом.
БУЛАНЖЕ (Boulanger) Жорж (1837-91) , французский генерал, в 1886-87 военный министр. В 1887-89 возглавил движение, названное по его имени (см. Буланжизм).
БУЛАНЖЕ Юрий Дмитриевич (р . 1911), российский геофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966). Основные труды по экспериментальной гравиметрии, исследованиям деформации земной коры.
БУЛАНЖЕРИТ , минерал класса сульфидов (подкласса сложных сульфидов), Pb5Sb4S11. Примеси Cu, Fe, Zn. Игольчатые кристаллы, волокнистые агрегаты, плотные массы. Твердость 2,5-3; плотность ок. 6,0 г/см3. Гидротермальный. Руда свинца.
БУЛАНЖИЗМ , шовинистическое движение во Франции в кон. 80-х гг. 19 в. под лозунгами реваншистской войны против Германии, пересмотра республиканской конституции (1875) и роспуска парламента; возглавлялось генералом Ж. Буланже.
БУЛАТ (булатная сталь) (от перс . пулад - сталь), литая углеродистая сталь со своеобразной структурой и узорчатой поверхностью, обладающая высокой твердостью и упругостью. Из булата изготовляли холодное оружие исключительной стойкости и остроты. Упоминается еще Аристотелем. Секрет изготовления булата, утерянный в средние века, раскрыл в 19 в. П. П. Аносов.
БУЛАТОВ Александр Михайлович (1793-1826) , декабрист, полковник. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Член Северного общества. Участник восстания 14.12.1825. До суда покончил жизнь самоубийством.
БУЛАТОВ Митхат Сагатдинович (р . 1907), узбекский архитектор, историк архитектуры. Автор генерального плана реконструкции Ташкента (1952-54), административных и общественных зданий в Ташкенте и Самарканде.
БУЛАТОВ Эрик Владимирович (р . 1933), российский художник, один из лидеров московского "неофициального искусства". Соединив традиции В. А. Фаворского и современного авангардизма, создал свой стиль, сочетающий элементы соц-арта с тонкой пространственной игрой. Его картины 1970-80-х гг. (с крупными советскими эмблемами и лозунгами на фоне пейзажных далей) подобны плакатам, которые "саморазоблачаются" на глазах у зрителя. С 1990 живет и работает в основном в Париже.
БУЛАХОВ Петр Петрович (1822-85) , российский композитор и педагог. Автор популярных романсов и песен ("Тройка", "Вот на пути село большое"). Его отец Петр Александрович (ок. 1793-1835) и брат Павел Петрович (1824-75) - оперные певцы.
БУЛАХОВСКИЙ Леонид Арсеньевич (1888-1961) , языковед, академик АН Украины (1939), член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по проблемам русского и украинского языкознания, славистике, славянской акцентологии.
БУЛАШЕВИЧ Юрий Петрович (р . 1911), российский геофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Труды по геофизическим методам разведки (главным образом ядерным); разрабатывал теорию нейтронного каротажа и метода вызванной поляризации; исследовал миграцию радиогенных газов.
БУЛВЕР-ЛИТТОН (Bulwer-Lytton) Эдуард (1803-73) , барон, английский писатель. Роман из жизни великосветского общества "Пелем" (т. 1-3, 1828), исторический роман "Последние дни Помпеи" (1834), драмы ("Ришелье", 1839).
БУЛГАКОВ Борис Владимирович (1900-52) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по гироскопическим приборам, следящим системам, теории нелинейных колебаний.
БУЛГАКОВ Михаил Афанасьевич (1891-1940) , русский писатель. В романе "Белая гвардия" (1925-27), пьесах "Дни Турбиных" (постановка в 1926), "Бег" (1926-28, постановка в 1957) показал трагические коллизии Гражданской войны и крах "белого движения". Многие произведения писателя при жизни не публиковались. Повесть и рассказы: "Роковые яйца", "Дьяволиада" (обе книги 1925), "Собачье сердце" (1925, опубликована в 1987); "Театральный роман" (незаконченный, 1936-37, опубликован в 1965). В романе "Мастер и Маргарита" (1929-40, опубликован в 1966-67) - идея вечного противостояния нравственного и творческого подвижничества силам зла, воплощенная в двух временных планах; в гротескно изображенной современности (с использованием мифологической образности) и евангельских сценах.
БУЛГАКОВ Михаил Петрович (митрополит Макарий) (1816-82) , русский историк, академик Петербургской АН (1854). Труд "История русской церкви" (т. 1-12).
БУЛГАКОВ Сергей Николаевич (1871-1944) , русский философ, экономист, теолог. С 1923 в эмиграции, жил в Париже. От легального марксизма, который Булгаков пытался соединить с неокантианством, перешел к религиозной философии, затем к православному богословию. Основные сочинения: "Философия хозяйства" (1912), "О богочеловечестве. Трилогия" (1933-45), "Философия имени" (издано в 1953).БУЛГАКОВ Сергей Николаевич (16 июня 1871, Ливны - 13 июля 1944, Париж), русский философ и православный богослов, экономист, публицист, общественный деятель. Ранний период Родился в семье потомственного священника. Учился в Орловской духовной семинарии, пережив кризис веры, покинул ее в 1888 и завершил образование в Московском университете в 1894 по кафедре политической экономии и статистики. До начала 1900-х гг. примыкал к течению легального марксизма и занимался исследованиями в области политэкономии, выпустил книги "О рынках при капиталистическом производстве" (1897) и "Капитализм и земледелие" (т. 1-2, 1900). На рубеже веков отходит от марксистской идеологии, обращается к философии немецкого классического идеализма, а также к русской мысли, творчеству Достоевского и Вл. Соловьева. Подобная эволюция была характерна для русской интеллигенции той поры, и вскоре Булгаков становится одним из признанных духовных ее лидеров. Он участвует в сборнике "Проблемы идеализма" (1902), выпускает сборник своих статей под программным названием "От марксизма к идеализму" (1903), активно участвует во множестве начинаний развернувшегося религиозно-философского возрождения - в журналах "Новый путь" и "Вопросы жизни", сборниках "Вопросы религии", "О Владимире Соловьеве", "О религии Льва Толстого", "Вехи", в работе Религиозно-философского общества памяти Вл. Соловьева и издательства "Путь", где в 1911-17 выходили в свет важнейшие произведения русской религиозной мысли. В 1906 был избран депутатом 2-й Государственной думы (как беспартийный "христианский социалист"). Важнейшие из лекций и статей этого периода собраны им в сборнике "Два града" (т. 1-2, 1911). В философских разработках 1910-х (монографии "Философия хозяйства", 1912, и особенно "Свет Невечерний", 1917) Булгаков намечает основы собственного учения, идущего в русле софиологии Соловьева и П. А. Флоренского, однако испытавшего и заметное влияние позднего Шеллинга. Годы революции Процесс постепенного возврата к церковно-православному миросозерцанию завершается уже в революционные годы принятием священства (1918). Булгаков активно участвует в работе Всероссийского Поместного Собора Православной Церкви (1917-18) и близко сотрудничает с патриархом Тихоном. На Октябрьский переворот он откликнулся диалогами "На пиру богов", написанными в стиле и духе "Трех разговоров" Соловьева и вошедшими в коллективный сборник "Из глубины" (1918; переиздание 1991). В годы Гражданской войны, находясь в Крыму, Булгаков интенсивно работает над философскими сочинениями. В "Философии имени" (1920; издано 1953) и "Трагедии философии" (1920-21, издано в немецком переводе 1927) он приходит к выводу, что христианское умозрение может быть выражено без искажений исключительно в форме догматического богословия, которое с тех пор и становится основной сферой его творчества. В эмиграции В 1922 о. Сергий включен в составленные ГПУ по инициативе В. И. Ленина списки деятелей науки и культуры, подлежащих высылке за рубеж. 30 декабря 1922 он покидает Крым и после недолгого пребывания в Константинополе в мае 1923 занимает должность профессора церковного права и богословия на юридическом факультете Русского Научного института в Праге. При его ближайшем участии создается Православный Богословский институт в Париже (1925). С момента его открытия и до самой кончины о. Сергий был его бессменным главой, а также профессором догматического богословия. Под его руководством Сергиевское подворье (комплекс институтских строений с храмом во имя преподобного Сергия Радонежского) выросло в крупнейший центр православной духовности и богословской науки. Один из главных отцов-основателей Русского Студенческого Христианского Движения, Булгаков участвовал в первых его съездах в Пшерове (Чехословакия) и Аржероне (Франция) и затем продолжал его курировать. В 1930-х он стал одним из влиятельных деятелей и идеологов экуменического движения, в работу которого включился в 1927 на Всемирной Христианской конференции "Вера и церковное устройство" в Лозанне. В 1939 у Булгакова обнаружили рак горла, он перенес несколько операций, побывал на пороге смерти и в значительной степени утратил способность речи. Однако до последних дней жизни в оккупированном Париже продолжал служить литургию и читать лекции (что стоило ему огромных усилий), а также работать над новыми сочинениями. Публицистика Публицистика Булгакова всегда выходила на первый план в критические моменты жизни России: революция 1905-07, начало Первой мировой войны, 1917 год. Спектр ее необычайно широк: религия и культура, христианство, политика и социализм, задачи общественности, путь русской интеллигенции, проблемы церковной жизни, проблемы искусства и др. Булгаков - один из главных выразителей "веховства" ("Вехи", 1909, ст. "Героизм и подвижничество") как идейного движения, призвавшего интеллигенцию к отрезвлению, отходу от утопизма и оголтелого революционерства, к духовной работе и конструктивной социальной позиции. Разрабатываемые им идеи социального христианства включают анализ христианского отношения к экономике и политике (с апологией социализма, постепенно шедшей на убыль), критику марксизма, но также и буржуазно-капиталистической идеологии, проекты "партии христианской политики", отклики на злобу дня (с позиций христианского либерально-консервативного центризма) и т. п. Тема России решается, вслед за Достоевским и Вл. Соловьевым, на путях христианской историософии. Начало Первой мировой войны отмечено славянофильскими статьями, полными веры во всемирное призвание и великое будущее державы. Но уже в диалогах "На пиру богов" и др. судьба России рисуется в тонах апокалиптики и тревожной непредсказуемости.Философия и богословие Учение Булгакова прошло в своем развитии два этапа: философский (до его изгнания из России) и богословский, но на всем пути оно оставалось учением о Софии и Богочеловечестве, христианском учением о мире и его истории как воссоединения с Богом. Его движущий мотив - оправдание мира, утверждение ценности и осмысленности бытия во всей материально-телесной полноте. Полемизируя с немецким идеализмом, Булгаков отвергает тезис, согласно которому разум и мышление -высшее начало, имеющее исключительную прерогативу связи с Богом. Оправдание мира включает у Булгакова оправдание материи, и тип своего философского мировоззрения он иногда определял взятым у Соловьева выражением "религиозный материализм". Используя, как и отцы Церкви, идеи античной философии, Булгаков вносит в них христианские коррективы. Материя - это не только "меон", не оформленный универсальный субстрат чувственных вещей, она также "земля" и "мать", соучаствующая по воле Бога в бытии мира как творческом процессе, продолжающем акт сотворения. Венец и цель этого творчества - земное рождение Богочеловека Христа, в котором материя выступает как Богоземля и Богоматерь, а мир восходит к соединению с Богом. Связь Бога и мира определяется концепцией Софии Премудрости Божией.Софиология Софилогическая система догматического богословия развита Булгаковым главным образом в "большой трилогии": "Агнец Божий" (1933), "Утешитель" (1936), "Невеста Агнца" (1945). Здесь София сближается с "усией", сущностью Св. Троицы. Это сближение, как и его следствия, вызвало возражения и полемику; в 1935 учение Булгакова было осуждено в указах Московской Патриархии, а также зарубежного Архиерейского Собора в Карловцах. В. Н. Лосский, давший критический анализ учения, находит, что суть его - "поглощение личности софийно-природным процессом, уничтожающим свободу" ("Спор о Софии", Париж, 1936). Булгаков отвечал оппонентам, однако "спор о Софии" так и не получил окончательного решения. Критика софианских идей не затрагивает, однако, многих важных тем и разделов системы Булгакова, его анализа религиозных аспектов истории, материальной деятельности человека, феноменов пола, творчества, искусства. Сочинения: Св. Петр и Иоанн. 1926.Друг Жениха, Купина Неопалимая. 1927.Лествица Иаковля. 1929.Соч. 1933. Т. 1-2.О Софии Премудрости Божией. Указ Московской Патриархии и докладные записки проф. прот. Сергия Булгакова митрополиту Евлогию. 1935.Автобиографические заметки. 1948, 1990.Православие. 1965, 1991.Христианство и еврейский вопрос. 1991.Литература:Соболев Серафим (архиепископ). Новое учение о Софии Премудрости Божией. София, 1935.Памяти о. Сергия Булгакова. 1945.Зандер Л. Бог и мир. 1948. Т. 1-2.Осоргина Т. Библиография трудов о. Сергия Булгакова. 1987.Монахиня Елена. Профессор протоиерей Сергий Булгаков // Богословские труды. 1986. Т. 27.Naumov K. Bibliographie des oeuvres de p. Serge Boulgakov. Рaris, 1984.С. С. Хоружий
БУЛГАКОВ Федор Ильич (1852-1908) , российский журналист и историк искусства. "Художественная энциклопедия" (т. 1-2, 1886-87), сборник биографий "Наши художники" (т. 1-2, 1889-90).
БУЛГАКОВ Яков Иванович (1743-1809) , российский дипломат, писатель, переводчик; почетный член Петербургской АН (1795). В 1781-89 чрезвычайный посланник и полномочный министр в Константинополе. Добился признания Турцией присоединения к России Крыма, Тамани и земель по р. Кубань. С 1790 посланник в Варшаве.
БУЛГАКОВА Майя Григорьевна (1932-94) , российская актриса, народная артистка России (1976). Работала в Театре-студии киноактера. В кино с 1955. Наиболее значительные роли сыграла в фильмах: "Скверный анекдот" (1965), "Крылья" (1966), "В огне брода нет" (1967), "Преступление и наказание" (1969), "Прощание" (1981), "Бес" (1991), в телефильмах: "Цыган", "Адвокат" и др.
БУЛГАН , город в Монголии, в долине р. Орхон, административный центр Булганского аймака. 11 тыс. жителей. Легкая, пищевая, деревообрабатывающая промышленность.
БУЛГАНИН Николай Александрович (1895-1975) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1955), генерал-полковник (1944 и с 1958); в 1947-1958 имел звание Маршала Советского Союза. С 1937 председатель СНК РСФСР, с 1938 заместитель председателя СНК СССР. С 1944 член Государственного Комитета обороны, с 1947 заместитель председателя Совета министров и одновременно в 1947-49 министр Вооруженных Сил, в 1953-55 министр обороны СССР. В 1955-58 председатель Совета Министров СССР, затем на хозяйственной работе.
БУЛГАР , см. Болгар.
БУЛГАР (до 1926 Спасск , до 1935 Спасск-Татарский, до 1991 Куйбышев), город в Российской Федерации, Татария, на берегу Волги (Куйбышевское водохранилище), в 100 км от ж.-д. ст. Чердаклы. 8,4 тыс. жителей (1992). Мясокомбинат. Основан в 1781. К югу от современного Булгара - городище Болгар (10-14 вв.) - архитектурно-археологический музей-заповедник.
БУЛГАРИН Фаддей Венедиктович (1789-1859) , русский журналист, писатель. Издавал газету "Северная пчела" (1825-59, с 1831 совместно с Н. И. Гречем), журнал "Сын отечества" (1825-39, совместно с Гречем) и др. Автор нравоописательного, с элементами авантюрности романа "Иван Выжигин" (1829).
БУЛГАРИЯ (Болгария) ВОЛЖСКО-КАМСКАЯ , государство булгар волжско-камских, финно-угорских народов и других в Ср. Поволжье и Прикамье в 10 - нач. 15 вв. Столицы: г. Булгар, с 12 в. г. Биляр. Торговля с Арабским халифатом, Византией, восточными славянами и др. Военное и торговое соперничество с Киевской Русью, позднее - Владимиро-Суздальским княжеством. Покорена монголо-татарами к 1240. Ко 2-й пол. 14 в. распалась на Болгарское и Жукотинское княжества.БУЛГАРИЯ (Болгария) ВОЛЖСКО-КАМСКАЯ, средневековое государство на территории Ср. Поволжья и Прикамья. Сыграло важную роль в процессе этногенеза современных казанских татар, чувашей, мордвы, удмуртов, мари и коми. Получило свое название от племенного объединения тюркоязычных кочевников, переселившихся в Волжско-Камский регион из Приазовских степей в 7-8 вв. Под влиянием местных земледельческих финно-угорских племен булгары (болгары) переходят к оседлому образу жизни.Возникновение государства Первые письменные известия о Булгарии относятся к нач. 10 в. - времени становления булгарского государства, центром которого стал город Булгар (ныне с. Болгары Болгарского р-на Татарии). Молодое государство попало в зависимость от могущественного Хазарского каганата. Для укрепления своего положения булгарский царь Альмас обратился за поддержкой к Арабскому халифату, в результате чего Булгария приняла ислам в качестве государственной религии. Распад Хазарского каганата после его разгрома киевским князем Святославом I Игоревичем в 965 закрепил фактическую независимость Булгарии.Расцвет домонгольской БулгарииБулгария становится самым сильным государством в Ср. и Ниж. Поволжье, благосостояние которого обеспечивалось за счет ее выгодного географического положения на пересечении водных и сухопутных торговых путей, а также благодаря обилию плодородных черноземных почв. Булгария стала центром производства и вывоза пшеницы, мехов, скота, рыбы, меда, орехов и изделий различных ремесел (шапки, сапоги, известные на Востоке как "булгари", изделия из металла, кожи). Однако основной оборот булгарских купцов составлял торговый транзит между Востоком и Западом, кроме того, Булгар был известен своим рынком невольников, которые привозились из русских земель и северного Поволжья. Для осуществления торговых операций в Булгарии с нач. 10 в. чеканилась собственная монета - дирхем.Оживленная торговля способствовала развитию городов. Помимо Булгара, были известны и другие города, такие, как Сувар, Биляр (Буляр), Ошель и др. К 12 в. относится основание на берегу реки Казанки города Иски Казань (Старая Казань), в конце 14 в. перенесенного на современное место. Города являлись не только административными и торговыми центрами, но и мощными крепостями. Необходимость защиты от набегов кочевников из соседних степей заставляла булгар возводить оборонительные валы и рвы, которые нередко достигали в длину нескольких километров. В обороне государства немалую роль играли также многочисленные укрепленные усадьбы булгарской знати.Принятие ислама способствовало приобщению Булгарии к культуре мусульманского мира. Древнетюркское руническое письмо сменилось арабским, открывались начальные школы и медресе. Археологические находки предметов быта с надписями свидетельствуют о широком распространении грамотности среди булгарского населения. В Булгарии появляются собственные ученые: юристы, богословы, медики, историки, астрономы. В 1212 поэтом Кул-Гали была создана на булгарском языке поэма "Кысса и Йусуф", широко известная в тюркской литературе своего времени. Осознавая себя форпостом ислама, Булгария способствовала его проникновению в соседние земли. Так, по преданию, в 986 булгарские проповедники по прибытии в Киев предлагали великому князю Владимиру I Святославичу принять ислам.Богатство Булгарии, ее стремление контролировать торговлю с Востоком привели к частым нападениям соседей. Если борьба булгар с кочевниками-половцами была достаточно успешной, то столкновения с русскими князьями причиняли Булгарии значительно больший ущерб. Уже в 985 князь Владимир совершил удачный поход на Булгарию, а в 12 в. с возвышением Владимиро-Суздальского княжества, стремившегося распространить свое влияние в Поволжье, борьба между двумя соседями обострилась. Постоянная военная угроза вынудила булгар перенести свою столицу в глубь страны - в город Биляр (ныне с. Билярск Алексеевского р-на Татарии), получивший в русских источниках имя "Великого города". Несмотря на то, что булгарам удалось в 1219 захватить и разграбить Устюг, в целом превосходство было на стороне русских. Особенно тяжелое поражение Булгария потерпела в 1220, когда русскими дружинами был взят Ошель и др. камские города. Лишь богатый откуп позволил булгарам избежать разорения столицы. После этого установился мир, подтвержденный в 1229 обменом военнопленных.Появление в восточноевропейских степях монголо-татарских орд заставило примириться давних соперников. В 1223 монголы разгромили русско-половецкое войско в битве на Калке, но на обратном пути были сильно потрепаны булгарами. В 1229 и 1232 булгарам удается отразить набеги монголов. В 1236 Батый, собрав значительные силы, начинает крупнейший поход на Запад. Первой его жертвой стала Булгария. Осенью того же года Биляр и др. города были захвачены и разорены, после чего монголы двинулись на Русь. Однако сопротивление еще не было сломлено окончательно, и в 1240 Булгария вновь подверглась разорению кочевников.Булгария под властью Золотой Орды В 1243 Батый основал в границах монгольской империи государство Золотая Орда, одной из провинций которого стала Булгария. Несмотря на утрату своей самостоятельности, она пользовалась некоторой автономией, ее правители стали вассалами золотоордынского хана, платили ему дань и поставляли воинов в ордынское войско. Высокая культура Булгарии стала важнейшей составной частью культуры Золотой Орды.Прекращение разорительных набегов кочевников, восстановление торговых связей помогло возродить экономику Булгарии. Наивысшего расцвета она достигла в первой половине 14 в., чему способствовало и утверждение ислама в качестве государственной религии Золотой Орды. Булгария в этот период выступает проводником мусульманства для соседних народов - мордвы, вотяков, башкир. Кроме того, город Булгар становится временной резиденцией золотоордынского хана. Город привлекал своими кирпичными и белокаменными сооружениями. Множество дворцов, мечетей, караван-сараев, а также общественные бани, мощеные улицы, подземный водопровод свидетельствовали о богатстве и процветании Булгара. Булгары первыми в Европе освоили плавку чугуна, из которого отливали котлы. Их металлические изделия, украшения, керамика получили широкое распространение в средневековой Европе и Азии.Распад государства С сер. 14 в. внутриполитическая обстановка в Золотой Орде осложняется, начинается жестокая борьба за ханский престол, усиливаются сепаратистские тенденции. В 1361 князь Булат-Темир отторг от Золотой Орды обширную территорию в Поволжье, включая Булгарию. Золотоордынским ханам лишь на короткое время удается вновь объединить свое государство, где повсюду идет процесс дробления и обособления отдельных территорий. Булгария распадается на два фактически самостоятельных княжества - Булгарское и Жукотинское с центром в городе Жукотин (Джукетау).Во второй половине 14 - нач. 15 в. эти княжества испытывают на себе постоянное военное давление Руси. Ее ставленник в 1370 занимает булгарский престол, а в 1376 в Булгаре появляются русские чиновники, в обязанности которых входил контроль за торговлей. Больший урон булгарам наносили частые нападения ушкуйников, грабивших их города. Тяжелый удар по Булгарии был нанесен в 1431 московским войском князя Федора Пестрого, после чего Булгария лишилась южных земель, которые перешли в подчинение Москвы. Самостоятельность сохранили только северные территории, центром которых являлась Казань. Именно на базе этих земель началось формирование в Ср. Поволжье нового государства - Казанского ханства и нового этноса - казанских татар.Литература:Смирнов А. П. Волжские булгары. М., 1951.Фахрутдинов Р. Г. Очерки по истории Волжской Булгарии. М., 1984.Давлетшин Г. М. Волжская Булгария. Духовная культура. Домонгольский период X - нач. XVII в. Казань., 1990.Казаков Е. И. Культура ранней Волжской Болгарии. Этапы этнокультурной истории. М., 1992.Н. В. Самовер
БУЛДАКОВ Алексей Иванович (р . 1951), российский актер, заслуженный артист России (1989). Работал в театрах Рязани, Павлодара, Томска, Караганды, во МХАТе им. М. Горького. Театральные роли: Сатин ("На дне" М. Горького), Курослепов ("Горячее сердце" А. Н. Островского) и др. Создавая образы, использует яркие, контрастные краски, часто прибегает к гротеску. Наибольшую известность принесла Булдакову сатирическая роль генерала Михалыча в фильме А. В. Рогожкина "Особенности национальной охоты" (1995). Снимался в фильмах: "Караул" (1989), "Ширли-мырли" (1995), "За что?" (1995), "Пионерка Мэри Пикфорд" (1995); в телефильме "Белые одежды" (1993) и др.
БУЛДАКОВ Геннадий Никанорович (1924-90) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1984), действительный член АХ СССР (1988). Главный архитектор Ленинграда (1971-87). Основные работы (с коллективом авторов); генеральный план Ленинграда (1960), проект реконструкции Синопской набережной (1980-е гг.), станция метрополитена "Гражданский проспект" (1978) - в Ленинграде.
БУЛДАКОВА Людмила Степановна (р . 1938), российская спортсменка (волейбол), заслуженный мастер спорта (1960), тренер. Чемпионка Олимпийских игр (1968, 1972), мира (1956, 1960, 1970), Европы (1958, 1967, 1971), СССР (неоднократно в 1960-73).
БУЛЕ (греч . bule - совет), в древнегреческих полисах один из высших органов власти, осуществлявший государственный контроль и различные административные функции.
БУЛЕЗ (Boulez) Пьер (р . 1925), французский композитор, дирижер. Экспериментировал в области конкретной музыки, использовал пуантилизм, сонорику, серийную технику. Возглавлял оркестры в ряде стран, в 1971-75 главный дирижер Нью-Йоркского филармонического оркестра. С 1975 руководитель Института исследований и координации музыкально-акустических проблем (Париж).

БУЛИДЕН (Болиден) (Boliden) , горнорудный район в Швеции (лен Вестерботтен). Объединяет группу колчеданно-полиметаллических и свинцово-цинковый месторождений. Разрабатываются с 17 в. Разведанные запасы района св. 35 млн. т руды с содержанием Pb 4%. Подземная добыча.
БУЛИМИЯ (греч . bulimia, букв. - бычий голод), неутолимый голод, сопровождающийся слабостью, болью в подложечной области; наблюдается при эндокринных и некоторых других заболеваниях.
БУЛЛА (лат . bulla - шарик; ср.-век. лат. - печать, документ с печатью), в средние века круглая металлическая печать, обычно скреплявшая папский, императорский, королевский акты, а также название самих актов. См. Золотая булла 1222, Золотая булла 1356.
БУЛЛИТ (англ . bullet, букв. - пуля), наказание в хоккее за грубый прием против игрока, владеющего шайбой в голевой ситуации, - бросок с ходу по воротам, защищаемым только вратарем.
БУЛЛЬ (Bull) Уле (1810-80) , норвежский скрипач, композитор, фольклорист. Исполнитель-виртуоз. Один из создателей национальной музыкальной школы. Основал в Бергене 1-й норвежский национальный театр (1850). Сочинения для скрипки, театральная музыка, обработки народных мелодий. Оказал влияние на творчество Э. Грига.
БУЛОНСКАЯ ЛОШАДЬ , старейшая тяжеловозная порода, выведена и разводится во Франции (Булонь). Животные крупные, выносливые, неприхотливые и работоспособные.
БУЛОНЬ (Булонь-Сюр-Мер , Boulogne-sur-Mer), город и порт на западе Франции, у прол. Па-де-Кале. Пассажирское сообщение с Дувром и Фолкстоном (Великобритания). Ок. 50 тыс. жителей. Металлургия, судостроение; рыбообработка.
БУЛЫГИН Александр Григорьевич (1851-1919) , государственный деятель. С 1902 помощник Московского генерал-губернатора. В январе-октябре 1905 министр внутренних дел. В июле 1905 разработал проект закона об учреждении Думы и положение о выборах в нее (см. Булыгинская дума). С октября 1905 член Государственного совета.
БУЛЫГИНСКАЯ ДУМА , в литературе название (по имени А. Г. Булыгина) высшего законосовещательного представительного органа Российской империи. По разработанному в июле 1905 проекту большинство населения (рабочие, военнослужащие, женщины и др.) не имело избирательного права. Созыв Булыгинской думы сорван революционными событиями в октябре 1905 (см. Октябрьская всероссийская политическая стачка 1905).
БУЛЫГИНСКИЙ Александр Дмитриевич (1838-1907) , российский биохимик, профессор (1869), основатель первой в России кафедры медицинской химии в Московском университете. Труды посвящены обмену веществ. Одним из первых осуществил в 1868 исследование желчных кислот и состава мочи.
БУЛЬ (Boulle) Андре Шарль (1642-1732) , французский мастер художественной мебели. Представитель классицизма, украшал строгую по формам мебель сложным мозаичным узором (маркетри, металл, кость и др.).
БУЛЬ (Boole) Джордж (1815-64) , английский математик и логик, один из основоположников математической логики. Разработал алгебру логики ("Исследование законов мышления", 1854).
"БУЛЬБА" (белорус . - картошка), современная белорусская народная плясовая песня. Музыкальный размер 2/4.
БУЛЬБАРНЫЙ ПАРАЛИЧ , синдром поражения черепных нервов (языкоглоточного, блуждающего и подъязычного), ядра которых располагаются в продолговатом мозге. Проявляется главным образом расстройством глотания (дисфагия) и речи (дизартрия).
БУЛЬБЕНКОВА Ольга Николаевна (1835-1918) , создательница модной мастерской в Санкт-Петербурге в сер. 19 в., существовавшей до 1917 г., известной под названием "Г-жа Ольга". Особой популярностью пользовались изготовленные этой мастерской придворные парадные платья, так называемые "шлейфы". См. также шлейф.
БУЛЬВАР (франц . boulevard), широкая, обсаженная деревьями аллея вдоль улицы, берега моря и т. д. Создание сети бульваров играет значительную роль в озеленении городов.
БУЛЬДЕНЕЖ (франц . boule de neige - снежный ком), декоративный кустарник с шарообразными белыми соцветиями; относится к роду калина.
БУЛЬДОГИ (от англ . bull - бык и dog - собака), группа короткомордых собак (бульдоги английские и французские). Крупные и средние бульдоги отличаются большой силой. Повсюду немногочисленны.
БУЛЬДОГИ (от англ . bull - бык и dog - собака), группа короткомордых собак (бульдоги английские и французские). Крупные и средние бульдоги отличаются большой силой. Повсюду немногочисленны.
БУЛЬДОЗЕР (англ . bulldozer), 1) землеройная машина для срезания и перемещения грунта, сыпучих стройматериалов, горных пород и т. п. на расстояние до 200 м при строительстве дорог, гидротехнических сооружений и т. п. Рабочий орган - отвал (длина до 5,5 м) - расположен на гусеничном тракторе или колесном тягаче...2) Пресс для холодной и горячей гибки деталей в штампах.
БУЛЬТМАН (Bultmann) Рудольф (1884-1976) , немецкий протестантский теолог, философ и историк религии, представитель диалектической теологии. В работах 20-х гг. основал т. н. формально-историческую школу в религиеведении. В нач. 40-х гг. выступил с программой "демифологизации" веры.
БУМ (англ . boom), 1) внезапный, кратковременный рост промышленного производства и торговли, характеризующийся повышением цен на товары и курса ценных бумаг...2) В переносном смысле - шумиха, оживление вокруг чего-нибудь.
БУМ , гимнастический снаряд, плоская деревянная перекладина длиной 4-5 м, шириной 16 см, в сечении прямоугольная, укрепленная на стойках.
БУМАГА (от итал . bambagia - хлопок), материал преимущественно из растительных волокон. Впервые получена во 2 в. в Китае. С 19 в. изготовляется главным образом из древесины. Известно св. 600 видов бумаги. Характеризуется массой 1 м2 (4-250 г), толщиной (4-400 мкм), механическими свойствами, цветом, белизной, гладкостью, впитывающей способностью и т. д.
БУМАГА СИНТЕТИЧЕСКАЯ , изготовляется из химических волокон (поливинилспиртового, полиамидного и др.) по обычной технологии производства бумаги; известна также бумага синтетическая из полимерных пленок (в т. ч. наполненных). Применяется для изготовления географических карт, денежных купюр, документов, киноэкранов и др.
БУМАГИ РЕАКТИВНЫЕ (индикаторные бумаги) , впитывающие бумаги с закрепленными на них реагентами, изменяющими цвет при взаимодействии с определяемыми веществами. Применяются для установления водородного показателя (pH) растворов, быстрого обнаружения и определения некоторых химических элементов и соединений.
БУМАГОДЕЛАТЕЛЬНАЯ МАШИНА , агрегат для получения (отливки) бумаги и некоторых видов картона из бумажной массы. Состоит из сеточной части (где формируется и частично обезвоживается бумажное полотно), а также прессовой, сушильной и отделочной частей. Бумагоделательные машины для газетной бумаги вырабатывают бумажное полотно со скоростью до 850 м/мин при ширине полотна ок. 9 м.
БУМАЖКОВ Тихон Пименович (1910-41) , один из первых командиров партизанского отряда в Великую Отечественную войну в Полесье, Герой Советского Союза.
"БУМАЖНАЯ АРХИТЕКТУРА" ,..1) не предназначенные для конкретного строительства, свободные архитектурные эскизы и чертежи...2) Направление в русской архитектуре и изо-искусстве последней четверти 20 в. (А. С. Бродский, И. И. Уткин, А. И. Зосимов, Н. А. Бронзова, М. И. Филиппов и др.), для которого характерны графические архитектурные фантазии, сочетающие пародийные - по отношению к советскому зодчеству - мотивы с романтическими утопиями в духе археологизма.
БУМАЖНОЕ ДЕРЕВО , один из видов растений рода бруссонетия.
БУМАЖНОСЛОИСТЫЙ ПЛАСТИК декоративный , листовой облицовочный материал из прессованной бумаги, пропитанной термореактивными полимерами (верхний слой цветной, часто имитирующий ценные породы дерева). Обладает высокой прочностью и стойкостью к тепловому и химическому воздействиям.
БУМАЖНЫЙ КОНДЕНСАТОР , электрический конденсатор, в котором диэлектриком служит особая бумага. Используется в низкочастотных цепях высокого напряжения при большом токе (напр., для повышения коэффициента мощности).
БУМАЖНЫЙ ШПАТ , минерал; см. в ст. Кальцит.
БУМАЗЕЯ (от итал . bambagino, букв. - хлопчатый), мягкая, главным образом хлопчатобумажная, ткань с начесом (обычно на изнаночной стороне). Из бумазеи шьют женские платья и детскую одежду.
БУМБА (Bumba) Вацлав (р . 1925), чешский астрофизик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды по физике Солнца и солнечно-земным связям.
БУМЕДЬЕН Хуари (1932 или 1925-1978) , президент Алжира с декабря 1976, председатель Революционного совета и Совета министров с 1965. Полковник (1957). Министр национальной обороны с 1962. В 1963-65 первый заместитель председателя Совета министров.
БУМЕРАНГ (англ . boomerang), изогнутая деревянная метательная палица, чаще всего серповидной формы (некоторые виды, описав кривую, возвращаются к метателю); был распространен у австралийцев, в Юго-Вост. Азии, Юж. Индии, Др. Египте, Мексике.
БУМИ-ПАПА Рита (1906-84) , греческая поэтесса. Сборники "Пульс моей тишины" (1935), "Афины" (1945), "Тысяча расстрелянных девушек" (1963), "Жизнерадостный свет" (1966) проникнуты гуманистическими мотивами и тонким лиризмом.
БУНА , то же, что полузапруда.
БУНАК Виктор Валерьевич (1891-1979) , российский антрополог, доктор биологических наук, профессор. Труды по проблемам антропогенеза, расоведения, морфологии человека.
БУНАКОВ Николай Федорович (1837-1904) , российский педагог, разрабатывал основы начального обучения. Методист русского языка. Автор учебников.
БУНГЕ Александр Андреевич (1803-90) , российский флорист-систематик, член-корреспондент Петербургской АН (1833). Изучал флору Алтая, а также Монголии и Китая (1830-32), Персии (1857-59). Описал много новых видов. Один из основоположников географо-морфологического метода в систематике растений.
БУНГЕ ЗЕМЛЯ , остров в центральной части Новосибирских о-вов (между о-вами Котельный и Фаддеевский). Площадь 6,2 тыс. км2. Назван по имени российского зоолога А. А. Бунге, участника географических экспедиций в 80-х гг. 19 в.
БУНГЕ Николай Христианович (1823-95) , российский государственный деятель, экономист, академик Петербургской АН (1890). В 1881-86 министр финансов. В 1887-95 председатель Кабинета министров. Проводил политику протекционизма, правительственного финансирования промышленности. Инициатор отмены подушной подати.
БУНГО , пролив между о-вами Кюсю и Сикоку, соединяет Внутреннее Японское м. с Тихим ок. Длина ок. 65 км, ширина от 14 до 75 км, глубина на фарватере ок. 75 м. Главные порты: Саэки, Усуки.
БУНД (идиш Bund - союз) ("Всеобщий еврейский рабочий союз в Литве , Польше и России"), социал-демократическая организация, представлявшая главным образом еврейских ремесленников западных областей Российской империи; основан в 1897 в Вильно. Лидеры: Р. А. Абрамович, И. Л. Айзенштадт, А. И. Кремер и др. В 1898-1903 и с 1906 автономная организация в Российской Социал-демократической рабочей партии, стояла на позициях меньшевизма. После Октябрьской революции произошел раскол в организации: часть ее выступила против советской власти, часть вошла в Российскую КП(б). В 1921 бунд самоликвидировался.
БУНДЕСВЕР (нем . Bundeswehr), наименование вооруженных сил ФРГ с 1956.
БУНДЕСРАТ (нем . Bundesrat), 1) в Германии - орган представительства земель...2) В Германии (в 1871-1918) - верхняя палата парламента.
БУНДЕСТАГ (нем . Bundestag), в Германии, нижняя палата парламента.
БУНДЗИНГА (Нанга) , школа японской живописи тушью. Сложилась в кон. 17 в. на основе традиций китайской школы "Вэнь жэньхуа" (11-17 вв.). Основные черты - лапидарность, выражение сущности философской идеи наиболее скупыми средствами. Художники: Тайга Икэно, Бусон Еса (оба 18 в.), Тэссай Томиока (2-я пол. 19 - нач. 20 вв.).
БУНЗЕН (Bunsen) Роберт Вильгельм (1811-99) , немецкий химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1862). Совместно с Г. Р. Кирхгофом положил начало спектральному анализу (1854-59), открыл цезий (1860), рубидий (1861). Изобрел газовую горелку (1855), ледяной калориметр (1870). Разработал основы газового анализа (1857).
БУНЗЕНА - РОСКО ЗАКОН (взаимозаместимости закон): плотность почернения фотографического изображения I прямо пропорциональна экспозиции - произведению освещенности Е светочувствительного слоя на выдержку t (уменьшение Е компенсируется увеличением t) . Бунзена - Роско закон является приближенным (см. Невзаимозаместимости явление). Открыт Р. Бунзеном и Г. Роско в 1862.
БУНИАТЯН (Буниатов) Николай Гаврилович (1878 или 1884-1943) , армянский архитектор. Главный архитектор Еревана (1924-38). Обращался к формам русского классицизма (гостиница "Ереван", 1926) и армянского зодчества (гостиница "Севан", 1939).
БУНИН Иван Алексеевич (1870-1953) , русский писатель, почетный академик Петербургской АН (1909). В 1920 эмигрировал. В лирике продолжал классические традиции (сборник "Листопад", 1901). В рассказах и повестях показал (подчас с ностальгическим настроением) оскудение дворянских усадеб ("Антоновские яблоки", 1900), жестокий лик деревни ("Деревня", 1910, "Суходол", 1911), гибельное забвение нравственных основ жизни ("Господин из Сан-Франциско", 1915). Резкое неприятие Октябрьской революции в дневниковой книге "Окаянные дни" (1918, опубликована в 1925). В автобиографическом романе "Жизнь Арсеньева" (1930) - воссоздание прошлого России, детства и юности писателя. Трагичность человеческого существования в новеллах о любви ("Митина любовь", 1925; книга "Темные аллеи", 1943). Мемуары. Перевел "Песнь о Гайавате" Г. Лонгфелло (1896). Нобелевская премия (1933).
БУНИЧ Павел Григорьевич (р . 1929), российский экономист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Президент Союза арендаторов и предпринимателей СССР (с 1990), сопрезидент (1991-93), президент (с 1993) Союза предпринимателей и арендаторов России. Труды по проблемам управления экономикой, основным фондам и производственным мощностям промышленности, финансам.
БУНКЕР (англ . bunker),..1) вместилище (стационарное или передвижное) для бестарного хранения сыпучих и кусковых материалов, разгружающееся через нижнюю часть, оборудованную затворами и питателями для регулирования выпуска материала...2) Бункер судовой - помещение на судне для хранения топлива...3) Бетонированное убежище, долговременное фортификационное сооружение.
БУНКЕРОВОЧНОЕ СУДНО (бункеровщик) , служит для снабжения судов топливом в порту или во время плавания.
БУНКЕР-ПОЕЗД , рельсовое транспортное средство для непрерывной загрузки, транспортирования и разгрузки горной массы в шахте.
БУНКИН Борис Васильевич (р . 1922), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1974), дважды Герой Социалистического Труда (1958, 1982). Брат Ф. В. Бункина. Основные труды по радиотехнике и электронике. Ленинская премия (1980), Государственная премия СССР (1970).
БУНКИН Федор Васильевич (р . 1929), российский физик, академик РАН (1992). Брат Б. В. Бункина. Труды по статистической радиофизике и квантовой электронике.
БУНОСТОМОЗЫ , гельминтозы (из группы нематодозов) крупного рогатого скота и овец, вызываемые анкилостомидами, паразитирующими в тонких кишках. Симптомы: понос, истощение.
БУНРАКУ , см. Дзерури.
БУНЧУК (тюрк .), 1) длинное древко с шаром или острием, прядями из конских волос и кистями на верхнем конце; знак власти у турецких пашей, польских и украинских гетманов и атаманов русского казачьего войска в 15-18 вв...2) Ударный самозвучащий инструмент в крупных военных оркестрах.
БУНЬОРО , см. Уньоро.
БУНЬЮЭЛЬ , Бюнюэль (Bunuel) Луис (1900-83), испанский кинорежиссер. Фильмы: "Андалузский пес" (1928), "Назарин" (1958), "Виридиана" (1961), "Тристана" (1970), "Скромное обаяние буржуазии" (1972), "Этот смутный объект желания" (1977).
БУНЯКОВСКИЙ Виктор Яковлевич (1804-89) , российский математик, академик Петербургской АН (1830). Труды по интегральному исчислению, теории неравенств, теории чисел, теории вероятностей и демографии (статистике населения).
БУОНАРРОТИ (Buonarroti) Микеланджело , см. Микеланджело.
БУОНМЕТХУОТ (Buon Me Thuot) , город на юге центральной части Вьетнама, административный центр пров. Даклак. 76 тыс. жителей (1976). Транспортный узел. Деревообрабатывающая, пищевая промышленность; машиностроение. Центр района по производству кофе и какао.
БУОР-ХАЯ , губа в южной части м. Лаптевых, к юго-востоку от дельты р. Лена. Длина 120 км, ширина у входа 110 км, глубина до 18 м. Порт Тикси.
БУРА , Na2B4O7.10H2O. В природе - минерал класса боратов, химический осадок усыхающих бороносных соляных озер (напр., оз. Серлс, США). Бесцветные кристаллы, tпл 60,8 °С, плохо растворяется в воде. Компонент флюсов для сварки металлов, шихты для глазурей, стекла и керамики, моющих средств, антисептик, консервирующее средство.
БУРАВЧИКА ПРАВИЛО , определяет направление напряженности магнитного поля прямолинейного проводника с током: если буравчик с правой нарезкой ввинчивать по направлению тока, то направление вращения рукоятки совпадет с направлением напряженности магнитного поля.
БУРАКОВСКИЙ Владимир Иванович (1922-94) , российский кардиохирург, академик Российской АМН (1978), Герой Социалистического Труда (1982). Труды по хирургическому лечению врожденных пороков сердца у детей раннего возраста, гипербарической оксигенации. Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1973).
БУРАН (тюрк .), местное (главным образом в Азиатской части Российской Федерации и в Сев. Казахстане) название метели при сильном ветре и низкой температуре воздуха.
"БУРАН" , воздушно-космический корабль многоразового использования. Выполнен по самолетной схеме типа "бесхвостка" с низкорасположенным крылом двойной стреловидности. Общая стартовая масса до 105 т, длина 36,4 м, высота на стоянке 16,5 м, размах крыла ок. 24 м, грузоподъемность до 30 т. Старт корабля с помощью ракеты-носителя "Энергия", спуск и посадка по "самолетному" режиму. Первый беспилотный полет с посадкой в автоматическом режиме 15 ноября 1988.
БУРАЧОК , род растений семейства крестоцветных. Однолетние и многолетние травы, иногда полукустарники. Ок. 150 видов, главным образом в Средиземноморье. Некоторые декоративные (называются алиссум или каменник).
БУРБАКИ Никола (Bourbaki Nicolas) , псевдоним, под которым группа математиков во Франции предприняла (с 1939) попытку изложить различные математические теории с позиций формального аксиоматического метода (многотомный трактат "Элементы математики").
БУРБОН Антуан , см. Антуан Бурбон.
БУРБОН (Bourbon) Шарль (1490-1527) , герцог, коннетабль Франции с 1514. В Итальянских войнах 1494-1559 французские войска под его командованием одержали в 1515 победу у Мариньяно. С 1524 сражался на стороне императора Карла V, в 1525 при Павии взял в плен французского короля Франциска I.
БУРБОННЕ (Bourbonnais) , историческая область в центральной части Франции, в бас. Луары. На территории Бурбонне - департамент Алье. 7 тыс. км2. Население 358 тыс. человек (1990). Главный город - Мулен.
БУРБОНЫ (франц . Bourbons, исп. Borbones, итал. Borboni), королевская династия во Франции в 1589-1792, 1814-15, 1815-30 (наиболее известные представители: Генрих IV, Людовик XIV, Людовик XVI, Людовик XVIII); в Испании в 1700-1808, 1814-68, 1874-1931 и с 1975 (начало испанской ветви положил внук Людовика XIV - Филипп V); в Королевстве Обеих Сицилий в 1735-1805, 1814-60 (родоначальник этой ветви сын Филиппа V - Карл IV).
БУРБУЛИС Геннадий Эдуардович (1945) , российский государственный деятель. В 1981-89 на преподавательской и административной работе. С июня 1991 Государственный секретарь Российской Федерации - секретарь Государственного совета при президенте Российской Федерации, одновременно с ноября 1991 - апрель 1992 1-й заместитель председателя правительства Российской Федерации. С мая 1992 государственный секретарь при президенте Российской Федерации. С 1993 президент гуманитарного и политического центра "Стратегия".
БУРВИЛЬ (Bourvil) (наст . имя и фам. Андре Рембур, Raimbourg) (1917-70), французский киноактер. Разносторонний мастер, с успехом игравший как драматические, так и комические роли. Снимался в фильмах: "Все золото мира", "Через Париж", "Отверженные", "Ноэль Фортюна", "Большая прогулка", "Красный круг" и др.
БУРГ (позднелат . burgus), 1) в Зап. Европе в средние века - замок, укрепленный пункт...2) Городская административно-территориальная единица в Шотландии.
БУРГАВЕ (Бурхаве) (Boerhaave) Герман (1668-1738) , нидерландский врач, ботаник и химик, основатель т. н. лейденской медицинской школы, первой научной клиники. Пытался связать анатомию и физиологию с практическим опытом. Автор руководства "Основания химии" (т. 1-2, 1732).
БУРГАС , город и порт в Болгарии, на Черном м., административный центр Бургасской области. 212 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Пищевая, текстильная, машиностроительная промышленность. В районе Бургаса - нефтехимический комбинат. Рыболовство. В районе Бургаса - курортная зона (Солнечный Берег, Несебыр), бальнеогрязевой курорт Бургаски-Минерални-Бани.
БУРГГРАФ (нем . Burggraf), должностное лицо, назначавшееся королем (или епископом - сеньором города) в германских средневековых городах (первоначально в бургах). Бургграфы обладали административной, военной, судебной властью.
БУРГИБА Хабиб (р . 1903), президент Туниса в 1957-87. Генеральный секретарь (1934-38), председатель (1938-87) Социалистической дестуровской партии. В 1956-69 глава правительства.
БУРГИНЬОНЫ , см. в ст. Арманьяки и Бургиньоны.
БУРГКМАЙР (Burgkmair) Ханс (1473-1531) , немецкий живописец и график. Представитель Возрождения. Традиции позднеготического немецкого искусства органично сочетал с северо-итальянскими влияниями (алтарь Иоанна, 1518).
БУРГОМИСТР (нем . Burgermeister), глава органов местного самоуправления в ряде государств (Германия, Бельгия и др.). Должность бургомистра возникла в Зап. Европе в 16-17 вв.
БУРГОМИСТР (полярная чайка) , одна из самых крупных птиц в семействе чаек. Длина до 80 см. В высоких широтах Северного полушария, в приморской тундре и на арктических островах. Гнездится на скалах, вблизи птичьих базаров, часто поедает яйца и птенцов колониальных птиц.
БУРГОС (Burgos) , город в Сев. Испании, административный центр пров. Бургос. 164 тыс. жителей (1990). Текстильная, химическая, деревообрабатывающая промышленность. Основан в кон. 9 в. В 10 в. центр одноименного графства. В 11-13 вв. резиденция кастильских королей. Собор (13 в., 14-16 вв.), церковь монастыря Мирафлорес (15 в.), дворец Каса дель Кордон (кон. 15 в.).
"БУРГТЕАТР" (Burgtheater) , австрийский драматический театр. Создан в 1741 в Вене (до 1810 также оперный). В основе репертуара классическая драматургия, пьесы современных авторов (на сцене филиала).
БУРГУНДИЯ (Bourgogne) , историческая область и современный экономический район во Франции, в бас. Сены. На территории Бургундии - департаменты Кот-д'Ор, Сона и Луара, Ньевр, Йонна. 31,8 тыс. км2. Население 1,6 млн. человек (1987). Главный город - Дижон. В средние века название Бургундия носили различные государственные и территориальные образования: королевства (с центром Лион в 5-6 вв., с центром Арль в 10-14 вв.), графство (см. Франш-Конте), герцогство (с центром Дижон) в 9-15 вв., вошедшее в 1477 в состав Французского королевства. До 1790 Бургундия имела статус провинции.
БУРГУНДСКИЕ ВОЙНЫ 1474-77 , велись Швейцарией и Лотарингией (которых поддерживала и субсидировала Франция) против бургундского герцога Карла Смелого, стремившегося захватить Лотарингию и другие земли, что мешало консолидации французского государства. В решающем сражении при Нанси (1477) бургундцы были разбиты, Карл Смелый убит. Владения бургундских герцогов были разделены между Францией и Габсбургами (получившими нидерландские владения).
"БУРГУНДСКИЙ ОТЕЛЬ" (Hotel de Bourgogne) , французский драматический театр. Создан в 1548 в Париже. Один из трех театров, ставших в 1680 основой театра "Комеди Франсез".
БУРГУНДЫ , германское племя. Образовали королевства: в бас. Рейна - в нач. 5 в. (завоевано гуннами в 436), в бас. Роны - в сер. 5 в. (в 534 завоевано франками). От бургундов произошло название Бургундия.
"БУРДА" (Burda) , группа издательско-полиграфических компаний Германии. Старейшая компания - "Бурда ГмбХ", основана в 1908. Общий объем продаж группы св. 700 млн. дол., число занятых св. 5 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
БУРДАЛУ (Bourdaloue) Луи (1632-1704) , французский священник и религиозный писатель. Книга "Проповеди" (т. 1-17, издана в 1707-34). 
БУРДАХ (Burdach) Карл Фридрих (1776-1847) , немецкий анатом и физиолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1818). Труды по морфологии, фило- и онтогенезу головного мозга.
БУРДЕЛЬ (Bourdelle) Эмиль Антуан (1861-1929) , французский скульптор. Используя опыт греческой архаики, европейского средневекового искусства, создавал героизированные произведения ("Геракл, стреляющий из лука", 1909).
БУРДЕНКО Николай Нилович (1876-1946) , российский хирург, один из основоположников отечественной нейрохирургии, академик АН СССР (1939) и АМН (1944), первый президент АМН (1944-46), Герой Социалистического Труда (1943), главный хирург Советской Армии (1941-46), генерал-полковник медицинской службы (1944). Участник русско-японской, 1-й мировой, советско-финляндской и Великой Отечественной войн. Труды по военно-полевой хирургии и др. Государственная премия СССР (1941).
БУРДЖАЛЯН Аркадий (Аршак) Сергеевич (1879/1880-1946) , армянский режиссер, заслуженный деятель искусств Армении (1934). С 1896 в Москве, с 1924 в Армении (1-й Государственный театр Армении, Ленинаканский театр и др.). Один из основателей Армянского театра оперы и балета в Ереване (1933).
БУРДИН Дмитрий Иванович (1914-78) , российский архитектор, заслуженный строитель России (1966). Телевизионный центр (1967-70), городской аэровокзал (1960-65), план застройки жилого района Дегунино-Бескудниково (1964), гостиничный комплекс "Измайлово" (1980) - в Москве и ряд павильонов СССР на международных выставках - с коллективом авторов. Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1982, посмертно).
БУРДЬЕ (Bourdieu) Пьер (р . 1930), французский социолог, близкий к неомарксизму. Работы по социологии власти и политики, социальной стратификации общества и "символических капиталов" различных групп, искусства и массовой культуры. Книги "Среднее искусство. Очерки социального употребления фотографии" (1965), "Воспроизводство. Элементы теории образовательных систем" (1970), "Различие. Социальная критика способности суждения" (1979), "Начала" (1987), "Правила искусства. Генезис и структура литературного поля" (1992).
БУРДЮК (тюрк .), мешок из цельной шкуры животного (козы, лошади и др.) для хранения вина, кумыса и т. п. Распространен в странах Востока, у некоторых народов Кавказа, Ср. Азии и Сибири.
БУРЕ Павел Владимирович (р . 1971), российский спортсмен (хоккей с шайбой). Нападающий ЦСКА (1989-91), клуба Национальной хоккейной лиги "Ванкувер Кэнакс" (с 1991). Один из самых техничных и результативных отечественных легионеров в НХЛ (св. 200 голов). Отец - известный советский пловец Владимир Буре (р. 1950), призер Олимпийских игр (1968 и 1972) в плавании вольным стилем. Брат - Валерий Буре (р. 1974), нападающий клуба НХЛ "Монреаль Канадиенс" (с 1994).
"БУРЕВЕСТНИК" , спортивный клуб студентов и преподавателей вузов. Основан в 1957. Культивирует ок. 50 видов спорта (1993). Входит в Международную федерацию университетского спорта ФИСУ (FISU) с 1959.
БУРЕВЕСТНИКИ (трубконосые) , отряд океанических птиц. 4 семейства: альбатросы, собственно буревестники, качурки и ныряющие буревестники; 95 видов, преимущественно в Южном полушарии. Хорошо летают, с сушей связаны в период размножения; гнездятся колониями. 12 видов и 8 подвидов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
БУРЕИНСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в Российской Федерации, Хабаровский кр. Разрабатывается с 1939. Площадь 6000 км2. Балансовые запасы до глубины 300 м - 1,9 млрд. т. Угли каменные, марки Г. Теплота сгорания на рабочее топливо ок. 20 МДж/кг.
БУРЕИНСКИЙ ХРЕБЕТ , на юге Дальнего Востока, водораздел рр. Урми, Амгунь и Бурея, в Российской Федерации, Хабаровский кр. Длина ок. 400 км. Высота до 2071 м. Состоит из кряжей и среднегорных хребтов (Дуссе-Алинь, Ям-Алинь, Эзоп), сложенных гранитами, гнейсами, осадочными и эффузивными породами. На склонах - хвойные и широколиственные леса.
БУРЕЛОМ , деревья, сломанные ветром, обычно ниже кроны (массовый бурелом - во время бурь). Наиболее подвержены ель, пихта, сосна, осина.
БУРЕНИЕ , процесс сооружения горной выработки (шпура, буровой скважины, реже шурфа, шахтного ствола) преимущественно круглого сечения в земной коре для изучения геологического строения, поисков, разведки, добычи полезных ископаемых, инженерно-геологических изысканий и др. Применяется бурение шпуров в искусственных материалах (бетоне и т. п.). Основной способ бурения - механический.
БУРЕНИН Виктор Петрович (1841-1926) , русский писатель. Сатирические стихи, пародии, памфлеты, литературная критика: в 1860-е гг. - в демократических изданиях, позже - в газете "Новое время". С 1890-х гг. имя Буренина стало символом реакционной журналистики. Повесть, рассказы, пьесы, воспоминания.
БУРЕЯ , река на Дальнем Востоке Российской Федерации, левый приток Амура. Образуется слиянием рр. Правая и Левая Бурея. 623 км, площадь бассейна 70,7 тыс. км2. Средний расход воды 940 м3/с, максимальный - 18 100 м3/с. Сплавная. Судоходна на 197 км от устья.
БУРЖ (Bourges) , город в Центральной Франции, административный центр департамента Шер и исторической области Берри. 79 тыс. жителей (1990). Авиационная промышленность. Собор Сент-Этьенн (ок. 1190 - ок. 1280), готические и ренессансные дома (в т. ч. Жака Кера, между 1443-51).
БУРЖ (Burge) Джон Генри (р .1933), американский архитектор. Работал вместе с Ф. Джонсоном над проектированием многоэтажных общественных зданий, в основном, в Чикаго и Нью-Йорке.
БУРЖ (Bourge) Элемир (1852-1925) , французский писатель из круга С. Малларме. Картины общественного декаданса в романе "Сумерки богов" (1884).
БУРЖЕ (Bourget) Поль Шарль Жозеф (1852-1935) , французский писатель. В многочисленных романах (в т. ч. "Ученик", 1889) отвергал гуманность разума, противопоставляя ему религиозную мораль. Стихи, эссе, литературная критика.
БУРЖЕЛА (Bourgelat) Клод (1712-79) , французский ученый, один из основоположников ветеринарной науки во Франции, организатор первых в Европе ветеринарных школ (напр., в Лионе, 1761), член Парижской и Берлинской АН.
БУРЖУА (франц . bourgeois) (бюргер), горожанин в странах Европы в средние века; представители класса буржуазии.
БУРЖУА (Bourgeois) Леон (1851-1925) , французский государственный деятель, юрист. Занимал ряд министерских постов в правительстве Франции, в 1895-96 - премьер-министр. В 1917 назначен председателем французской комиссии по изучению возможности создания Лиги Наций. Выдвинул идею о необходимости разрешать споры и конфликты между странами с помощью международного арбитража.
БУРЖУАЗИЯ (франц . bourgeoisie - горожане), общественный класс собственников капитала, получающих доходы в результате торговой, промышленной, кредитно-финансовой и др. предпринимательской деятельности. Возникла в условиях традиционного (феодального и др.) общества, в результате революций и реформ 16-20 вв. приобрела значительное экономическое и политическое влияние, способствовала утверждению индустриального общества и рыночной экономики, ценностей либерализма и демократии. Современная буржуазия в развитых странах включает: крупную финансовую и промышленную буржуазию, к которой примыкает высший слой управляющих; значительный слой средней буржуазии, совмещающей владение капиталом и предпринимательские функции; мелкую буржуазию. В развивающихся странах формирование разных слоев буржуазии связано с процессом модернизации общества. В странах, где был установлен социалистический режим, буржуазия была ликвидирована как класс. В ряде таких стран в процессе становления рыночной экономики и гражданского общества возрождается социальный слой частных собственников и предпринимателей. См. также Постиндустриальное общество.
БУРИ (др .-исл. родитель), в скандинавской мифологии могучий первочеловек, возникший в начале мира из покрытых инеем соленых камней, которые лизала корова Аудумла. Отец Бора, дед Одина.
БУРИАН (Burian) Эмиль Франтишек (1904-59) , чешский режиссер, композитор, драматург. В 1933 основал театр "Д-34" (Прага), где ставил острополитические спектакли, решенные новыми сценическими средствами. В годы фашистской оккупации был заключен в концлагерь.
БУРИДАН (Buridan) Жан (ок . 1300 - ок. 1358), французский философ-схоласт, представитель номинализма, способствовал распространению во Франции учения Оккама и ряда естественнонаучных идей.
"БУРИДАНОВ ОСЕЛ" , парадокс абсолютного детерминизма в учении о воле: осел, помещенный на равном расстоянии от двух одинаковых связок сена, должен умереть от голода, ибо не сможет избрать ту или иную связку. В сочинениях Ж. Буридана этот образ не найден. В переносном смысле - человек, колеблющийся в выборе между двумя равнозначными возможностями.
БУРИЛЬНЫЙ МОЛОТОК (перфоратор) , машина ударного действия (обычно пневматическая) для бурения шпуров (иногда скважин). Делятся на ручные (масса 10-30 кг) и колонковые (50-70 кг). Разновидность колонковых - телескопные (30-50 кг), используются для бурения шпуров и скважин снизу вверх.
БУРИМЕ (франц . bouts rimes - рифмованные концы), стихи на заданные рифмы; популярная форма светской "легкой поэзии" 17-18 вв.
БУРИНСКИЙ ДОГОВОР , между Россией и Китаем (названный по р. Бура, притоку р. Аргунь; 20.8.1727), определял российско-китайскую границу от перевала Шабин-Дабата (Западный Саян) до р. Аргунь (район сопки Абагайту). Статьи Буринского договора вошли в Кяхтинский договор.
БУРИНСКИЙ Евгений Федорович (1849-1912) , ученый-криминалист, создатель первого в России специализированного криминалистического учреждения - Санкт-Петербургской судебно-фотографической лаборатории. (1889). Труды по криминалистике и судебной экспертизе.
БУРИХИН Игорь Николаевич (р . 1943), русский поэт. С 1978 в эмиграции в Германии. Поэзия отмечена парадоксальностью сопоставлений и метафоричностью, поиском новых средств выразительности (коллаж и т. п.), стремлением к освобождению от литературной традиции. Сборники стихов: "Мой дом слово" (1978), "Превращения на воздушных путях" (1981), "Ода Большой Медведице и др." (1991).
БУРИШИ (буришки , бурушаски, вершики), народ в высокогорных районах на северо-западе Индии. Ок. 50 тыс. человек (1987). Язык изолированный. Верующие в основном мусульмане-шииты.
БУРКА , войлочный плащ у народов Кавказа. В отечественной кавалерии 19 - сер. 50-х гг. 20 вв. входила в обмундирование кавказских соединений и частей.
БУРКИ , теплые сапоги из войлока или фетра на кожаной подошве.
БУРКИНА-ФАСО (Bourkina Faso) (до августа 1984 Республика Верхняя Вольта) , государство в Зап. Африке. 274,4 тыс. км2. Население 9,8 млн. человек (1993), главным образом моси, лоби, фульбе, бобо. Городское население 9% (1988). Официальный язык - французский. Св. 50% верующих придерживается местных традиционных верований, 40% - мусульмане, остальные - христиане. Столица - Уагадугу. Административно-территориальное деление: 30 провинций. Глава государства - президент. Законодательный орган - Ассамблея народных депутатов. Поверхность - волнистое плато высотой до 500 м, на юго-западе горы до 750 м. Климат субэкваториальный. Среднемесячные температуры от 24-26 °С до 30-35 °С. Осадков 500-1000 мм в год. Главные реки - Черная Вольта и Белая Вольта. Саванны. Национальный парк Дубль-В, резерваты. В 11 в. на территории Буркина-Фасо начали складываться государства моси, с 14 в. существовали государства - Уагадугу, Ятенга и др. В кон. 19 - нач. 20 вв. завоевана французскими колонизаторами. С августа 1960 независимое государство. Буркина-Фасо - аграрная страна. Доля в валовом внутреннем продукте (1991, %): сельского хозяйства ок. 40, промышленности 14. Пастбищное скотоводство. Товарные сельскохозяйственные культуры: хлопчатник, арахис, масличная пальма, сахарный тростник. Речное рыболовство. Производство пиломатериалов. Хлопкоочистительные, текстильные, маслобойные, мясо-хладобойные, кожевенно-обувные предприятия. Добыча ртути, золота, марганца, никеля, фосфатов, мрамора. Производство электроэнергии 157 млн. кВт·ч (1991). Экспорт: скот и продукция животноводства, хлопок, арахис. Длина автомобильных дорог - 13,3 тыс. км, железных дорог - 495 км. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, Германия, Кот-д'Ивуар. Денежная единица - франк КФА.
БУРКОВ Георгий Иванович (1933-90) , российский актер, заслуженный артист России (1980). В 1964-80 в Московском драматическом театре им. Станиславского, в 1980-88 (с перерывами) в Московском Художественном Академическом театре, в 1984-87 в Московском драматическом театре им. Пушкина. Острохарактерный комедийный актер; выступал и в драматических ролях: Прохор Железнов (первый вариант "Вассы Железновой" М. Горького), Степан Головлев ("Господа Головлевы" по М. Е. Салтыкову-Щедрину) и др. Снимался в фильмах: "Печки-лавочки", "Калина красная", "Они сражались за Родину", "Подранки", "Из жизни отдыхающих" и др.
БУРКХАРДТ (Burckhardt) Якоб (1818-97) , швейцарский историк и философ культуры, зачинатель т. н. культурно-исторической школы в историографии, выдвигавшей на первый план историю духовной культуры. Труды по истории греческой культуры и по культуре Италии в эпоху Возрождения.
БУРКЬЕЛЛО (Burchiello) (наст . имя Доменико ди Джованни, Giovanni) (1404-49), итальянский поэт. Один из создателей шуточной поэзии, называвшейся в 15-18 вв. буркьеллески.
БУРЛАКИ , наемные рабочие в России 16-19 вв., передвигавшие речные суда вручную с помощью бечевы и весел. Главным образом оброчные крестьяне нечерноземных губерний.
БУРЛЕСК (бурлеска) (от итал . burlesco - шутливый), 1) разновидность героикомической поэзии классицизма: изображение "высоких" предметов "низким" стилем в отличие от травестии - изображения "низких" предметов "высоким" стилем. Пример - комические перелицовки "Энеиды" Вергилия у Скаррона, И. Котляревского...2) Музыкальная пьеса грубовато-комического, порой причудливого характера; родственна каприччо.
БУРЛИНСКОЕ ОЗЕРО , горько-соленое озеро на западе Алтайского кр. 31,3 км2, средняя глубина 1,65 м. Добыча поваренной соли.
БУРЛЮК Давид Давидович (1882-1967) , русский поэт и художник. Один из основателей русского футуризма. С 1920 в эмиграции.
БУРЛЯЕВ Николай Петрович (р . 1946), российский актер, кинорежиссер, заслуженный артист Российской Федерации (1984). В 1961-64 в Московском академическом театре им. Моссовета. В 1967-68 в Московском театре им. Ленинского комсомола. В кино с 1961. Будучи подростком, с большим успехом сыграл главную роль в фильме А. А. Тарковского "Иваново детство" (1962). Снимался в фильмах: "Андрей Рублев" (1971), "Скупой рыцарь" ("Маленькие трагедии" по А. С. Пушкину, 1980), "Военно-полевой роман" (1984), "Мастер и Маргарита" (1993) и др. Как режиссер поставил фильмы по собственным сценариям: "Ванька-Каин" (в альманахе "Пошехонская старина", 1977), "Лермонтов", в котором сыграл заглавную роль (1986), и др. 
БУРМЕЙСТЕР Владимир Павлович (1904-71) , российский балетмейстер, народный артист СССР (1970). В 1941-1960 и с 1963 главный балетмейстер Музыкального театра им. Станиславского и Немировича-Данченко, где в числе других постановок создал новую редакцию балета "Лебединое озеро" П. И. Чайковского (1953). Государственная премия СССР (1946).
БУРМЕН (Boorman) Джон (р . 1933), английский кинорежиссер. Творческая манера Бурмана характеризуется традиционной для английского кино изысканной стилистикой и интересом к исторической тематике. "Экскалибур" (1981) - один из самых удачных фильмов о рыцарских временах; "Избавление" (1972) и "Изумрудный лес" (1985) посвящены драматическому противостоянию природы и культуры.
БУРМИСТР (польск . burmistrz), управляющий помещичьим имением в России, надзирал за исполнением крестьянами повинностей, за порядком в деревне и т. п.
БУРМИСТРОВА Наталья Михайловна (р . 1918), актриса, народная артистка СССР (1972). На сцене с 1936, с 1948 в Тбилисском русском театре.
БУРНАШ (Бурнашев) Фатхи Закирович (1898-1946) , татарский поэт, драматург, театровед. Романтическая трагедия "Тахир и Зухра" (1920), драма "Молодые сердца" (1920), героическая драма "Соколы" (1934); стихи, поэмы, статьи.
БУРНОНВИЛЬ (Bournonville) Август (1805-79) , датский артист балета, балетмейстер, педагог. Один из крупнейших представителей романтического направления. В 1830-77 (с перерывами) работал в Королевском балете (Копенгаген). Создал св. 50 балетов.
БУРНОНИТ , минерал подкласса сложных сульфидов, CuPbSbS3. Примеси As, Fe. Серые зернистые агрегаты, зерна. Хрупок. Твердость 3-3,5; плотность 5,7-5,9 г/см3. Встречается в полиметаллических месторождениях. Руда свинца, меди.
БУРНУС (араб .), 1) плащ с капюшоном из белой шерстяной материи у арабов...2) Род старинной русской верхней женской одежды.
БУРОВ Андрей Константинович (1900-57) , российский архитектор, изобретатель, доктор технических наук. Разработал проекты крупноблочных (1939-41) и крупнопанельных (1948-49) жилых домов, способ изготовления стекловолокнистых анизотропных строительных материалов (1956).
БУРОВАЯ ВЫШКА , сооружение (обычно металлическая конструкция) над скважиной для спуска и подъема бурового инструмента, обсадных труб, забойных двигателей. Высота обычно до 60 м.
БУРОВАЯ СКВАЖИНА , см. Скважина буровая.
БУРОВАЯ УСТАНОВКА , комплекс оборудования, предназначенный главным образом для строительства скважин. Различают стационарные, передвижные, самоходные и переносные буровые установки.
БУРОВОЕ СУДНО , плавучее сооружение для морского бурения скважин; оборудовано прорезью в центре корпуса, над которой установлена буровая вышка, и специальной системой для удержания судна над устьем скважины.
БУРОВОЙ СТАНОК , машина, установленная на самоходной платформе или передвижной раме, используемая для бурения вертикальных и наклонных, в основном взрывных, скважин.
БУРОЗУБКИ , род млекопитающих семейства землероек. Длина тела 4-9 см, хвоста 2,5-8 см. Коронки зубов красновато-бурые. 50-65 видов, в Евразии, Сев. Америке и северной части Юж. Америки. Бурозубка-крошка - одно из самых маленьких млекопитающих, весит ок. 2 г. 2 вида охраняются.
БУРОП (Burhop) Эрик Генри Стонли (1911-80) , английский физик и общественный деятель. Президент Всемирной федерации научных работников (с 1970). Труды по физике атомного ядра и элементарных частиц. Международная Ленинская премия (1972).
БУРОС (Boras) , город на юго-западе Швеции. 102 тыс. жителей (1991). Крупный центр текстильной и швейной промышленности; машиностроение.
БУРСА (Bursa) (Бруса) , город на северо-западе Турции, административный центр иля Бурса. 835 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая, цементная, автосборочная и деревообрабатывающая промышленность. Университет. Основан во 2 в. до н. э. (под названием Пруса). С 1326 Бурса первая столица Османского (турецкого) государства. Мечети Орханбея (нач. 14-15 вв.), Улу-джами (14 - нач. 15 вв.), Ешиль-джами (15 в.); мавзолей Ешиль-тюрбе (15 в.).
БУРСА (от ср .-век. лат. bursa - сумка), общежитие для бедных студентов при средневековых университетах; в России до 1917 - при духовных училищах и семинариях.
БУРСИАН Виктор Робертович (1886-1945) , российский физик. Труды по термодинамике, физике кристаллов, геофизике. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БУРСИТ , воспаление околосуставных слизистых сумок при повторных ушибах, трении, проникновении инфекции и др.
БУРСКИЙ ЯЗЫК , то же, что африкаанс.
БУРСОВ Борис Иванович (р . 1905), российский литературовед, доктор филологических наук. Труды по истории русской литературной критики, о жизни и творчестве Л. Н. Толстого, Ф. М. Достоевского, М. Горького, А. С. Пушкина. Государственная премия СССР (1987).
БУРСТИН Целестин Леонович (1888-1938) , математик, академик АН Белорусской ССР (1931). До 1929 жил в Австрии. С 1929 профессор Белорусского университета в Минске и одновременно (с 1931) директор Физико-технического института АН Белорусской ССР. Труды по дифференциальной геометрии и дифференциальным уравнениям, теории дистрибутивных групп. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БУРТАСЫ , племенной союз 5-11 вв. в Ср. и Н. Поволжье. Сельское хозяйство, охота. С 7 в. под властью Хазарского каганата, затем Киевского государства. Ассимилированы волжско-камскими болгарами и другими народами Поволжья.
БУРТИН Юрий Григорьевич (р . 1932), российский критик, публицист. Широкий общественный резонанс получили его работы "О частушках" (1968), "Вам, из другого поколенья..." (1987), "Реальная критика вчера и сегодня" (1987) и др. Главный редактор газет "Демократическая газета" (1991, совместно с И. М. Клямкиным), "Гражданская мысль" (1993). Сборник статей "Возможность возразить" (1988).
БУРУ (Buru) , гористый остров в арх. Молуккских о-вов, в Индонезии. 8,8 тыс. км2. Высота до 2429 м. Влажные тропические леса. Главный город - Намлеа.
БУРУНДИ , Республика Бурунди (франц. Republique du Burundi), государство в Вост. Африке. 27,8 тыс. км2. Население 5,66 млн. человек (1993); рунди (этносоциальные группы - хуту, тутси, пигмеи-тва). Городское население 6,3% (1990). Официальные языки - рунди и французский. Ок. 80% верующих - христиане (в основном католики), часть придерживается местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 15 провинций. Столица - Бужумбура. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание. Расположена на плоскогорье (высота 1500-2000 м), западный край которого поднят до 2670 м. Субэкваториальный климат. Среднемесячные температуры 15-20 °С, в понижениях 23-25 °С. Осадков от 800 до 1600 мм в год. Реки бас. Нила (Рувуву, Аканьяру) и Конго (Малагараси, Рузизи). Оз. Танганьика. Вторичные саванны. Национальные парки Кивира, Рузизи, Рувуву; резерваты. В 18 в. существовало государство Бурундия. В кон. 19 - нач. 20 вв. территория Бурундии была захвачена колонизаторами; с 1903 территория Бурундии включена в Германскую Восточную Африку. После 1-й мировой войны Бурундия - составная часть (под названием Урунди) бельгийской подмандатной, с 1946 подопечной территории Руанда-Урунди. С июля 1962 независимое королевство Бурундия. С ноября 1966 республика. В 1987-93 власть в Бурундии находилась в руках Временного комитета национального спасения. В 1992 принята новая конституция. В 1993 состоялись всеобщие выборы на многопартийной основе. Бурундия - аграрная страна. Доля в валовом национальном продукте (1991, %): сельское хозяйство 48,5, промышленность 13. Товарные культуры: кофе, хлопчатник, чай. Животноводство. Рыболовство (в оз. Танганьика). Производство электроэнергии 99 млн. кВт ч (1992). Предприятия по переработке сельскохозяйственной продукции; текстильные, цементные, лесопильные фабрики. Длина автодорог 6,3 тыс. км. Железных дорог нет. Судоходство по оз. Танганьика (главный порт - Бужумбура). Экспорт: кофе, хлопок, чай, хлопчатобумажные ткани. Основные внешнеторговые партнеры: Германия, США, Франция, Великобритания. Денежная единица - бурундийский франк.
БУРУНДУКИ , род млекопитающих семейства беличьих. 18 видов, в лесах Северного полушария. К востоку от 45-50 °в. д. - азиатский бурундук, длина тела до 17 см, хвоста до 12 см, на спине 5 продольных черных полос. В Сибири местами наносит ущерб лесному и сельскому хозяйству; второстепенный объект промысла (мех).
БУРУНЫ , морские волны, разрушающиеся на некотором удалении от берега (в отличие от прибоя). Образуются над подводными валами, рифами, отмелями.
БУРХАНЕДДИН СИВАСИ (Burhaneddin Sivasi) Гази Ахмед (1345-98) , турецкий поэт и ученый. Правитель Сиваса (Турция), султан. Лирические стихи проникнуты идеями суфизма. Труды по мусульманскому праву.
БУРХАН-МИРЗА (?-1549) , предводитель антисефевидского крестьянского восстания в Ширване в 1547-49. Провозгласил себя ширваншахом. После его смерти восстание было подавлено.
БУРХАНОВ Асли Бадриддинович (р . 1915), таджикский актер, народный артист СССР (1965). С 1933 в Таджикском театре им. Лахути (Душанбе).
БУРХАНОВ Шукур (1910-87) , узбекский актер, народный артист СССР (1959). С 1928 в Узбекском театре им. Хамзы (Ташкент).
БУРЦЕВ Владимир Львович (1862-1942) , российский публицист. Издатель журнала и редактор сборника "Былое". Разоблачил провокаторов царской охранки (Е. Ф. Азефа, Р. В. Малиновского и др.). После Октябрьской революции в эмиграции. Воспоминания "В погоне за провокаторами" (репринтное издание, 1989).
БУРЦЕВ Всеволод Сергеевич (р . 1927), российский ученый, академик РАН (1992). Труды по системам управления и теории конструирования ЭВМ общего назначения. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1972).
БУРЦОВ Иван Григорьевич (1794-1829) , декабрист, полковник. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Член "Союза благоденствия". После восстания 14.12.1825 на 6 мес. заключен в Бобруйскую крепость. В 1827 переведен на Кавказ. В 1829 генерал-майор, командир полка. Смертельно ранен в сражении с турками.
БУРЦОВ-ПРОТОПОПОВ Василий Федорович , русский типограф 17 в. Работал на Московском печатном дворе в 1633-42, выпустил 17 книг, в т. ч. первый московский "Букварь" (1634).
БУРШТЕЙН Ревекка Хаимовна (1904-92) , российский электрохимик. Заслуженный деятель науки и техники России (1965). Труды по адсорбции, гетерогенному катализу. Выполнила первую в СССР работу по адсорбции водорода на угле, предложила новый химический источник тока (железоугольный элемент). Государственная премия СССР (1943, 1952).
БУРЫ , см. Африканеры.
БУРЫЕ ВОДОРОСЛИ , отдел многоклеточных водорослей бурой окраски. Нередко образуют подводные "леса". Размножение бесполое (спорами) и половое. Ок. 1500 видов (250 родов), главным образом в прибрежной полосе холодных морей. Используются для получения кормовой муки, йода, некоторые - в пищу (морская капуста).
БУРЫЕ ЛЕСНЫЕ ПОЧВЫ , тип почв широколиственных и хвойно-широколиственных лесов умеренного пояса. Содержат 5-10% гумуса, обычно слабокислые. Типичные, оподзоленные, глеевые и оподзоленные глеевые. Выращивают табак, виноград, сою, зерновые и овощные культуры. В Зап., Центр. и Вост. Европе (в т. ч. Карпаты, Крым), на Кавказе, Дальнем Востоке Российской Федерации, а также в Китае, Корее, США.
БУРЫЕ ПУСТЫННО-СТЕПНЫЕ ПОЧВЫ , тип почв полупустынь умеренного пояса. Содержат 0,3-2% гумуса. Подтипы: теплые кратковременно промерзающие, теплые промерзающие и др. Отгонные пастбища, сенокосы, при орошении посевы зерновых, бахчевых, подсолнечника и др. В Казахстане, Ср. Азии, Китае, США, Аргентине.
БУРЫЙ ЖЕЛЕЗНЯК , железная руда; минеральное образование из гидроксидов железа, оксидов и гидроксидов кремния и алюминия. Главные минералы: гетит, гидрогетит, гематит, гидрогематит и др. Основные месторождения - осадочные и выветривания. Минимальное содержание Fe 30%. Главные месторождения: в Российской Федерации, на Украине, в США, Нов. Каледонии, на Кубе.
БУРЫЙ МЕДВЕДЬ , млекопитающее семейства медведей. Длина ок. 2 м. В лесах Евразии и Сев. Америки (подвиды - гризли), ранее - в Сев. Африке. Объект главным образом спортивной охоты. В некоторых местах находится под охраной.
БУРЫЙ УГОЛЬ , ископаемый уголь наиболее низкой степени углефикации - переходная форма от торфа к каменному углю. Плотность органической массы 1,2-1,5 г/см3. Теплота сгорания горючей массы 22,6-31 МДж/кг (5400-7400 ккал/кг). Бурые угли делятся по влажности на технологические группы: Б1 (св. 40%), Б2 (30-40%) и Б3 (до 30%). Энергетическое топливо и химическое сырье. Главные бассейны расположены в Российской Федерации, Германии, Польше, Чехии, Австралии.
БУРЫНЬ , город (с 1964) на Украине, Сумская обл. Железнодорожная станция (Путивль). 12,8 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность.
БУРЭ Лев Леонардович (1887-1943) , узбекский график и живописец, заслуженный деятель искусств Узбекистана (1939). Сыграл значительную роль в становлении таджикской и узбекской газетно-журнальной графики.
БУРЯ , см. Шторм.
"БУРЯ И НАТИСК" ("Sturm und Drang"; название - по одноименной драме Ф . М. Клингера), литературное движение в Германии 70-80-х гг. 18 в. Восприняв гуманистический пафос Просвещения, отвергнув нормативную эстетику классицизма, представители "Бури и натиска" отстаивали национальное своеобразие, народность искусства, требовали изображения сильных страстей, героических деяний, характеров, не сломленных деспотическим режимом. Главный теоретик И. Г. Гердер. Драматурги и поэты: молодые И. В. Гете и Ф. Шиллер, Я. М. Р. Ленц, Ф. М. Клингер, Г. Л. Вагнер, К. Ф. Д. Шубарт, И. Г. Фосс, Л. Г. К. Хельти, Г. А. Бюргер и др.
БУРЯТИЯ (Республика Бурятия) , в Российской Федерации, на юге Вост. Сибири. 351,3 тыс. км2. Население 1059 тыс. человек (1992), городское 60%; буряты (249,5 тыс. человек, перепись 1989), русские, украинцы, татары и др. 20 районов, 6 городов, 34 поселка городского типа (1991). Столица - Улан-Удэ. Территория расположена к востоку от оз. Байкал. Поверхность гористая, высота до 3491 м. Климат резко континентальный. Средние температуры января ?24 °С, июля 17 °С. Осадков ок. 300 мм в год. Реки: Селенга, Баргузин, Верх. Ангара, впадающие в оз. Байкал, и приток Лены - р. Витим. 4/5 территории покрыто лесом. Заповедники: Баргузинский, Байкальский. Бурятские племена заняли Прибайкалье и Забайкалье в нач. 13 в. В сер. 17 в. Бурятия вошла в состав России. Национально-крепостнический гнет вызвал восстания 1658, 1696. В 1918-19 оккупирована японскими и американскими интервентами. 27 апреля 1921 и 9 января 1922 образованы Бурят-Монгольская автономная обл. и Монголо-Бурятская автономная обл., которые 30 мая 1923 объединились в Бурят-Монгольскую Автономную ССР в составе РСФСР, в 1958-91 - Бурятская Автономная ССР. В октябре 1990 ВС Бурятии принял Декларацию о государственном суверенитете. В декабре 1991 принят закон о введении поста президента. Развиты машиностроение и металлообработка, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, стройматериалов, легкая, пищевая промышленность. Добыча бурого угля, графита; добыча и переработка вольфрамо-молибденовых руд, апатитов и др. Гусиноозерская ГРЭС. Животноводство (крупный рогатый скот; тонкорунное овцеводство, свиноводство, птицеводство). Посевы зерновых и кормовых культур. Возделывают картофель и овощи. Пушной промысел, звероводство. Судоходство по оз. Байкал, рр. Селенга и Баргузин.
БУРЯТСКАЯ ЛОШАДЬ , верхово-упряжная местная, выведена и издавна разводится на территории Бурятии. Животные низкорослые, выносливые, неприхотливые, приспособлены к табунному содержанию и тебеневке. Используются для получения мяса и молока.
"БУРЯТСКАЯ ПРАВДА" , памятник обычного права приангарских бурят (булагатов). Записана в 1693 русским служилым человеком Б. Серебренниковым. 11 статей, содержащих перечень преступлений свободных и рабов с обозначением санкций.
БУРЯТСКИЕ ЛЕТОПИСИ , исторические хроники восточных бурят с древних времен до 2-ой пол. 19 в. Составлены на литературном монгольском языке. Авторы И. Ломбоцыренов, Т. Тобоев, В. Юмсунов и др. использовали исторические записи и хроники, документы, предания.
БУРЯТСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР Сибирского отделения РАН , преобразован в 1988 из одноименного филиала (основан в 1966 в Улан-Удэ). 5 научных учреждений.
БУРЯТСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ им . Х. Намсараева, основан в 1932, с 1977 академический.
БУРЯТСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА , открыт в 1948 в Улан-Удэ на базе Музыкально-драматического театра (основан в 1939). С 1979 академический. Спектакли на бурятском и русском языках.
БУРЯТСКИЙ ЯЗЫК , относится к монгольской группе языков. Письменность на основе русского алфавита.
БУРЯТЫ (самоназвание - баряат) , народ в Российской Федерации, основное население Бурятии (250 тыс. человек). Всего в Российской Федерации 421 тыс. человек. Живут также на севере Монголии и северо-востоке Китая. Общая численность 520 тыс. человек (1992). Язык бурятский. Верующие - буддисты, шаманисты.
БУСИДО ("путь воина") , феодальный кодекс поведения японских самураев. Требовал верности сюзерену, признания военного дела единственным занятием, достойным самурая.
БУСИКО (Boucicault) Дайон (наст . имя и фам. Дионисиус Ларднер Бурсико; Bourciquot, Bourcicault) (1820 или 1822-1890), английский и американский актер, драматург. Представитель актерской семьи Бусико. Пьесы и инсценировки Бусико пользовались популярностью в США, особенно инсценировки новеллы В. Ирвинга "Рип Ван Винкль".
БУСИРИС (Бусирид) , в греческой мифологии царь Египта, сын Посейдона и Лисианассы. Приносил в жертву Зевсу всех чужеземцев, прибывавших в его страну, так как, согласно предсказанию, только это могло избавить Египет от засухи. Был убит Гераклом, когда тот оказался в Египте и как чужеземец должен был быть принесен в жертву.
БУСК , город (с 1940) на Украине, Львовская обл., близ ж.-д. ст. Красне. 8,6 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность и др. Известен с 1097.
БУСКЕ (Bousquet) Жоэ (1897-1950) , французский писатель. В 1-ую мировую войну искалечен на фронте, пожизненно прикован к постели. Близок к сюрреализму, дружен с Д. де Ружмоном. Книги дневникового характера "Перевод с молчания" (1941), "Черная тетрадь" (опубликована в 1990). Сборник стихов "Постижение вечера" (1947), романы "От полуночи до полуночи" (1946), "Снег былых времен" (1952). Эссе о писателях и художниках. 
БУСЛАЕВ Александр Николаевич (1894-1976) , российский артист цирка, народный артист России (1963). Работал с И. Н. Бугримовой в воздушном аттракционе и как дрессировщик (1929-46), затем с Т. Н. Буслаевой.
БУСЛАЕВ Федор Иванович (1818-97) , российский филолог и искусствовед, академик Петербургской АН (1860). Труды в области славянского и русского языкознания, древнерусской литературы и фольклора, древнерусского изобразительного искусства. Представитель мифологической школы в русской науке, позже - школы заимствования (миграционная теория). Издавал древние рукописи.
БУСЛАЕВ Юрий Александрович (р . 1929), российский химик-неорганик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по стереохимии комплексных соединений с кратной связью металл - лиганд. Государственная премия СССР (1976).
БУСЛЕНКО Николай Пантелеевич (1922-77) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1966). Труды по математическому моделированию сложных систем. Государственная премия СССР (1986, посмертно).
БУССЕНАР (Boussenard) Луи Анри (1847-1910) , французский писатель. Остросюжетные романы на географическом и естественно-историческом материале; научно-фантастические ("Тайна доктора Синтеза", 1888) и приключенческие, в т. ч. антиколониальные романы ("Капитан Сорви-голова", 1901; "Похитители бриллиантов", 1884).
БУССЕНГО (Boussingault) Жан Батист (1802-87) , французский химик, один из основоположников агрохимии. Исследования по круговороту веществ в природе. Доказал, что все растения (кроме бобовых) нуждаются в азоте почвы. Установил, что источник углерода для зеленых растений - СО2 воздуха.
БУССИНЕСК (Буссинек) (Boussinesq) Жозеф Валантен (1842-1929) , французский ученый. Труды по гидродинамике, оптике, термодинамике, теории упругости.
БУССОВ (Bussow) Конрад (?-1617) , немецкий мемуарист. В 1601-12 был в России. Автор "Московской хроники. 1584-1613".
БУССОЛЬ (франц . boussole), инструмент для измерения магнитного азимута направлений на местности. Применяют при геодезических работах, в маркшейдерии; в артиллерии - при управлении огнем.
БУСТАМАНТЕ (Санчес де Бустаманте-и-Сирвен , Sanchez de Bustamante y Sirven) Антонио (1865-1951), кубинский юрист-международник и дипломат. Автор многочисленных трудов по международному частному праву, в т. ч. кодекса Бустаманте - одной из наиболее значительных региональных кодификаций международного частного права.
БУСТАН , город (с 1983) в Узбекистане, Каракалпакия, в 70 км от ж.-д. ст. Ургенч. 9,2 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод и др.
БУСТАНИ (аль-Бустани) , семья арабских просветителей в Ливане. Наиболее известны: 1) Бутрус аль-Бустани (1819-83), основал в 1847 первое просветительское общество, в 1863 - первую в Ливане национальную школу, начал издание арабской энциклопедии...2) Сулейман аль-Бустани (1856-1925), перевел "Илиаду" Гомера на арабский язык.
БУСТАХ , озеро на севере Яно-Индигирской низм. 249 км2. Из Бустаха вытекает р. Суруктах.
БУСТЕР (англ . booster), вспомогательное устройство для увеличения силы и скорости действия основного механизма или машины (напр., 1-я ступень многоступенчатой ракеты, гидравлическое, электрическое или пневматическое устройство в цепи управления рулями самолетов).
БУСТЕРНЫЙ НАСОС , пароструйный вакуумный насос, служащий для создания среднего вакуума в вакуумных системах.
БУСТРОФЕДОН (греч . bustrophedon, от bus - бык и strepho - поворачиваю), способ письма, при котором 1-я строка пишется, напр., справа налево, 2-я - слева направо, 3-я - снова справа налево и т. д. Встречается в памятниках критского, хеттского, южноаравийского, этрусского, греческого и другого письма.
БУСХАК (наст . имя Фахраддин Ахмад-и-Халладж) (?-1427), иранский поэт, юморист и сатирик. В пародиях применял кулинарную терминологию; в поэме "Сокровищница аппетита" пародирует "Гулистан" Саади.
БУТ , см. Павлюк П. М. 
БУТ (Booth) Уильям (1829-1912) , английский проповедник, основатель и первый генерал Армии спасения - благотворительной организации, получившей широкое распространение во всем мире.
БУТАДИЕН (1 ,3-бутадиен, дивинил), CH2=CН-CH=CH2, бесцветный газ, tкип - 4,47 °С. Получают дегидрогенизацией нефтепродуктов, содержащих нормальные бутан и бутены, а также из этилового спирта. Сырье для производства синтетических каучуков.
БУТАДИЕН-НИТРИЛЬНЫЕ КАУЧУКИ (дивинил-нитрильные каучуки , нитрильные каучуки, СКН, БНК), [-CH2-CH=CH-CH2-]n - [-CH2-CH(CN)-]m, синтетические полимеры, продукты сополимеризации бутадиена с акрилонитрилом. Резины из БНК бензо- и маслостойки (производство сальников, конвейерных лент и др.).
БУТАДИЕНОВЫЕ КАУЧУКИ (дивиниловые каучуки) , продукты полимеризации бутадиена. Первый в мире промышленный синтетический каучук; получен в СССР в 1932. Стереорегулярный бутадиеновый каучук применяют главным образом в производстве шин (превосходят шины из натурального каучука по износостойкости), нестереорегулярный - для производства, напр., кислото- и щелочестойкой резины, эбонита.
БУТАДИЕН-СТИРОЛЬНЫЕ КАУЧУКИ (дивинил-стирольные каучуки , стирольные каучуки, СКС, БСК), [-CH2-CH=CH-CH2-]n-[-CH2-CH(C6H5)-]m, продукты сополимеризации бутадиена со стиролом (иногда с ?-метилстиролом). Резины из БСК прочны и износостойки (производство автомобильных шин, конвейерных лент, резиновой обуви).
БУТАКОВ Алексей Иванович (1816-69) , российский гидрограф, контр-адмирал (1867). Брат Г. И. Бутакова. Участник кругосветной экспедиции 1840-42. В 1848-49 исследовал Аральское м., открыл ряд островов, составил первое гидрографическое описание и карту Аральского м. (издано 1850).
БУТАКОВ Григорий Иванович (1820-82) , российский адмирал (1878), военно-морской теоретик. Брат А. И. Бутакова. В 1867-77 командующий эскадрой Балтийского флота. Разработал основы тактики парового флота. Автор ряда научных трудов.
БУТАН (Королевство Бутан) , государство в Юж. Азии, в труднодоступной части Вост. Гималаев. 47 тыс. км2. Население 1,55 млн. человек (1993); преимущественно бхотия. Городское население 13% (1985). Официальный язык - бхотия (дзонг-кэ, близок к тибетскому). Государственная религия - буддизм (ламаистского толка). Столица - Тхимпху. Глава государства - король. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание (цонгду). Вост. Гималаи (высота до 7554 м) расчленены глубокими долинами рек бас. Брахмапутры. Климат муссонный (в долинах - тропический, выше - более холодный). В долинах средние температуры января ?4,5 °С, июля 17 °С. Осадков от 1000 до 5000 мм в год. Преобладают леса (лиственные, вечнозеленые, листопадные, хвойные), выше 3500 м - луга, скалы, вечные снега. Заповедники Джигми-Дорджи, Газа, Манас. С 19 в. по 1947 Бутан - английский протекторат. В 1949 король Бутана заключил с Индией договор об особых отношениях между двумя странами. Бутан - аграрная страна. Доля в валовом внутреннем продукте (1991, %): сельское хозяйство 42,7, промышленность 9,6. Горное земледелие (зерновые, манго, ананасы, цитрусовые); горно-пастбищное животноводство (як, в т. ч. мускусный бык), горные лесозаготовки. Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья и горнодобывающие. Кустарно-ремесленное производство тканей, ковров, холодного оружия; художественная обработка металлов, дерева. Производство электроэнергии 1,5 млрд. кВт ч (1990). Длина автодорог 2,5 тыс. км. Экспорт: древесина, фруктовые консервы, уголь, мускус, лак, воск, графит, слоновая кость. Иностранный туризм, продажа почтовых марок. Основной внешнеторговый партнер - Индия (ок. 95% внешнеторгового оборота). Денежная единица - нгултрум.
БУТАНЫ , бесцветные газы: нормальный бутан CH3(CH2)3CH3 (tкип ?0,5 °С) и изобутан (CH3)2CHCH3 (tкип ?11,7 °С). Содержатся в нефтяных и природных газах и в газах нефтепереработки. Из нормального бутана получают бутадиен, из изобутана - изобутилен. В смеси с пропаном применяются как топливо.
БУТАШЕВИЧ-ПЕТРАШЕВСКИЙ М . В., см. Петрашевский М. В. 
БУТЕНАНДТ (Butenandt) Адольф (р . 1903), немецкий химик-органик и биохимик. Впервые выделил в чистом виде и синтезировал ряд половых гормонов (эстрон, тестостерон, прогестерон и др.). Нобелевская премия (1939).
БУТЕНКО Раиса Георгиевна (р . 1920), российский биолог и биохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1974), действительный член РАСХН (1988). Основные труды по культуре изолированных клеток и тканей растений, в т. ч. экспериментальному морфогенезу и дифференцировке. Государственная премия СССР (1984).
БУТЕНЫ (бутилены) , бесцветные газы: 1-бутен (CH2=CHCH2CH3, tкип ?6,25 °С), 2-бутен [CH3CH=CHCH3, tкип 3,72 °С (цис-) и 0,88 °С (транс-)] и изобутилен. Содержатся в газах нефтепереработки. 1-бутен применяется для получения бутадиена.
БУТИК (франц . вoutique), небольшой магазин, в котором продается фирменная модная одежда и всевозможные аксессуары.
БУТИЛАЦЕТАТЫ , бутиловые эфиры уксусной кислоты. Наибольшее значение имеют бутилацетат CH3COO(CH2)3CH3 (tкип 126 °С) и изобутилацетат CH3COOCH2CH(CH3)2 (tкип 116,5 °С). Растворители в производстве лакокрасочных материалов, напр. нитроцеллюлозных, алкидных, хлоркаучуковых.
БУТИЛЕНЫ , то же, что бутены.
БУТИЛКАУЧУК , [-С(СН3)2СН2-]n - (-СН2-С(СН3)=СН-СН2-]m, продукт полимеризации изобутилена с небольшими количествами изопрена. Резины на основе бутилкаучука атмосферостойки, устойчивы к химическим реагентам, обладают низкой газопроницаемостью, хорошими электроизоляционными свойствами (производство камер автомобильных шин, изоляция проводов и кабелей).
БУТИЛОВЫЕ СПИРТЫ (бутанолы): CH3CH2CH2CH2OH (1-бутанол) , tкип 117,4 °С; CH3CH2CH(OH)CH3 (2-бутанол), tкип 99,5 °С; (CH3)2CHCH2OH (изобутанол), tкип 108,1 °С; (CH3)3COH (трет-бутанол), tкип 82,5 °С. Растворители, напр. нитролаков и этилцеллюлозы, экстрагенты для жиров, сырье для получения пластификаторов (дибутилфталата) и др.
БУТИРАЛЬДЕГИД , то же, что масляный альдегид.
БУТИРОМЕТР (от греч . butyron - масло и ...метр), прибор для определения жирности молока.
БУТИЯ (Boothia) , полуостров на крайнем севере Сев. Америки, в Канаде. Плато, высотой до 573 м. Тундровая растительность. На Бутии - мыс Мерчисон, самая северная точка Сев. Америки.
БУТКЕВИЧ Владимир Степанович (1872-1942) , российский биохимик, член-корреспондент АН СССР (1929). Основные труды по физиологии дыхания и обмену веществ растений.
БУТКОВ Владимир Петрович (ок . 1814-81), российский государственный деятель, почетный член Петербургской АН (1863). В 1853-65 государственный секретарь. Участник подготовки крестьянской реформы 1861, содействовал проведению судебной реформы 1864.
БУТКОВ Петр Григорьевич (1775-1857) , российский историк, академик Петербургской АН (1841). Полемика со "Скептической школой". Труды по истории России, Кавказа, древнерусскому летописанию.
БУТКОВ Яков Петрович (ок . 1821-1856), русский писатель. Очерки и рассказы (сборник "Петербургские вершины", кн. 1-2, 1845-46), повести "Новый год", "Темный человек" (обе 1848), "Странная история" (1849) и др., близкие традиции натуральной школы (тема "маленького человека" и т. п.).
БУТЛЕРОВ Александр Михайлович (1828-86) , российский химик-органик, академик Петербургской АН (1874). Создал (1861) и обосновал теорию химического строения, согласно которой свойства веществ определяются порядком связей атомов в молекулах и их взаимным влиянием. Первым объяснил (1864) явление изомерии. Открыл полимеризацию изобутилена. Синтезировал ряд органических соединений (уротропин, полимер формальдегида и др.). Труды по сельскому хозяйству, пчеловодству. Поборник высшего образования для женщин.БУТЛЕРОВ Александр Михайлович [3 (15) сентября 1828, Чистополь Казанской губернии (ныне Татарстан) - 5 (17) августа 1886, деревня Бутлеровка Спасского уезда (ныне Алексеевский район) Казанской губернии], российский химик, автор теории химического строения, создатель первой отечественной школы в органической химии.Семья. Годы ученияРод Бутлеровых вел начало от Юрия Бутлера, приехавшего на службу в Россию из Курляндии, вероятно, в 16 в. Отец Бутлерова, Михаил Васильевич, участник Отечественной войны 1812 г., после отставки в чине подполковника жил в родовом сельце Бутлеровка; мать, Софья Александровна, урожденная Стрелкова, скончалась 19-ти лет, через 4 дня после рождения сына. Детство Бутлерова прошло в имении деда по матери - окруженной лесами деревне Подлесная Шантала, где его воспитанием занимались тетки, и в находившейся неподалеку Бутлеровке. Когда, десятилетнего, Бутлерова перевели в частный пансион, он хорошо владел французским и немецким языками. После большого пожара в Казани в 1842 пансион закрыли, и Бутлеров был определен в 1-ю Казанскую гимназию. Уже в пансионе и гимназии Бутлеров занимался химическими опытами (один из них закончился взрывом, и преподаватели пансиона отправили провинившегося в карцер, повесив ему на грудь доску с надписью "великий химик"), собирал коллекции растений и насекомых. В 1844 Бутлеров поступил в Казанский университет, где обратил на себя внимание известных химиков Н. Н. Зинина и К. К. Клауса, по совету которых создал домашнюю лабораторию. Однако его кандидатская диссертация, возможно, из-за переезда Зинина в Петербург, была посвящена бабочкам.Казанский периодПо окончании университета (1849) Бутлеров был привлечен к преподаванию (за него ходатайствовали Клаус и Н. И. Лобачевский) и читал лекции по физике, химии и физической географии. В 1851 Бутлеров получил степень магистра, в 1854 защитил в Московском университете докторскую диссертацию ("Об эфирных маслах"), после чего был избран экстраординарным, а в 1857 - ординарным профессором химии Казанского университета. В 1851 он женился на Н. М. Глумилиной, племяннице С. Т. Аксакова.По свидетельству современников, Бутлеров был одним из лучших лекторов своего времени: он безраздельно владел аудиторией благодаря ясности и строгости изложения, которые сочетались у него с образностью языка. Кроме университетских курсов, Бутлеров читал общедоступные лекции по химии (их посещение казанская публика иной раз предпочитала модным театральным спектаклям), участвовал в работе Казанского экономического общества, публиковал статьи по ботанике, цветоводству, сельскому хозяйству. Большое значение для формирования научных интересов имела его командировка в 1857-58 в Европу, где Бутлеров ознакомился с лучшими химическими лабораториями и рядом химических предприятий. Он посещал лекции А. Беккереля, Э. Мичерлиха, Р. В. Бунзена, Ю. Либиха, познакомился с А. Кекуле, около полугода работал в лаборатории А. Вюрца в Париже. Возвратившись в Казань, Бутлеров перестроил химическую лабораторию и продолжил начатые у Вюрца исследования производных метилена, в ходе которых получил гексаметилентетрамин, позднее нашедший широкое применение в промышленности и медицине. Другое важное открытие этого периода - первый химический синтез сахаристого вещества ("метиленитана").Теория химического строения Собственные экспериментальные работы, знакомство с состоянием химии за рубежом, глубокий интерес к теоретическим основам химии привели Бутлерова к идеям, с которыми он выступил в 1861 на Съезде немецких естествоиспытателей и врачей в Шпейере (Шпайере). Доклад "О химическом строении вещества" - первое изложение Бутлеровым его знаменитой теории химического строения, которую он разрабатывал и развивал в течение всей своей научной деятельности. Принципиально новым в его теории, включавшей в себя идеи А. Кекуле о валентности и А. Купера о способности атомов углерода образовывать цепочки, было положение о химическом (а не механическом) строении молекул (термин "химическое строение" принадлежит Бутлерову), под которым Бутлеров понимал способ соединения между собой составляющих молекулу атомов в соответствии с принадлежащим каждому из них определенным количеством химической силы (сродства). Бутлеров установил тесную связь между строением и химическими свойствами сложного органического соединения, что позволило ему объяснить явление изомерии, а также объяснять и предсказывать возможные химические превращения.В 1860-63 Бутлеров дважды против своей воли исполнял обязанности ректора Казанского университета. Ректорство пришлось на сложный период в истории университета (бездненские волнения и куртинская панихида, захватившие и студентов, борьба между различными группами профессоров и т. п.) и было тяжело для Бутлерова, не раз просившего об отставке. В 1864-66 в Казани Бутлеров издал учебник "Введение к полному изучению органической химии" (вскоре был переведен на немецкий язык), который способствовал распространению бутлеровской теории в России и за рубежом.Петербургский период. Общественная деятельность Во время третьей поездки за границу (1867-68) Бутлеров был избран профессором химии Петербургского университета. В представлении университету Д. И. Менделеев подчеркивал оригинальность научного творчества Бутлерова: "Направление ученых трудов А. М. Бутлерова не составляет продолжения или развития идей его предшественников, но принадлежит ему самому. В химии существует бутлеровская школа, бутлеровское направление". В январе 1869, закончив чтение курса и сдав кафедру и лабораторию В. В. Марковникову, Бутлеров переехал в Петербург. Вскоре он был избран экстраординарным (1871), а затем и ординарным (1874) академиком Петербургской АН. В петербургский период жизни Бутлеров продолжал экспериментальные работы, совершенствовал теорию химического строения (статья "Современное значение теории химического строения", 1879, и др.), много сил отдавал общественной жизни. Он активно участвовал в создании (1878) Высших женских курсов и организовал на курсах химические лаборатории, как член Вольного экономического общества энергично насаждал методы рационального пчеловодства (его брошюры "Пчела ..." и "Как водить пчел" многократно переиздавались вплоть до 1930-х), в 1886 основал журнал "Русский пчеловодческий листок". В 1880-83 Бутлеров - президент Русского физико-химического общества. Большой резонанс имела его статья "Русская или только Императорская Академия наук в С.-Петербурге?", опубликованная в 1882 в газете "Русь" в связи с академическими выборами. На эти же годы пришлось и шокировавшее современников увлечение Бутлерова спиритизмом, с которым он впервые познакомился еще в 1854 в имении Аксаковых Абрамцево. Позднее он сблизился с А. Н. Аксаковым (двоюродным братом жены), выпускавшим спиритический журнал "Психические исследования" (в 1889 Аксаков издал "Сборник статей А. М. Бутлерова по медиумизму"). Несмотря на осуждение учеников и коллег, Бутлеров горячо и серьезно отстаивал свое увлечение.В 1875 Бутлерову, после 25-летней службы, полагалась отставка, но Совет Петербургского университета дважды отодвигал этот срок на 5 лет. Последнюю лекцию Бутлеров прочитал 14 марта 1885.Судьба Бутлерова как ученого сложилась удачно. Его работы при жизни получили полное признание и в России, и за рубежом, а без его научной школы (среди учеников - В. В. Марковников, А. М. Зайцев, А. Е. Фаворский, И. Л. Кондаков) невозможно представить развитие химии в России. Современники отмечали большое обаяние личности Бутлерова, его разностороннюю талантливость, широту взглядов и интересов, открытый, общительный характер, добродушие, деликатное и снисходительное отношение к ученикам.Смолоду Бутлеров отличался крепким здоровьем и большой физической силой - кочерга, изогнутая им в виде буквы "б", долго хранилась в химической лаборатории в Казани. Но интенсивная научная работа и общественная деятельность подорвали силы Бутлерова - он неожиданно для окружающих скончался в своем имении. Похоронен Бутлеров в фамильной часовне на сельском кладбище несуществующей ныне деревни Бутлеровка, на берегу Камы.Сочинения:Соч. М., 1953-58. Т. 1-3.Литература:Марковников В. В. Московская речь о Бутлерове // Тр. Ин-та истории естествознания и техники. Т. 12. С. 135-81.Быков Г. В. Александр Михайлович Бутлеров. М., 1961.Гречкин Н. П. Александр Михайлович Бутлеров // Рассказы о казанских ученых. Казань, 1983.
БУТОВЫЙ КАМЕНЬ (бут) , крупные обломки горных пород (в поперечнике 15-50 см), получаемые при разработке (обычно взрывным способом) преимущественно известняков, доломитов, песчаников. Применяют для кладки фундаментов, при возведении гидротехнических и транспортных сооружений и т. п.
БУТРОТ (алб . Бутринти), древнегреческий город на оз. Бутринти (Албания). Основан в кон. 7 - нач. 6 вв. до н. э. Остатки оборонительных стен, театра, святилищ и др.
БУТРУ (Boutroux) Эмиль (1845-1921) , французский философ, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1916). Представитель спиритуализма; отстаивал позиции индетерминизма.
БУТС (Бут) (Booth) , семья американских актеров. Джуниус Брутус (1796-1852), с 1813 на профессиональной сцене, выступал в лондонских театрах. С 1821 работал в США, где стал крупнейшим актером романтической школы. Его сыновья: Эдвин Томас Бутс (1833-93), на сцене с 1849, лучшая роль - Гамлет ("Гамлет" У. Шекспира); Джон Уилкс Бутс (1838-65), сторонник рабовладельцев, в 1865 смертельно ранил президента А. Линкольна.
БУТУАН (Butuan) , город на Филиппинах, на о. Минданао, административный центр пров. Агусан-дель-Норте. 228 тыс. жителей 1990, с пригородами). Порт в устье р. Агусан. Деревообработка, производство и вывоз изделий из абаки, копры.
БУТУРЛИН Александр Борисович (1694-1767) , граф (1760), генерал-фельдмаршал (1756). Фаворит императрицы Елизаветы Петровны. Во время Семилетней войны в 1760-61 главнокомандующий русской армией.
БУТУРЛИН Василий Васильевич (?-1656) , военный деятель, дипломат. Глава русского посольства на Украине (1653). Привел к присяге депутатов Переяславской рады 1654 на верность России. В 1655 командующий войсками, посланными на помощь Б. Хмельницкому против польских войск.
БУТУРЛИН Дмитрий Петрович (1790-1849) , военный историк, генерал-майор (1824). Труды по истории войн России в 18 в. и Отечественной войны 1812. В 1846-49 возглавлял "Бутурлинский комитет".
БУТУРЛИНОВКА , город (с 1917) в Российской Федерации, Воронежская обл. Железнодорожная станция. 29,0 тыс. жителей (1992). Пищевая, легкая промышленность. Основан в 18 в.
"БУТУРЛИНСКИЙ КОМИТЕТ" , принятое в литературе название Комитета для высшего надзора за духом и направлением печатаемых в России произведений. Создан в 1848 под председательством Д. П. Бутурлина. Осуществлял негласный надзор за литературой. Подчинялся императору Николаю I. Упразднен в 1855.
БУТЫЛКА ВИННАЯ , русская мера объема жидкостей 18 - нач. 20 вв. 1 бутылка винная = 1/16 ведра (0,77л).
БУТЫЛКА ВОДОЧНАЯ (пивная) , русская мера объема жидкостей 18 - нач. 20 вв. 1 бутылка водочная = 1/20 ведра (0,624 л).
БУТЫЛКОНОСЫ , род морских млекопитающих семейства клюворылых. Длина до 9,4 м. 2 вида. Высоколобый бутылконос - в северной части Атлантического ок., в т. ч. в Баренцевом м. (заходит в Белое м.); в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. Плосколобый бутылконос - в Южном полушарии; численность неизвестна.
БУФЕР (англ . buffer, от buff - смягчать толчки), приспособление для смягчения ударов на транспортных средствах (локомотивах, вагонах и др.). Автомобильный буфер называется бампером.
БУФЕРНОЕ ВЗРЫВАНИЕ , метод взрывной отбойки массива горных пород на "буфер" из ранее раздробленной породы. Ограничивает ширину развала горной массы, улучшает дробление и т. п.
БУФЕРНОЕ ЗАПОМИНАЮЩЕЕ УСТРОЙСТВО , предназначено для промежуточного хранения информации при обмене ею между устройствами ЭВМ, работающими с разными скоростями.
БУФЕРНЫЕ РАСТВОРЫ , поддерживают при изменении состава среды постоянное значение какой-либо характеристики, напр. водородного показателя pH (кислотно-основный буферный раствор) или окислительно-восстановительного потенциала (окислительно-восстановительный буферный раствор). Кислотно-основные буферные растворы содержат слабую кислоту и ее соль (напр., CH3COOH и CH3COONa) или слабое основание и его соль (напр., NH3 и NH4Cl). Многие биологические жидкости (кровь и др.) являются такими буферными растворами. Их компоненты - карбонаты, фосфаты и белки. Окислительно-восстановительные буферные растворы содержат соединения элементов переменной валентности, находящиеся в двух степенях окисления, напр. соли Fe(III) и Fe(II).
БУФФАЛО (Buffalo) , город на северо-востоке США, шт. Нью-Йорк, порт на оз. Эри. 328 тыс. жителей (1990, с пригородами 1,2 млн. жителей). Крупный промышленный центр и транспортный узел. Международный аэропорт. Черная металлургия, металлообработка, машиностроение, химическая промышленность. 14 вузов, в т. ч. университет. Центр ядерных исследований. Художественная галерея.
БУФФОНАДА (от итал . buffonata - шутовство), в цирке, на эстраде, в театре - подчеркнутое внешнее комическое преувеличение, иногда окарикатуривание персонажей (действий, явлений).
БУФЫ [от франц . bouffer - надувать(ся)], пышные складки на женских рукавах и юбках.
БУХ (Buch) Кристиан Леопольд фон (1774-1853) , немецкий геолог, иностранный почетный член Петербургской АН (1832). Труды по палеонтологии и стратиграфии юры. Автор (совместно с А. Гумбольдтом) гипотезы кратеров поднятия.
БУХ Лев Константинович (1847-1917) , российский экономист. Труды по политэкономии и финансам. Разделял основные принципы аграрной программы эсеров.
БУХ Николай Константинович (1853 - после 1934) , революционный народник. Участник "хождения в народ", член кружка "южных бунтарей", "Земли и воли", Исполкома "Народной воли". В 1880 приговорен к 15 годам каторги, отбывал на Каре. Автор воспоминаний.
БУХАРА , город в Узбекистане, центр Бухарской обл. Железнодорожная станция. 249,6 тыс. жителей (1991). Легкая (каракулевый, хлопкоочистительный заводы; хлопчатобумажный комбинат, швейное объединение и др.), пищевкусовая промышленность. 2 вуза, театр. Музеи: историко-краеведческий, чеканки по металлу, художественной керамики. Возник не позже 1 в. н. э., в 16 в. - 1920 столица Бухарского ханства, Бухарского эмирата, в 1920-24 - Бухарской советской республики. Бухара - город-музей с цитаделью "Арк". Ок. 140 архитектурных памятников: ансамбль Пои-Калян (12-16 вв.), Ляби-Хауз (16-17 вв.), Кошмедресе (16 в.); мавзолей Исмаила Самани (кон. 9 - нач. 10 вв.). Центр старинных художественных ремесел.
БУХАРЕВ Александр Матвеевич (в монашестве Феодор) (1822-71) , русский богослов и философ, предтеча т. н. "нового религиозного сознания" в России кон. 19 - нач. 20 вв. Конфликт с церковными властями побудил его в 1863 сложить с себя сан. Сочинение - "О православии в отношении к современности" (1860).
БУХАРЕСТ (Bucuresti) , столица Румынии, на Нижнедунайской низм., в 45 км от Дуная. Самостоятельная административная единица. 2,1 млн. жителей (1992). Транспортный узел. Международный аэропорт. Крупный промышленный центр: машиностроение и металлообработка, текстильная, кожевенно-обувная, химическая, швейная, пищевая, стекольная, фарфорофаянсовая, полиграфическая промышленность, цветная и черная металлургия, деревообработка. Метрополитен. АН Румынии и отраслевые академии, университет и другие вузы; музеи, театры, концертный зал Атенеум (19 в.). Под современным названием известен с 14 в. С 1659 столица Валахии, с 1861 - Румынии. Монастыри и церкви 16-18 вв. (Михай-Водэ. Патриаршая, Крецулеску). Дворец Республики (20 в.).
БУХАРЕСТСКИЙ МИР (28 .5.1812, Бухарест), завершил русско-турецкую войну 1806-12. К России отходили Бессарабия и ряд областей Закавказья. Подтвердил привилегии Молдавии, Валахии, обеспечил внутреннее самоуправление Сербии и право покровительства России христианам - подданным Турции. Подписанный М. И. Кутузовым накануне вторжения Наполеона I в Россию, Бухарестский мир обеспечил безопасность ее южных рубежей.
БУХАРЕСТСКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР 1913 , завершил 2-ю Балканскую войну (см. Балканские войны 1912-13).
БУХАРЕСТСКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР 1918 , между Германией, Австро-Венгрией, Болгарией и Турцией, с одной стороны, и Румынией - с другой. Румыния уступала Австро-Венгрии пограничные участки (прибл. 6 тыс. км2), возвращала Юж. Добруджу Болгарии (над Сев. Добруджей устанавливался кондоминиум держав германского блока). Отменен Версальским мирным договором 1919.
БУХАРЕСТСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Румыния, основан в 1864. В 1991 св. 7 тыс. студентов.
БУХАРИН Николай Иванович (1888-1938) , политический деятель, академик АН СССР (1928). Участник Революции 1905-07 и Октябрьской 1917. В 1917-18 лидер "левых коммунистов". В 1918-29 редактор газеты "Правда", одновременно в 1919-29 член Исполкома Коминтерна. В 1929-32 член Президиума Высшего совета народного хозяйства СССР, с 1932 член коллегии Наркомтяжпрома. В 1934-37 редактор "Известий". Член ЦК партии в 1917-34. Член Политбюро ЦК в 1924-29. Кандидат в члены Оргбюро ЦК в 1923-24. Член Всероссийского Центрального исполнительного комитета и Центрального исполнительного комитета СССР. В кон. 20-х гг. выступил против применения чрезвычайных мер при проведении коллективизации и индустриализации, что было объявлено "правым уклоном во Всероссийской КП(б)". Труды по философии и политэкономии. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
БУХАРСКАЯ НАРОДНАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА (БНСР) , образована 8.10.1920; занимала территорию бывшего Бухарского эмирата. 18,2 тыс. км2. Население 2,2 млн. человек. Столица - Бухара. 19.9.1924 преобразована в Бухарскую ССР.
БУХАРСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Узбекистане. 143,4 тыс. км2. Население 1232 тыс. человек (1992). Адм. ц. - Бухара.
БУХАРСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА , преобразована 19.9.1924 из Бухарской народной советской республики. В ходе национального размежевания территория Бухарской ССР в октябре 1924 вошла в Туркменскую ССР, Узбекскую ССР и Таджикскую Автономную ССР.
БУХАРСКИЙ ЭМИРАТ , государство в Ср. Азии в 1747-1920, с 1868 вассал Российской империи. Столица - Бухара. Эмиры из династии Мангыт. Революция 2.7.1920 при помощи Красной Армии свергла власть эмира, 8.10.1920 провозглашена Бухарская народная советская республика.
БУХАРСКОЕ ХАНСТВО , государство в Ср. Азии в 16-18 вв. (название возникло после перенесения столицы государства Шейбанидов в Бухару). Наибольшее территориальное расширение и политическое влияние получило при Абдулле-хане II в 1557-98. Ослабло при династии Аштарханидов (Джанидов). В 1740 завоевано Надир-шахом. С 1747 называется Бухарский эмират.
БУХВОСТОВ Сергей Леонтьевич (1659-1728) , сподвижник Петра I, первым записавшийся в "потешные", зачислен в 1687 в Преображенский полк; майор артиллерии, участник Азовских походов и Северной войны.
БУХВОСТОВ Яков Григорьевич , русский зодчий кон. 17 в. Крепостной. Церковь в с. Уборы Московской обл. (1694-97), Успенский собор в Рязани (1693-99) - кирпичный с белокаменными деталями в нарышкинском стиле.
БУХГАЛТЕРИЯ (от нем . Buch - книга и halten - держать), 1) ведение бухгалтерского учета...2) Структурное подразделение предприятий и организаций, осуществляющее бухгалтерский учет.
БУХГАЛТЕРСКАЯ ОТЧЕТНОСТЬ , система показателей, характеризующая состояние средств и хозяйственно-финансовую деятельность предприятия (организации, учреждения) за отчетный период (месяц, квартал, год); составляется по данным бухгалтерского учета.
БУХГАЛТЕРСКИЙ УЧЕТ , один из видов хозяйственного учета; основанное на документах непрерывное взаимосвязанное отражение средств и хозяйственных операций в денежной форме. При бухгалтерском учете используются баланс бухгалтерский, документация и инвентаризация, оценка и калькуляция, счета и двойная запись, отчетность. Бухгалтерский учет ведется по единым правилам и формам, что позволяет затем обобщать его данные с помощью статистики.
БУХГОЛЬЦ Бенедикт Львович (1900-33) , российский военный летчик, летчик-испытатель. Принимал участие в разработке методического учебного пособия по самолету У-1, которое легло в основу курса летной подготовки; впервые выполнил сложный эксперимент в воздухе по определению эффективного способа вывода из штопора летающей лодки "Савойя-16". Погиб при перелете.
БУХЕНВАЛЬД (Buchenwald) , немецко-фашистский концлагерь близ Веймара в 1937-45. В Бухенвальде было уничтожено 56 тыс. заключенных. В 1958 в Бухенвальде открыт мемориальный комплекс.
БУХЕР У . Х., см. Бачер У. Х. 
БУХИС , в египетской мифологии бог г. Гермонт, почитавшийся в образе черного быка. 
БУХНЕР (Buchner) Эдуард (1860-1917) , немецкий химик и биохимик. Труды по органической химии. В 1897 установил, что спиртовое брожение может происходить в бесклеточном дрожжевом экстракте, т. е. без участия целостных клеток. Это открытие положило начало выделению и изучению ферментов. Нобелевская премия (1907).
БУХОЛЬЦ (Buchholtz) Андреас Генрих (1607-71) , немецкий духовный поэт. Переложения псалмов, книга "Рождественская песнь" (1640).
БУХТА (нем . Bucht), часть водоема, обособленная от открытых вод отрезками берега или островами.
БУХТАРМА , река на Алтае, правый приток Иртыша. 336 км, площадь бассейна 12 660 км2. Средний расход воды 214 м3/с. Сплавная. Катерное судоходство.
БУХТАРМИНСКИЕ КАМЕНЩИКИ , русские поселенцы 18-19 вв. (горнозаводские крестьяне, старообрядцы, беглые каторжники) в Бухтарминском кр. Селились в неприступной глуши, занимались сельским хозяйством. В 1790 добровольно подчинились правительству, в 1878 зачислены в крестьяне. Часть поселений, неизвестных властям, сохранялась до Октябрьской революции.
БУХТАРМИНСКИЙ КРАЙ , историческое название территории юго-восточного Алтая (напр. название Камень) в бас. рек Бухтарма и Нарым (ныне в Восточно-Казахстанской обл. Казахстана). Прообраз Беловодья русских народных легенд. В 18 в. заселен бухтарминскими каменщиками.
БУХТАРМИНСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Иртыш, в Вост. Казахстане. Образовано плотиной одноименной ГЭС. Заполнено в 1960-67. Площадь (с подпором оз. Зайсан) 5490 км2, объем воды 49,6 км3, длина 425 км, наибольшая ширина 35 км. Судоходство. Используется для орошения. Рыболовство.
БУЦАТТИ (Buzzati) Дино (1906-72) , итальянский писатель. В романе "Татарская пустыня" (1940; фильм "Пустыня Татарии", 1976, итальянский режиссер В. Дзурлини), сборниках рассказов "Семь гонцов" (1942), "Коломбр" (1966) создал замкнутый ирреальный мир (действующий по законам организованного абсурда), населенный героями - пленниками своей идеи, неспособными вписаться в общепринятые параметры бытия.
БУЦЕВИЧ Александр Викторович (1849-85) , один из руководителей военной организации "Народной воли", член ее Исполкома (с 1882), лейтенант флота. Организатор народовольческих военных кружков и динамитной мастерской в Санкт-Петербурге. В 1883 приговорен к вечной каторге. Умер в Шлиссельбургской крепости.
БУЦЕР (Bucer или Butzer) Мартин (1491-1551) , деятель протестантской Реформации, первоначально монах-доминиканец, затем соратник Лютера. С 1523 в Страсбурге, с 1549 в Англии, профессор в Кембридже. Оказал влияние на Кальвина (учение об евхаристии и предопределении).
БУЧАРДА (франц . boucharde), металлический четырехгранный молоток, две ударные поверхности которого покрыты пирамидальными зубцами. Применяется скульпторами для обработки камня.
БУЧАЧ , город на Украине, Тернопольская обл. Железнодорожная станция. 13,3 тыс. жителей (1991). Пищевые и другие предприятия. Известен с 1397. Ратуша (18 в.).
БУЧАЧЕНКО Анатолий Леонидович (р . 1935), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Исследования по физической химии свободных радикалов, магнитно-спиновым эффектам в химических реакциях, химической физике разрушения и стабилизации полимеров. Ленинская премия (1986), Государственная премия СССР (1977).
БУЧЖОУШАНЬ (кит . непролная гора), в китайской мифологии гора, поддерживающая небо. Во время ее разрушения начался великий потоп.
БУЧМА Амвросий Максимилианович (1891-1957) , украинский актер, народный артист СССР (1944). На сцене с 1905, с 1936 в Украинском театре им. Франко (Киев). Снимался в фильмах: "Ночной извозчик", "Непокоренные" и др. Государственные премии СССР (1941, 1949).
БУШ (Busch) Вильгельм (1832-1908) , немецкий поэт и художник. Юмористические циклы рисунков, сопровождавшихся его же стихами ("Макс и Мориц", 1865); критиковал обывателей и церковников ("Набожная Елена", 1872).
БУШ (Bush) Джордж Герберт Уокер (р . 1924), 41-й президент США (1989-93), от Республиканской партии. В 1967-70 член палаты представителей. В 1971-75 на различных дипломатических постах. В 1976-77 директор Центрального разведывательного управления. В 1981-89 вице-президент США.
БУШ Иван Федорович (1771-1843) , основоположник первой русской хирургической школы, автор первого русского руководства по хирургии.
БУШ Николай Адольфович (1869-1941) , российский ботаник, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Российской АН с 1920). Труды по ботанической географии Кавказа, Сибири и Дальнего Востока.
БУШ Николай Адольфович (1869-1941) , российский ботаник, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Российской АН с 1920). Труды по ботанической географии Кавказа, Сибири и Дальнего Востока.
БУШ (Busch) Ханс (1884-1973) , немецкий физик, основоположник электронной оптики. Открыл (1926) фокусирующее действие магнитного поля на заряженные частицы и разработал магнитную электронную линзу.
БУШ (Busch) Эрнст (1885-1945) , немецкий военачальник, генерал-фельдмаршал (1943). Во 2-ю мировую войну командующий 16-й армией во Французской кампании и на советско-германском фронте, в 1943-44 - групповой армией "Центр" на советско-германском фронте, в 1945 - войсками на северо-западе Германии.
БУШ Эрнст (1900-80) , немецкий певец. Исполнитель революционных и рабочих песен. Сотрудничал с Б. Брехтом. Узник фашистских концлагерей и тюрем. В 1950-60 актер театра "Берлинер ансамбль". Международная Ленинская премия (1972).
БУШАРДА (Bouchardat) Гюстав (1842-1918) , французский химик. Основные труды по терпенам и сахарам. Впервые получил синтетический каучукоподобный продукт из изопрена.
БУШВЕЛДСКИЙ КОМПЛЕКС (Bushveld) , крупный интрузивный массив (лополит; ок. 67 тыс. км2) с уникальными по запасам месторождениями платины и хрома; на территории Южно-Африканской Республики (пров. Трансвааль). Разработка с 1919. Запасы Pt 62,5 тыс. т, хромитов ок. 3 млрд. т, V2O5 7,8 млн. т, Au 1100 т, Ni 23 млн. т, Cu 10 млн. т.
БУШЕ (Boucher) Жан (1476-1557 или 1559) , французский писатель. Друг Ф. Рабле, принадлежал к школе "великих риторов" (литературная школа кон. 15 - сер. 16 вв., культивировавшая сложно организованную форму произведения). Аллегория "Лабиринт Фортуны" (1522), сборник "Послания назидательные и семейные" (1545).
БУШЕ (Boucher) Франсуа (1703-70) , французский живописец. Представитель рококо. Декоративные грациозные мифологические и пасторальные сцены, пейзажи, эскизы для шпалер.
БУШЕ (Boucher) Франсуа (1885-1966) , французский историк костюма. Почетный директор Музея Карнавале в Париже, директор центра по изучению костюма, автор исследования "История западноевропейского костюма" (1966).
БУШЕЛЬ (англ . bushel), мера объема жидкостей и сыпучих веществ в системе английских мер. 1 бушель (британский) = 36,3687 дм3, 1 бушель (США) = 35,2393 дм3.
БУШЛАТ , 1) вид форменной одежды матросов и младших командиров в российском ВМФ - двубортная суконная черная куртка...2) Зимняя рабочая одежда рядовых артиллерийских складов русской армии в кон. 19 - нач. 20 вв...3) Капковый бушлат - индивидуальное спасательное средство, применявшееся в ряде ВМФ, - стеганная на капоке (не смачиваемые водой волокна плодов тропического дерева) куртка; заменен надувным резиновым жилетом.
БУШМЕЙСТЕР (сурукуку) , змея семейства ямкоголовых. Длина до 3,7 м (среди ядовитых змей - вторая по величине в мировой фауне). В экваториальной Америке, во влажных тропических лесах, обычно вблизи воды. Активен ночью. Яйцекладущ. Численность во многих районах сокращается.
БУШМЕНСКАЯ РАСА (южноафриканская раса) , входит в большую экваториальную (негро-австралоидную) расу. Характерны очень низкий рост, более светлая, чем у других негроидов, кожа, узкий нос, довольно плоское лицо и уплощенное переносье, эпикантус, случаи стеатопигии. Распространена на юго-востоке Африки (бушмены). Некоторые антропологи рассматривают бушменскую расу как одну из больших рас человечества.
БУШМЕНСКИЕ ЯЗЫКИ , семья койсанских языков. Основные группы: кунг, нгусан, ауни, кхомани, хадза (хатса). Бесписьменные.
БУШМЕНЫ (от нидерл . bosjesman, букв. - лесной человек), народ, коренное население Юж. и Вост. Африки. Вытеснены в 16-19 вв. народами банту в пустынные районы Намибии (85 тыс. человек, 1992), Ботсваны (35 тыс. человек), Анголы (8 тыс. человек) и Зимбабве (1 тыс. человек). Относятся к бушменской расе. Языки бушменские. Сохраняют традиционные верования.
БУШМИН Алексей Сергеевич (1910-83) , российский литературовед, академик АН СССР (1979). Книги о М. Е. Салтыкове-Щедрине, А. А. Фадееве, по методологии литературоведения.
БУШНОВ Михаил Ильич (р . 1923), российский актер, народный артист СССР (1985). На сцене с 1951. С 1962 в Ростовском-на-Дону театре драмы им. М. Горького.
БУШПРИТ (от англ . bowsprit), горизонтальный или наклонный брус, выступающий за форштевень парусного судна. Служит главным образом для крепления носовых парусов.
БУШУЕВ Константин Давидович (1914-78) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1960), Герой Социалистического Труда (1957). Основные труды по прикладной динамике, теории прочности. Советский технический директор проекта ЭПАС. Ленинская премия (1960), Государственные премии СССР (1951, 1976).
БУЭНАВЕНТУРА (Buenaventura) , город и главный порт Колумбии, на Тихом ок. 174 тыс. жителей (1992). Производство дубильного экстракта. Основан в 1540.
БУЭНОС-АЙРЕС , столица Аргентины. В официальных границах - федеральный столичный округ. 2,96 млн. жителей (1991), с пригородами 11,8 млн. жителей. Крупнейший транспортный узел и морской порт страны (грузооборот 20 млн. т в год). Международный аэропорт Эсейса. Основной промышленный центр (св. 50% стоимости промышленной продукции страны). Машиностроительная, нефтеперерабатывающая, химическая, легкая, пищевая промышленность. Метрополитен. Университеты. АН, Национальный исторический музей, этнографический музей и др. Оперный театр "Колон" - крупнейший в Латинской Америке. Основан в 1536 (по другим данным, в 1535). С 1776 столица вице-королевства Ла-Плата, в 1816-26 - Объединенных провинций Ла-Плата, с 1880 официальная столица Республики Аргентина. Церкви 18 в., парадные магистрали кон. 19-20 вв.
БУЭНОС-АЙРЕС (Buenos Aires) , провинция в Аргентине. 307,8 тыс. км2. Население 12,2 млн. человек (1986). Адм. ц. - Ла-Плата.
БУЯЛЬСКИЙ Илья Васильевич (1789-1866) , российский хирург и анатом, один из основоположников топографической анатомии. Создал анатомическо-хирургические таблицы, предложил методы оперативного лечения сосудистых аневризм, бальзамирования, замораживания трупов.
БУЯННЭМЭХ Сономбалжирын (1902-37) , монгольский писатель. Пьесы и стихи; аллегорическая повесть "Золотые рыбки, устремившиеся в далекие края" (1927); повесть "Скотовод Товуудай" (1936); литературоведческие и искусствоведческие работы.
БУЯНОВ Роман Алексеевич (р . 1927), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды по катализу, исследованию свойств катализаторов и научным основам их приготовления. Ленинская премия (1960).

БХАБХА Х . Д., см. Баба Х. Д. 
БХАВАЧАКРА (санскр . колесо Бытия), в буддизме представление о бесконечной цепи перерождений.
БХАВНАГАР , город на западе Индии, порт на Аравийском м., шт. Гуджарат. 401 тыс. жителей (1991). Текстильная, пищевая, химическая промышленность. Близ Бхавнагара - добыча соли.
БХАГА (санскр . доля, собственность), в ведийской мифологии божество, приносящее благополучие. Один из адитьев.
"БХАГАВАДГИТА" , памятник религиозно-философской мысли Др. Индии, часть 6-й книги "Махабхараты", возник в сер. 1-го тыс. до н. э., философская основа индуизма. Главным путем к "освобождению" - мокше в "Бхагавадгите" считается карма-йога - йога действия, включающая бескорыстное исполнение своих обязанностей.
БХАГАВАТ (санскр . благословенный), в индуизме эпитет благих божеств, в особенности Вишну; в буддизме один из эпитетов Будды.
БХАГАВАТИ (санскр . благословенная), южноиндийская богиня болезней, которую задабривают жертвами.
БХАГАВАТИЗМ , одно из названий вишнуизма.
БХАГАЛПУР , город в восточной части Индии, на р. Ганг, шт. Бихар. 255 тыс. жителей (1991). Переработка сельскохозяйственной продукции. Шелководческий научно-исследовательский институт и опытная станция.
БХАЙШАДЖЬЯГУРУ (санскр . врач-учитель), в буддизме махаяны один из будд, обитающий в раю и исцеляющий души. 
БХАКТИ (санскр ., букв. - преданность, любовь к богу), религиозное течение в индуизме; на его основе развилось народное сектантское движение бхакти в Индии, главным образом в 12-17 вв. Бхакти провозглашало равенство людей перед богом, отрицало деление их на касты. Из бхакти сформировался сикхизм.
БХАМАХА , индийский ученый 2-й пол. 7 в. Трактат "Поэтические украшения" на санскрите.
БХАРАТА , древнеиндийское племя ариев. Вошло в союз племен куру, которые, объединившись с панчалами, создали первое крупное государство в Индии (ок. 7 в. до н. э.). Предания "о потомках бхаратов" Кауравах и Пандавах легли в основу индийского эпоса "Махабхарата". Название территории бхаратов - Бхаратаварши (междуречье рек Джамна и Сатледж) - в древности часто распространялось на всю Индию. Отсюда современное официальное название Республики Индии на языке хинди - Бхарат.
БХАРАТАВАРША (санскр . Страна бхаратов), древнее название Сев. Индии.
БХАРАТЕНДУ ХАРИШЧАНДРА (1850-85) , индийский писатель. Писал на хинди. Зачинатель сатирического направления в драматургии хинди. Пьесы "Горе Индии" (1880), "Город Всевверхдном" (1881).
БХАРАТИ , в древнеиндийской мифологии богиня песнопения.
БХАРТРИХАРИ , индийский поэт 7 в. Писал на санскрите. Лирические циклы "Сто строф о любви", "Сто строф о житейской мудрости", "Сто строф об отвержении мира".
БХАРХУТ , место нахождения одной из древнейших буддийских ступ (2 в. до н. э.), известной своими многочисленными рельефами.
БХАСА (3-4 вв .), древнеиндийский поэт и драматург.
БХАСКАРА (Бхасхара Ачарья) (1114 - ум . позднее 1178), индийский математик и астроном. Труд "Венец учения" ("Сиддханта-широмани", 4 книги, в т. ч. "Лилавати" и "Биджаганита"), содержащий методы решения ряда алгебраических и теоретико-числовых задач, астрономические сведения.
"БХАСКАРА" , индийские искусственные спутники Земли для метеорологических наблюдений, исследований природных ресурсов и др. Выведены на орбиту советскими ракетами-носителями в 1979 и 1981. Масса "Бхаскары" 444 кг. Название по имени Бхаскары.
БХИКШУ (санскр . нищий), в древней Индии - буддийский монах; должен был носить песочно-желтые одежды и брить голову.
БХИКШУНИ (санскр . нищая), в древней Индии - буддийская монахиня.
БХИЛАИ (Бхилаинагар) , город в Индии, в городской агломерации Дург-Бхилаинагар, шт. Мадхья-Прадеш. Центр черной металлургии. Государственный металлургический комбинат (построен при содействии СССР).
БХИЛЫ , группа народов в Индии, коренное население горных районов шт. Мадхья-Прадеш, Гуджарат, Раджастхан и Махараштра. 3,7 млн. человек (1992). Язык индоиранской ветви. Верующие в основном индуисты.
БХИМА , герой "Махабхараты", один из пяти братьев Пандавов, воин-дикарь с дубиной в руках, враг ракшасов.
БХИШМА , герой "Махабхараты", мудрый воспитатель Пандавов и Кауравов и храбрый военачальник.
БХОПАЛ , город в Индии, административный центр шт. Мадхья-Прадеш. 1,1 млн. жителей (1991). Железнодорожный узел. Химическая, хлопчатобумажная, пищевая промышленность, машиностроение. Университет.
БХОТИЯ , народ, основное население Бутана (1000 тыс. человек, 1991). Живут также в Непале (ок. 110 тыс. человек) и Индии (ок. 90 тыс. человек). Язык синотибетской семьи. Верующие в основном буддисты, в Индии - индуисты.
БХРИГУ , один из ведийских мудрецов-риши, основатель рода жрецов огня.
БХУБАНЕШВАР , город в Индии, административный центр шт. Орисса. 412 тыс. жителей (1991). Ок. 500 храмов (в т. ч. храм Лингараджа, ок. 1000). Современные жилые кварталы (1948-56, проект архитектора Ле Корбюзье). Известен с 5 в.
БХУДЖЬЮ , персонаж ведийской и индуистской мифологии, потерпевший кораблекрушение и спасенный Ашвинами.
БХУТТО Беназир (р . 1953), премьер-министр Пакистана в 1988-90 и с 1993. Сопредседатель Пакистанской народной партии с 1985. Дочь З. Бхутто.
БХУТТО Зулфикар Али-хан (1928-79) , глава государства и правительства Пакистана в 1971-73, премьер-министр в 1973-77. В 1967 основал Пакистанскую народную партию. В 1977 арестован. Казнен военной администрацией.
БХУТЫ , в индуистской мифологии духи-оборотни, живущие на кладбищах. Сопровождают Шиву.
БЦЖ (BCG , сокр. от Bacille de Calmette et de Guerin, по имени французских ученых А. Кальмета и К. Герена, предложивших вакцину в 1921), вакцина против туберкулеза из живых ослабленных туберкулезных микобактерий.
БЫВАЛЬЩИНА , в русском народном творчестве короткий устный рассказ о будто бы имевших место невероятных происшествиях.
БЫДГОЩ (Bydgoszcz) , город в Польше, порт на р. Висла, административный центр Быдгощского воеводства. 380 тыс. жителей (1990). Машиностроение, химическая, пищевая, легкая промышленность. Дома и церкви 15-16 вв. Основан в 1346.
БЫЗОВ Алексей Леонтьевич (р . 1926), российский физиолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Исследования по нейрофизиологии сенсорных систем (главным образом зрительной), активности отдельных нейронов.
БЫЗОВ Борис Васильевич (1880-1934) , российский химик, один из создателей синтетического каучука. Труды по химии и технологии каучука и резины. Разработал (1913) способ получения дивинила (бутадиена) гидролизом нефтяного сырья.
БЫК , промежуточная опора моста или гидротехнического сооружения (напр., плотины, водосброса).
БЫКИ , род парнокопытных животных семейства полорогих. Близки буйволам. 5 видов: як, гаур, бантенг, купрей и первобытный бык, или турецкий - прародитель крупного рогатого скота (в диком виде истреблен в 17 в.). Дикие быки распространены в Европе, Сев. Африке, Передней, Ср., Юж. и Центр. Азии. Одомашнены. Все быки - в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
БЫКОВ Василий Владимирович (р . 1924), белорусский писатель, народный писатель Белорусской ССР (1980), Герой Социалистического Труда (1984). В повестях "Третья ракета" (1962), "Мертвым не больно" (1966), "Круглянский мост" (1969), "Сотников" (1970), "Дожить до рассвета" (1973; Государственная премия СССР, 1974), "Знак беды" (1982; Ленинская премия, 1986), "Карьер" (1986), "В тумане" (1987), "Стужа" (1993) показаны события Великой Отечественной войны, немецкая оккупация, партизанское движение в Белоруссии, анатомия мужества и предательства, трагедийность индивидуальных судеб, отмеченных печатью общей народной драмы в контексте всей советской истории.
БЫКОВ Константин Михайлович (1886-1959) , российский физиолог, академик АН СССР (1946) и АМН (1944). Исследования влияние коры головного мозга на внутренние органы. Труды по физиологии пищеварения, химической передаче возбуждения, интероцепции. Государственная премия СССР (1946).
БЫКОВ Олег Николаевич (р . 1926), российский историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные труды по теории и истории международных отношений и проблемам разоружения. Государственная премия СССР (1980).
БЫКОВ Роланд Анатольевич (р . 1929), актер, режиссер, народный артист СССР (1990), академик Российской академии образования (1992). В 1951-58 актер Московского ТЮЗа. В 1958-60 главный режиссер Ленинградского театра им. Ленинского комсомола. Артистический диапазон Быкова - от драматических ролей в фильмах "Шинель" (1960), "Комиссар" (1967, выпуск в 1988), "Проверка на дорогах" (1972, выпуск в 1986) до трагикомических в фильме "Андрей Рублев" (1967, выпуск в 1971), телевизионном фильме "Нов" (1977, режиссер) и сатирических ролей в фильме "Айболит-66" (1967, режиссер). Значителен вклад Быкова в развитие детского кино (фильмы "Внимание, черепаха!", 1970, "Автомобиль, скрипка и собака Клякса", 1975, "Чучело", 1984 и др.). Государственная премия СССР (1986).
БЫКОВА Елизавета Ивановна (1913-89) , российская шахматистка, международный гроссмейстер (1976), заслуженный мастер спорта (1953). Чемпионка мира (1953-56 и 1958-62), СССР (1947-48, 1950).
БЫКОВО , поселок городского типа (с 1962) в Российской Федерации, Московская обл., в 35 км к юго-востоку от Москвы. Железнодорожная станция. 10,3 тыс. жителей (1991). Близ Быково - один из аэропортов Москвы.
БЫКОВСКИЙ Валерий Федорович (р . 1934), космонавт. Летчик-космонавт СССР (1963), дважды Герой Советского Союза (1963, 1976), полковник, кандидат технических наук. Полеты на "Востоке-5" (июнь 1963), "Союзе-22" (сентябрь 1976), "Союзе-31" и орбитальной станции "Салют-6" (август-сентябрь 1978).
БЫКОВСКИЙ Константин Михайлович (1841-1906) , российский архитектор. Сын М. Д. Быковского. Общественные сооружения в Москве с рациональной планировкой и эклектической отделкой фасадов (Госбанк на Неглинной ул., 1890-92).
БЫКОВСКИЙ Михаил Доримедонтович (1801-85) , российский архитектор. Основатель Московского архитектурного общества. Ансамбль усадьбы Марфино, под Москвой (1837-38) в стиле ложной готики.
БЫЛИННЫЙ СТИХ , см. Народное стихосложение.
БЫЛИНЫ (старины) , русские народные эпические песни-сказания. Возникли как выражение исторического сознания русского народа 9-13 вв., в процессе бытования впитали события позднейшего времени. Повествуют преимущественно о богатырях - защитниках родины; отразили нравственные и социальные идеалы народа. Северные былины исполняются одноголосно, обычно на короткие напевы декламационно-повествовательного склада, южные былины хоровые, по музыке родственны широкораспевным донским песням.
"БЫЛОЕ" , сборник (Лондон - Париж, 1900-04, 1908-13, 15 номеров) и журнал (Санкт-Петербург-Ленинград, 1906-07, 1917-26, 57 номеров). Документы и материалы по истории революционного движения, преимущественно 2-й пол. 19 в. Редакторы: В. Л. Бурцев, В. Я. Богучарский, П. Е. Щеголев.
БЫРЛАД (Birlad) , средняя часть Молдовской возв., на востоке Румынии. Высота до 564 м. Плоские междуречья, расчлененные оврагами.
БЫРЛАД , город в Вост. Румынии. 70 тыс. жителей (1985). Машиностроение, мебельная, текстильная промышленность.
БЫРРАНГА ГОРЫ , на Таймырском п-ове. Длина 1100 км. Высота до 1146 м. Ледники (общая площадь ок. 30 км2). Каменисто-арктическая тундра.
БЫСТРИНЫ , 1) участки реки, где из-за сужения русла, наличия на его дне уступов или крутого уклона течение становится более быстрым и бурным...2) Серия небольших порогов, расположенных близко друг от друга.
БЫСТРИЦКАЯ Элина Авраамовна (р . 1928), российская актриса, народная артистка СССР (1978). С 1958 в Малом театре. Снималась в фильмах: "Неоконченная повесть", "Тихий Дон", "Добровольцы" и др.
БЫСТРИЦКИЙ Андрей Андреевич (1799-1872) , декабрист, подпоручик. Участник восстания Черниговского полка. Приговорен к каторжным работам (без указания срока). С 1826 в Нерчинских рудниках, в 1839-56 на поселении в Иркутской губ.
БЫСТРОВ Владимир Федорович (1935-90) , российский биофизик, член-корреспондент АН СССР (1979). Исследования структуры пептидов и белков физико-химическими методами. Государственная премия СССР (1985).
БЫСТРОДЕЙСТВИЕ ЭВМ , среднестатистическое число операций (команд), выполняемых ЭВМ в единицу времени. Быстродействие современных ЭВМ составляет 102-108 операций за 1 с. Иногда быстродействие определяется как время, затрачиваемое на выполнение 1 арифметической операции.
БЫСТРОРЕЖУЩАЯ СТАЛЬ , высоколегированная инструментальная сталь (5,5-19% W, а также Cr, V, Mo, C, иногда Co), обладающая высокой твердостью и красностойкостью. Режущий инструмент из быстрорежущей стали подвергается закалке и многократному отпуску.
БЫСТРОТОК , гидротехническое сооружение в виде открытого канала (лотка), направляющее поток воды, движущийся с большой скоростью, из верхнего участка водовода в нижний. Быстроток устраивают в гидроузлах для пропуска паводковых вод, на трактах водосбросов деривационных ГЭС, в качестве лесо- и рыбопропускных сооружений и др.
БЫСТРЫЕ НЕЙТРОНЫ , нейтроны с энергиями больше 100 кэВ.
БЫСТРЫЙ РЕАКТОР , ядерный реактор, в котором для цепной реакции деления ядерного топлива используются быстрые нейтроны. В быстром реакторе может осуществляться расширенное воспроизводство ядерного топлива. На базе быстрого реактора построена АЭС в г. Актау в Казахстане (1973).
БЫТ , уклад повседневной жизни, внепроизводственная сфера, включающая как удовлетворение материальных потребностей людей (в пище, одежде, жилище, поддержании здоровья), так и освоение духовных благ, культуры, общение, отдых, развлечения (общественный, национальный, городской, сельский, семейный, индивидуальный быт). Складывается и изменяется под влиянием материального производства, общественных отношений, уровня культуры, а также географических условий и оказывает огромное влияние на другие стороны жизни людей, на формирование личности.
БЫТАНТАЙ , река в Якутии, левый приток Яны. 586 км, площадь бассейна 40,2 тыс. км2. Судоходна на 120 км от устья.
БЫТИЕ , первая книга Пятикнижия, излагающая мифологические представления древних евреев о создании Вселенной, Земли и человечества, а также легендарную древнейшую историю евреев.
БЫТИЕ , философская категория, обозначающая реальность, существующую объективно. Несводимое лишь к материально-предметному миру, бытие обладает различными уровнями: органическая и неорганическая природа, биосфера, общественное бытие, объективно-идеальное бытие (ценности культуры, общезначимые принципы и категории научного знания и др.), бытие личности.
БЫТИЕ , философская категория, обозначающая реальность, существующую объективно. Несводимое лишь к материально-предметному миру, бытие обладает различными уровнями: органическая и неорганическая природа, биосфера, общественное бытие, объективно-идеальное бытие (ценности культуры, общезначимые принципы и категории научного знания и др.), бытие личности.
БЫТОМ (Bytom) , город в Польше, в Верхнесилезской агломерации. 222 тыс. жителей (1990). Угольно-металлургический центр.
БЫХОВ , город в Белоруссии, Могилевская обл., пристань на Днепре. Железнодорожная станция. 22,0 тыс. жителей (1991). Льнозавод, пищевая промышленность, мебельная фабрика. Известен с 14 в.
БЫХОВСКИЙ Бернард Эммануилович (1901-80) , российский философ, доктор философских наук, профессор. Основные труды по диалектическому материализму, истории зарубежной философии. Государственная премия СССР (1943).
БЫХОВСКИЙ Борис Евсеевич (1908-74) , российский паразитолог, академик АН СССР (1964). Труды по паразитологии, систематике и филогении моногеней и других групп плоских червей, их экологии (факторы формирования паразитофауны рыб).
БЫХОВЦА ЛЕТОПИСЬ , хроника Великого княжества Литовского до 1506. Составлена в сер. 16 в. на белорусском языке. Важный источник по истории Белоруссии, Литвы, Украины, России. Названа по имени владельца - помещика И. Быховца.
БЫЧКИ , семейство рыб отряда окунеобразных. Длина 10-35 (иногда до 50) см. Ок. 600 видов, в прибрежных частях морей тропических и умеренных широт, в солоноватых и пресных водах. Ок. 50 видов в Черном, Азовском, Каспийском и Японском морях. Объект промысла.
БЫЧКОВ Афанасий Федорович (1818-99) , российский историк, археограф, академик Петербургской АН (1869). Председатель Археографической комиссии. Труды по истории русской литературы и языка, нумизматике, археологии. Публикации "Писем и бумаг Петра Великого", летописей.
БЫЧКОВ Иван Афанасьевич (1858-1944) , российский историк, археограф, библиограф, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Петербургской АН с 1903, член-корреспондент Российской АН с 1917). Сын А. Ф. Бычкова. Опубликовал описание бумаг Петра I, материалы по истории России 19 в.
БЫЧЬЯ СКАЛА (Byci skala) , пещера в Моравии, где открыто (1872) погребение кельтского вождя с 40 убитыми рабами, колесницей, оружием, медной статуэткой быка.
БЬЕННАЛЕ (биеннале) (итал . biennale - двухгодичный), проводимые в ряде стран раз в два года выставки, кинофестивали (напр., в Венеции) и т. п..
БЬЕРКНЕС (Bjerknes) , норвежские геофизики, отец и сын: 1) Вильгельм Фриман Корен (1862-1951) - основатель "бергенской" (фронтологической) научной школы в метеорологии. Автор теоремы об ускорении циркуляции в жидкости или газе, волновой теории циклонов. Разработал динамические методы предсказания погоды. Основал службу погоды в Норвегии (1917)...2) Якоб (1897-1975) - один из основоположников учения об атмосферных фронтах. Труды по эволюции циклонов и их роли в общей циркуляции атмосферы, проблеме влияния океана на атмосферные процессы и др.
БЬЕРКСКИЙ ДОГОВОР , между Россией и Германией о союзе, подписан по инициативе Германии 24.7.1905 на яхте Николая II у о. Бьерке (Балтийское м.). Предусматривал взаимную помощь в случае нападения 3-й державы. Противоречил русско-французскому союзу, не вступил в силу.
БЬЕРНСОН (Bjornson) Бьернстьерне Мартиниус (1832-1910) , норвежский писатель, общественный и театральный деятель. Основоположник норвежской национальной драматургии. Повесть из крестьянской жизни "Сюнневе Сульбаккен" (1857); национально-исторические драмы "Между битвами" (1858), "Сигурд Злой" (1862), социально-критические драмы "Банкротство" (1875), "Свыше наших сил" (ч. 1-2, 1883-95), стихи, в т. ч. национальный гимн Норвегии. Нобелевская премия (1903).
БЬЕРНССОН (Bjornsson) Свейн (1881-1952) , 1-й президент независимой Исландии с 1944.
БЬЕФ (франц . bief), часть водоема, реки, канала, расположенная по течению выше водонапорного сооружения (плотины, шлюза), т. н. верхний бьеф, или ниже него - нижний бьеф.
БЬОЙ КАСАРЕС (Bioy Casares) Адольфо (р . 1914), аргентинский писатель. Фантастические романы "Изобретение Мореля" (1940), "План бегства" (1945), "Сон героев" (1954). Рассказы (в т. ч. в соавторстве с Х. Л. Борхесом): сборники "Дневник грязной войны" (1969), "Герой женщин" (1978).
БЬЮКЕНЕН (Гранд-Баса) (Buchanan; Grand Bassa) , город и порт в Либерии, административный центр графства Гранд-Баса. 24 тыс. жителей (1974). Производство железорудных окатышей, предприятия пищевкусовой промышленности.
БЬЮКЕНЕН Джеймс (р . 1919), американский экономист. Исследования в области финансов, ценообразования, экономической политики государства. Нобелевская премия (1986).
БЬЮКЕНЕН (Buchanan) Джеймс (1791-1868) , 15-й президент США, от Демократической партии (1857-61). В 1845-49 государственный секретарь, один из организаторов захватнической американо-мексиканской войны 1846-48. Содействовал усилению рабовладельческого Юга.
БЬЮКЕНЕН Джордж (1506-82) , шотландский политический деятель, церковный реформатор, историк, публицист. Противник королевы Марии Стюарт. В сочинениях Бьюкенена отражены тираноборческие идеи. Сатирическая поэма "Сон" (1537), переводы Еврипида, латинские переложения псалмов. Книга "История Шотландского королевства" (1582).
БЬЮКЕНЕН Джордж Уильям (1854-1924) , английский дипломат. В 1910-18 посол в России. В годы 1-й мировой войны был связан с кадетами и октябристами, поддерживал Временное правительство, близок к А. Ф. Керенскому. Один из организаторов антисоветских заговоров. Отозван.
БЬЮКЕНЕН (Buchanan) Патрик Джозеф (р . 1938), американский политический деятель, теле-, радиокомментатор. Помощник президента Р. Никсона по связям со средствами массовой информации. В 1983 основал собственную радиовещательную компанию.
БЬЯНКИ-БАНДИНЕЛЛИ (Bianchi-Bandinelli) Рануччо (1900-75) , итальянский археолог и историк искусства, иностранный член АН СССР (1958). Труды по этрусскому, античному, средневековому искусству.
БЬЯНЧОТИ (Biancioti) Эктор (р . 1930), французский писатель аргентинского происхождения. Член Французской академии. Роман "Трактат о временах года" (1977), автобиографическая дилогия "Все, что ночь поведает дню" (1992), "Такой неторопливый шаг любви" (1995).
БЭББЕДЖ Ч ., см. Ч. Беббидж.
БЭДХЕМ (Badham) Джон (р . 1939), американский режиссер. В первом своем ставшем известным фильме "Лихорадка в субботу вечером" (1977) показал нового молодого героя - рабочего парня, роль которого исполнил Дж. Траволта. В 1980-е гг. снял остроумные антивоенные ленты "Военные игры" и "Короткое замыкание".
БЭЙДОУ (кит . Северный Ковш), в китайской мифологии дух созвездия Большой Медведицы. Считался распорядителем судеб, противостоял злым силам.
БЭЙПИН , см. Пекин.
БЭЙЦЗЯН , река на юге Китая, левая составляющая р. Сицзян. 468 км, площадь бассейна 45,9 тыс. км2. Летние паводки. Судоходна в низовьях; используется для орошения.
БЭЙШАНЬ , нагорье в Китае, между пустыней Алашань и восточной оконечностью Тянь-Шаня. Высота до 2791 м (г. Мацзун-шань). Каменистые пустыни и полупустыни, солончаки.
БЭЙЯНСКИЕ МИЛИТАРИСТЫ (букв . - северные милитаристы), проимпериалистическая группировка; господствовала в Китае в 1912-27. Основана Юань Шикаем. Войска Бэйянских милитаристов были разбиты Национально-революционной армией во время Северного похода 1926-27.
БЭКОН (Bacon) Натаниел (1642 или 1647-1676) , руководитель восстания фермеров (1676) в Виргинии против английских колониальных властей.
БЭКОН Роджер (ок . 1214-92), английский философ и естествоиспытатель, монах-францисканец. Профессор в Оксфорде. Придавал большое значение математике и опыту - как научному эксперименту, так и внутреннему мистическому "озарению". Занимался оптикой, астрономией, алхимией; предвосхитил многие позднейшие открытия.
БЭКОН Фрэнсис (1561-1626) , английский философ, родоначальник английского материализма. Лорд-канцлер при короле Якове I. В трактате "Новый органон" (1620) провозгласил целью науки увеличение власти человека над природой, предложил реформу научного метода - очищение разума от заблуждений ("идолов", или "признаков"), обращение к опыту и обработка его посредством индукции, основа которой - эксперимент. Автор утопии "Новая Атлантида".БЭКОН (Bacon) Фрэнсис (22 января 1561, Лондон - 9 апреля 1626, Хайгет), английский философ и политический деятель.Жизнь и творчество Происходил из семьи "новых дворян", в свое время поддержавших английскую монархию в феодальных междоусобицах; его отец некоторое время занимал должность лорда-хранителя королевской печати. В возрасте 12 лет Бэкон поступил в Кембриджский университет; в 23 года он уже был членом палаты общин английского парламента, где выступал противником королевы Елизаветы I по ряду вопросов. В 1597 опубликованы "Опыты, или наставления нравственные и политические", представляющие собой высокохудожественные эссе на различные темы - от морально-бытовых до политических. В 1605 была опубликована на английском языке работа "О достоинстве и приумножении наук", представляющая собой первую часть грандиозного плана Бэкона - "Великого восстановления наук", предполагавшего 6 этапов. При короле Якове I, вступившем на престол в 1603, начинается политическое возвышение Бэкона: в 1612 он - генеральный прокурор, в 1617 - лорд-хранитель печати, в 1618 - лорд-канцлер. В 1620 Бэкон публикует одно из лучших своих произведений - "Новый Органон". В 1621 был обвинен во взяточничестве и на несколько дней заключен в тюрьму; несмотря на последующее оправдание, Бэкон больше не возвращался в политику. Последние годы жизни занимался научным экспериментированием и умер в 1626, простудившись после проведенного опыта.Бэкон был увлечен широкими проектами преобразования науки. По словам его личного врача, знаменитого У. Гарвея, "он философствовал как лорд-канцлер"; в социальной утопии "Новая Атлантида" ему удалось предвосхитить план создания в 60-е годы 17 в. Лондонского Королевского общества. Бэкон первым приблизился к пониманию науки как социального института. Он разделял теорию двойственной истины, разграничивающую функции науки и религии; его позиция по отношению к религии близка деизму. Крылатые высказывания Бэкона о науке и ее роли неоднократно избирались знаменитыми философами и учеными в качестве эпиграфов для своих произведений.Классификация наук Бэконовская классификация наук, представлявшая альтернативу аристотелевской, долгое время признавалась основополагающей многими европейскими учеными и философами. Разделение всех наук на исторические, поэтические и философские определяется у Бэкона психологическим критерием. Так, история - это знание, опирающееся на память; она делится на естественную историю, описывающую явления природы (включая чудеса и всевозможные отклонения), и гражданскую. Поэзия основана на воображении. В основе философии - рассудок. Она делится на естественную философию, божественную философию (естественную теологию) и человеческую философию (изучающую мораль и общественные явления). В естественной философии Бэкон выделяет теоретическую (исследование причин, причем предпочтение отдается материальным и действующим причинам перед формальными и целевыми), и практическую ("естественная магия") части. Как натурфилософ Бэкон симпатизировал атомистической традиции древних греков, однако полностью к ней не присоединялся.Критическая часть системы Считая, что устранение заблуждений и предрассудков - отправная точка правильного философствования, Бэкон критически относился к схоластике. Главный недостаток аристотелевско-схоластической логики он усматривал в том, что она проходит мимо проблемы образования понятий, составляющих посылки силлогистических умозаключений. Бэкон критиковал также ренессансную гуманистическую ученость, преклонявшуюся перед античными авторитетами и подменявшую философию риторикой и филологией. Наконец, Бэкон боролся с так называемой "фантастической ученостью", опирающейся не на достоверный опыт, а на неподдающиеся проверке рассказы о чудесах, отшельниках, мучениках и пр.Основу критической части философии Бэкона составляет учение о так называемых "идолах", искажающих наши познания. Это, во-первых, врожденные "идолы рода". В их основе субъективные свидетельства органов чувств и всевозможные заблуждения разума (пустое абстрагирование, поиск целей в природе и т. п.). Во-вторых, "идолы пещеры", обусловленные зависимостью познания от индивидуальных особенностей, физических и душевных свойств, а также ограниченностью личного опыта людей. В-третьих, "идолы рынка, или площади", имеющие социальные истоки. Бэкон призывает не преувеличивать роль слов в ущерб фактам и стоящим за словами понятиям. В-четвертых, Бэкон предлагает искоренять "идолов театра", в основе которых некритическое следование авторитетам.Индуктивная методология Бэкон считал необходимым создать правильный метод, с помощью которого можно было бы постепенно восходить от единичных фактов к широким обобщениям. В древности все открытия делались лишь стихийно, тогда как правильный метод должен опираться на эксперименты (целенаправленно поставленные опыты), которые должны систематизироваться в "естественной истории". В целом индукция выступает у Бэкона не только как один из видов логического вывода, но и как логика научного открытия, методология выработки понятий, основанных на опыте. Бэконовский индуктивизм получил развитие в 19 веке в работах Джона Стюарта Милля и др. В 20 в. трактовка индукции как логики открытия была подвергнута критике школой К. Поппера и др.Свою методологию Бэкон понимал как определенное сочетание эмпиризма и рационализма, уподобляя ее образу действий пчелы, перерабатывающей собранный нектар, в отличие от муравья (плоский эмпиризм) или паука (оторванная от опыта схоластика). Бэкон различал опыты плодоносные, то есть сразу приносящие определенные результаты, и опыты светоносные, практическая польза которых заметна не сразу, но которые в конечном итоге дают максимальный результат.Технократическая школа В "Новой Атлантиде" (1623-24) рассказывается о загадочной стране Бенсалем, которой руководит "Соломонов дом", или "Общество для познания истинной природы всех вещей", объединяющее главных мудрецов страны. От коммунистических и социалистических утопий утопия Бэкона отличается своим ярко выраженным технократическим характером: на острове царит культ научно-технических изобретений, которые выступают главной причиной преуспеяния населения. Атланты обладают агрессивным и предпринимательским духом, причем поощряется тайный вывоз сведений о достижениях и секретах других стран членами "Соломонова дома". "Новая Атлантида" осталась незаконченной.Сочинения:Сочинения: в 2 т. М., 1977-1978.История правления короля Генриха VII. М., 1990.The works. / Collected and ed. by J. Spedding, R. L. Ellis, D. D. Heath. London, 1887-1901. V. 1-7.Литература:Субботин А. Л. Фрэнсис Бэкон. М., 1974.Quinton A. Francis Bacon. Oxford, 1980.А. Ф. Грязнов
БЭКОН (Bacon) Фрэнсис (1909-92) , английский художник. С 1950-х гг. один из крупнейших представителей новой фигурации. Его живописные портреты, фигурные композиции, реплики картин старых мастеров полны острого трагизма, мрачного ощущения "ада на земле".
БЭЛЗА Игорь Федорович (1904-93) , российский музыковед, композитор, литературовед, заслуженный деятель искусств России (1974), доктор искусствоведения, профессор. Труды о музыкальной культуре Польши и Чехии, Словакии, России, музыкальном романтизме и др.
БЭЛС (Бэл) (Bels) Алберт (наст . имя и фам. Янис Цирулис, Cirulis) (р. 1938), латышский писатель. В романах "Следователь" (1967), "Клетка" (1972), "Полигон" (1977), "Тайник" (1984), "Бессонница" (опубликован в 1986) и рассказах исследует внутренний мир человека, взаимоотношения личности и общества.
БЭЛЦЬ (Бельцы) , город (с 1818) в Молдавии, на р. Реут. Железнодорожный узел. 164,9 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая, легкая, деревообрабатывающая промышленность, электротехническое и сельскохозяйственное машиностроение; производство стройматериалов. Педагогический институт. Театр. Историко-краеведческий музей, картинная галерея. Основан в 15 в.
БЭЛЧЕСКУ (Балческу) (Balcescu) Николае (1819-52) , румынский историк, публицист. Во время Революции 1848 в Валахии член временного правительства; затем эмигрировал в Трансильванию, выступал за объединение румынского и венгерского революционного движения.
БЭЛЭЧАНУ (Balaceanu) Эманоил (Манолаке) (?-1842) , румынский социалист-утопист. В 1835 основал (в своем имении Скэени, район Плоешти) фаланстер (общину), который был объявлен незаконным и в 1837 разгромлен правительственными войсками; Бэлэчану был сослан.
БЭН (Bain) Александер (1818-1903) , английский психолог, представитель ассоциативной психологии. Основал журнал "Майнд" (1876). Выдвинул понятие о механизме проб и ошибок для объяснения новых форм двигательной активности. Способствовал развитию экспериментальной психологии.
БЭНБУ (Банбу) , город в Китае, в пров. Аньхой, порт на р. Хуайхэ. 431 тыс. жителей (1990). Переработка сельскохозяйственного сырья, металлургия, машиностроение, текстильная, химическая, пищевая промышленность.
БЭНЧИЛЭ (Bancila) Октав (1872-1944) , румынский живописец. Драматические картины на темы крестьянского восстания 1907, реалистично-обобщенные образы рабочих ("Забастовщик", 1914).
БЭНЬСИ , город на северо-востоке Китая, в пров. Ляонин. 751 тыс. жителей (1990). Один из главных центров черной металлургии. Добыча железной руды и каменного угля; производство огнеупоров.
БЭР , внесистемная единица эквивалентной дозы излучения. 1 бэр = 0,01 Дж/кг. До 1963 единица бэр определялась как биологический эквивалент рентгена (отсюда название).
БЭР Карл Максимович (Карл Эрнст) (1792-1876) , естествоиспытатель, основатель эмбриологии, один из учредителей Русского географического общества, иностранный член-корреспондент (1826), академик (1828-30 и 1834-62; почетный член с 1862) Петербургской АН. Родился в Эстляндии. Работал в Австрии и Германии; в 1829-30 и с 1834 - в России. Открыл яйцеклетку у млекопитающих, описал стадию бластулы; изучил эмбриогенез цыпленка. Установил сходство эмбрионов высших и низших животных, последовательное появление в эмбриогенезе признаков типа, класса, отряда и т. д.; описал развитие всех основных органов позвоночных. Исследовал Новую Землю, Каспийское м. Редактор серии изданий по географии России. Объяснил закономерность подмыва берегов рек (Бэра закон).
БЭРА ЗАКОН: реки , текущие в направлении меридиана, в Северном полушарии подмывают правый берег, в Южном - левый. Объясняется влиянием суточного вращения Земли на движение частиц воды в реке. Сформулирован К. М. Бэром в 1857.
БЭРД , американская внутриконтинентальная полярная станция (1957-72), ныне база сезонных исследований на Земле Мэри Бэрд в Зап. Антарктиде, на высоте 1530 м, в 660 км от берега.
БЭРД (Берд) (Byrd) Ричард (1888-1957) , американский полярный исследователь, летчик, адмирал. Руководитель американских антарктических экспедиций (1928-30, 1933-35, 1939-41 и 1946-47), которые провели аэрофотосъемку, географические, геологические, метеорологические и сейсмологические исследования.
БЭС , в египетской мифологии божество. Различались Бэс-Аха, защитник от злых духов, и Бэс-хит, бог веселья, музыки, танца. Изображался в виде карлика с уродливым бородатым лицом. Популярны были амулеты в виде Бэса, его изображения находились на зеркалах, туалетных принадлежностях, ларцах.
БЭСИНДЖЕР (Basinger) Ким (р . 1953), американская киноактриса. Снималась в телесериалах. Статус звезды обрела после выхода фильма Р. Олтмана "Без ума от любви" (1986). Особую популярность принесла ей роль в картине Э. Лайна "Девять с половиной недель" (1986). Другие значительные работы в кино: "Окончательный анализ" (1992), "Крутой мир" (1992) и др.
БЭСИТ , в египетской мифологии карликообразная богиня, супруга Бэса.
БЭСМ (быстродействующая электронная счетная машина) , название семейства отечественных ЭВМ общего назначения для решения научно-технических задач. Разработаны в Институте точной механики и вычислительной техники под руководством С. А. Лебедева; выпускались с 1953 по 1982 (последняя модель БЭСМ-6 - ЭВМ 2-го поколения с быстродействием ок. 1 млн. операций в 1 с).
БЭТСОН (Bateson) Уильям (1861-1926) , английский биолог, один из основоположников генетики, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент Российской АН с 1923). Отстаивал ненаследование приобретенных признаков, прерывистый характер изменчивости, учение о чистоте гамет. Объяснял возникновение новых признаков у организмов выпадением тормозящих факторов - теория "присутствия - отсутствия" (1905). Автор многих генетических терминов, предложил науку об изменчивости и наследственности организмов называть генетикой (1906).
БЮВАР (франц . buvard), настольная папка, обычно с писчей и промокательной бумагой, конвертами.
БЮДЖЕТ (англ . budget), роспись доходов и расходов государства, учреждения, семьи или отдельного лица на определенный срок (год).
БЮДЖЕТ ВРЕМЕНИ населения , система показателей, характеризующая распределение затрат времени по видам его использования как отдельного работника и его семьи, так и определенной группы населения. На основе анализа бюджета времени разрабатываются меры по рационализации труда и организации быта и отдыха.
БЮДЖЕТ ПОТРЕБИТЕЛЬСКИЙ , баланс доходов и расходов семьи (среднестатистический), характеризующий сложившийся уровень жизни различных групп семей трудящихся.
БЮДЖЕТНОЕ ПРАВО , совокупность правовых норм, определяющих бюджетное устройство страны и регламентирующих вопросы образования и использования денежных средств; один из основных институтов финансового права.
БЮДЖЕТНЫЕ ОБСЛЕДОВАНИЯ , выборочные статистические обследования доходов, расходов и потребления населения. Материалы бюджетных обследований используются для анализа уровня жизни населения, расчета балансов сельскохозяйственных продуктов, балансов труда и т. д.
БЮДЖЕТНЫЙ ГОД , законодательно установленный годовой срок составления, утверждения и исполнения государственного бюджета. В большинстве стран соответствует календарному (Российская Федерация, Италия, Франция, Германия), в некоторых - с 1 апреля по 31 марта (Великобритания, Япония), с 1 июля по 30 июня (Канада), с 1 октября по 30 сентября (США), с 1 марта по 28 февраля (Турция).
БЮДЖЕТНЫЙ ДЕФИЦИТ , превышение расходов государственного бюджета над его доходами, характеризующее неустойчивое положение государственных финансов.
БЮДЖЕТНЫЙ ИНДЕКС , то же, что индекс стоимости жизни.
БЮДЖЕТНЫЙ НАБОР , перечень товаров и услуг, характеризующий объем (в расчете на семью или на душу населения) и структуру потребления. Применяется для расчетов бюджетного индекса.
БЮИССОН (Buisson) Фердинанд Эдуар (1841-1932) , французский педагог. Один из организаторов пацифистского движения. Создатель в 1898 Лиги прав человека. Труды по постановке школьного дела и общим проблемам воспитания. Инициатор школьных реформ во Франции в кон. 19 в. Нобелевская премия мира (1927, совместно с Л. Квидде).
БЮЛЕР (Buhler) Карл (1879-1963) , немецкий психолог, представитель вюрцбургской школы. В 1922-38 в Вене, с 1938 в США. Возникновение интеллекта связывал с появлением актов внезапного понимания ("ага-переживание"). Труды по развитию детского мышления, по психологическим аспектам речи.
БЮЛЛЕТЕНЬ (франц . bulletin, от итал. bulletino - записка, листок),..1) собрание официальных актов, распоряжений и т. п...2) Краткое официальное сообщение (о ходе военных действий, состоянии здоровья и т. п.)...3) Периодическое или продолжающееся издание, посвященное какому-либо кругу вопросов...4) Избирательный бюллетень - документ для голосования с фамилиями кандидатов...5) В российском праве бюллетенем называют в быту листок нетрудоспособности.
БЮЛОВ (Bulow) Адам Генрих Дитрих фон (1757-1807) , прусский военный теоретик. Выдвинул тезис о подчинении стратегии политике; догматизировал опыт ведения войн 18 в.
БЮЛОВ Бернхард (1849-1929) , князь, германский рейхсканцлер и прусский министр-президент в 1900-09. В 1897-1900 имперский статс-секретарь иностранных дел. В 1907 добился создания "Готтентотского блока".
БЮЛОВ Ханс фон (1830-94) , немецкий пианист, дирижер, композитор, музыкальный критик. Ученик Ф. Листа. Пропагандировал произведения русских композиторов в Зап. Европе (особенно П. И. Чайковского).
БЮЛОВСКИЙ БЛОК , см. "Готтентотский блок".
БЮЛЬБЮЛИ (короткопалые дрозды) , семейство птиц отряда воробьиных. 120 видов, преимущественно в тропиках и субтропиках Восточного полушария. 1 вид залетает на юг Узбекистана, другой - на юг Приморского кр. и на Сахалин.
БЮЛЬ-БЮЛЬ (наст . имя и фам. Муртуза Мешади Рза оглы Мамедов) (1897-1961), азербайджанский певец (лирико-драматический тенор) и фольклорист, народный артист СССР (1938). Один из основоположников азербайджанского современного музыкального театра. С 1920 в Азербайджанском театре оперы и балета. Профессор Азербайджанской консерватории (с 1940). Государственная премия СССР (1950).
БЮЛЬФИНГЕР (Бильфингер) (Bullfinger , Bilfinger) Георг Бернхард (1693-1750), физик и философ, один из первых академиков Петербургской АН (1725-30; иностранный почетный член с 1731). По происхождению немец. Один из организаторов Физического кабинета АН.
БЮНЮЭЛЬ Л ., см. Буньюэль Л. 
БЮРАКАНСКАЯ АСТРОФИЗИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ АН Армении . Основана в 1946 на г. Арагац. Инструменты: 100-см и 53-см телескопы Шмидта, 2,6-м рефлектор и др. Радиоастрономическая станция. Исследования: строение Галактики, нестационарные объекты, внегалактическая астрономия и др.
БЮРГЕР (Burger) Готфрид Август (1747-94) , немецкий поэт. Выразитель идей "Бури и натиска", сторонник Великой французской революции. Создал жанр современной немецкой баллады ("Ленора", 1773, русский перевод В. А. Жуковского). Политические стихи и эпиграммы, переработка книги Р. Э. Распе о Мюнхгаузене.
БЮРГЕРСТВО (нем . Burgertum), бюргеры (от нем. Burger - горожанин),..1) все жители западноевропейского средневекового города...2) Термин, чаще всего употребляющийся в исторической литературе для обозначения среднего слоя населения средневекового города.
БЮРГЕРЫ ЛАНКИЙСКИЕ этническая общность на Шри-Ланке , потомки от браков европейцев с сингалками и тамилками. 55 тыс. человек (1992). Делятся на португальских и голландских бюргеров ланкийских, а также т. н. евразийцев (потомков от англо-ланкийских браков). Говорят в основном по-английски. Живут главным образом в городах. Верующие протестанты и католики.
БЮРО (франц . bureau), 1) коллегиальный орган, избираемый или учреждаемый для ведения определенной, главным образом распорядительной, руководящей работы в какой-либо организации, обществе, учреждении...2) Название некоторых учреждений (напр., справочное бюро)...3) Письменный стол, обычно с полками, ящиками и другими отделениями и крышкой.
БЮРОКРАТ ,..1) лицо, принадлежащее к бюрократии. ..2) Должностное лицо, выполняющее свои обязанности формально, в ущерб делу; формалист, волокитчик.
БЮРОКРАТИЯ (букв . - господство канцелярии, от франц. bureau - бюро, канцелярия и ...кратия), первоначально - власть, влияние руководителей и чиновников аппарата правительства; в дальнейшем - обозначение слоя служащих в крупных организациях, возникших в различных сферах общества. Как необходимый элемент управления, администрации бюрократия превращается в особый социальный слой, которому присущи: иерархичность, строгая регламентация, разделение труда и ответственности в осуществлении формализованных функций, требующих специального образования. Бюрократии свойственны тенденции к превращению в привилегированный слой, независимый от большинства членов организации, что сопровождается нарастанием формализма и произвола, авторитаризма и конформизма, подчинением правил и задач деятельности организации главным образом целям ее укрепления и сохранения. Это находит крайнее выражение в авторитарных системах. Демократическое общество стремится выработать формы контроля и управления, направленные на преодоление или ограничение отрицательных черт бюрократии.
БЮССИ (Bussy) Роже де Рабютен (1618-93) , французский военачальник, исторический писатель. Книги "Любовная история галлов" (1665), "Краткая история Людовика Великого" (1679), "Воспоминания" (опубликованы в 1696).
БЮСТ (франц . buste, от лат. bustum - место кремации, надгробный памятник), 1) погрудное скульптурное изображение человека, распространенный вид скульптурного портрета (первоначально надгробного)...2) Женская грудь.
БЮСТГАЛЬТЕР (нем . Bustenhalter - букв. бюстодержатель), принадлежность женского нижнего белья, предназначенная для поддерживания бюста. Появившись в России в нач. 1910-х гг., он первоначально так и назывался - бюстодержатель, в кон. 1920-х - нач. 1930-х гг. отдали предпочтение иностранному слову, очевидно из-за интимного назначения этой детали туалета.
БЮТОР (Butor) Мишель (р . 1926), французский писатель, представитель "нового романа". Психологически-изощренные романы "Распределение времени" (1956), "Изменение" (1957), "Ступени" (1960). В экспериментальной прозе - сплав разнородных типов повествования: репортажные зарисовки, лирические и философские фрагменты, мифологическая образность (книга "Иллюстрации", т. 1-4, 1964-76). Литературные и искусствоведческие эссе "Репертуар" (т. 1-5, 1960-82). Книги о Ш. Бодлере, М. Монтене, Ф. Рабле, М. Прусте, Г. Флобере.
БЮФФЕ (Buffer) Бернар (р .1928), французский живописец. Испытал влияние Ф. Грюбе. Работает в жесткой графической манере, колорит его картин неяркий и холодный; среди работ преобладают пейзажи и портреты. Занимается графикой и книжной иллюстрацией.
БЮФФОН (Buffon) Жорж Луи Леклерк (1707-88) , французский естествоиспытатель, иностранный почетный член Петербургской АН (1776). В основном труде "Естественная история" (т. 1-36, 1749-88) высказал представления о развитии земного шара и его поверхности, о единстве плана строения органического мира. В противоположность К. Линнею отстаивал идею об изменяемости видов под влиянием условий среды.
БЮХЕР (Bucher) Карл (1847-1930) , немецкий экономист, статистик, представитель новой (молодой) исторической школы. Работы Бюхера содержат обширный фактический материал по численности населения средневековых городов, организации ремесел и др.
БЮХНЕР (Buchner) Георг (1813-37) , немецкий писатель и политический деятель. Драмы: реалистическая "Смерть Дантона" (1835), социально-критическая "Войцек" (1837). Новелла "Ленц" (опубликована в 1839). Основатель революционного "Общества прав человека" (1834). Автор прокламации, начинающейся призывом: "Мир хижинам! Война дворцам!".
БЮХНЕР Людвиг (1824-99) , немецкий врач, естествоиспытатель и философ, представитель вульгарного материализма; понимал сознание не как активное отражение объективной реальности, а как зеркальное (пассивное) отражение действительности; сторонник социального дарвинизма.
БЮЧЛИ (Butschli) Отто (1848-1920) , немецкий зоолог. Труды в области цитологии и протистологии. Выдвинул теорию ячеистого (пенистого) строения протоплазмы. Проследил стадии мейотического деления клетки (мейоза) и процесса оплодотворения у животных. Развивал представление о простейших как одноклеточных организмах. Предложил (1910) систему царства животных.
БЮШГЕНС Георгий Сергеевич (р . 1916), российский ученый в области механики, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981), Герой Социалистического Труда (1974). Основные труды по динамике, устойчивости, управляемости и аэродинамике самолета. Ленинская премия (1961).
БЮШЕ (Buchez) Филипп Жозеф (1796-1865) , французский историк, один из идеологов христианского социализма. В 1834-38 совместно с французским историком П. Ру-Лавернем (Р. Roux-Lavergne, 1802-74) осуществил в 40 тт. публикацию источника "Парламентская история Французской революции".

БЯДУЛЯ Змитрок (наст . имя и фам. Самуил Ефимович Плавник) (1886-1941), белорусский писатель. Рассказы, историческая повесть "Соловей" (1927) о борьбе крестьян с помещиками; роман "Язэп Крушинский" (кн. 1-2, 1929-32) о современных социальных и общественно-политических проблемах Белоруссии; автобиографическая повесть "В дремучих лесах" (1939).
БЯЗЬ (араб .), плотная хлопчатобумажная ткань, в которой нити основы тоньше, чем нити утка. Шьют постельное и мужское белье, спецодежду и др. Беленую бязь обычно называют полотном.
БЯЛИК Борис Аронович (1911-88) , российский критик, литературовед, доктор филологических наук (1947). Основная сфера интересов: русская литература 19 и 20 вв. Книги: "Эстетические взгляды Горького" (1939), "Драматургия М. Горького советской эпохи" (1952), "Наедине с прошлым" (1966), "Великое слово" (1981) и др.
БЯЛИК Хаим Нахман (1873-1934) , еврейский поэт. До 1920 жил в России, затем в эмиграции (с 1924 в Палестине). Писал в основном на иврите. Поэма в библейском и пророческом стиле "Сказание о погроме" (1904) - страстный протест против национальных притеснений; символические поэмы ("Мертвецы пустыни", 1902, "Огненная хартия", 1905), посвящены судьбам еврейского народа; оригинальный лирик; в прозе мастер бытовых картин и психологических зарисовок.
БЯЛОБЖЕСКИЙ (Bialobrzeski) Чеслав (1878-1953) , польский физик. Труды по термодинамике, теории относительности, астрофизике. Первым высказал в 1913 идею о лучистом переносе энергии в звездах.
БЯЛОСТОЦКИЙ (Bialostocki) Ян (1921-1989) , польский историк искусства. Труды, анализирующие исторические процессы в готическом искусстве, художественной культуре эпох Возрождения и маньеризма. Последователь Э. Панофского, одним из первых распространил методы иконологии на исследование искусства 19 в.
БЯЛЫНИЦКИЙ-БИРУЛЯ Алексей Андреевич (1864-1937) , российский биолог, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Российской АН с 1923). Труды по систематике и биогеографии различных групп беспозвоночных, птиц и млекопитающих.
БЯЛЫНИЦКИЙ-БИРУЛЯ Витольд Каэтанович (1872-1957) , белорусский живописец, народный художник Белоруссии (1944) и РСФСР (1947), действительный член АХ СССР (1947). Развивал традиции русского лирического пейзажа кон. 19 в. ("Лед прошел", 1930).
БЯНЬ ХЭ , в китайской мифологии божество - хранитель драгоценных камней, покровитель ювелиров.
БЯНЬ ЦЯО , китайский врач 6 в. до н. э. В сочинении "Наньцзин" ("Книга о трудном") систематизировал сведения по медицине. Разработал учение о пульсе. Производил операции под наркозом, используя специальные напитки.
БЯНЬ-ЦЯО , в китайской мифологии бог-врачеватель. Изображался в виде птицы с человечьей головой.
