 
В , третья буква русского алфавита; восходит к кириллической букве  ("веди"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 2.
ВААЛ см . Баал.
ВААЛЬ (Vaal) , река в ЮАР, правый приток Оранжевой. Ок. 1250 км. Средний расход воды в нижнем течении 114 м3/с. Используется для водоснабжения и орошения. На Ваале - г. Феринихинг.
ВААЛЬС Й . Д. ван дер, см. Ван-дер-Ваальс Й. Д. 
ВААРАНДИ (Vaarandi) Дебора (р . 1916), эстонская поэтесса, народный писатель Эстонии (1971). В сборниках лирических стихов "Под шум прибоя" (1948), "Мечтатель у окна" (1959), "Хлеб прибрежных равнин" (1965), "При свете ветра" (1977) - ассоциативная образность, философичность, напряженная эмоциональность.
ВАБАЛЬНИНКАС (Vabalninkas) (до 1917 официальное название Вобольники) , город (с 1950) в Литве, в 27 км от ж.-д. ст. Купишкис. 1,9 тыс. жителей (1990).
ВАББЕ (Vabbe) Адольф (1892-1961) , эстонский живописец и график, заслуженный деятель искусств Эстонии (1946). Испытал влияние импрессионизма и футуризма ("Семья с автомобилем", 1960); внес заметный вклад в развитие эстонской книжной графики.
ВАБКЕНТ , город (с 1981) в Узбекистане, Бухарская обл., в 28 км от г. Бухара. 13,1 тыс. жителей (1991). Текстильная промышленность; птицефабрика.
ВАВЕЛЬ (Wawel) , название холма в Кракове, к югу от старого города. Ротонда Девы Марии (2-я пол. 10 в.), королевский замок (13-17 вв., ныне в нем размещены Государственные художественные собрания), готический собор (14 в., усыпальница польских королей и деятелей национальной истории).
ВАВИЛА Антиохийский (ум . 251), епископ, священномученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 4 (17) сентября, в Католической 24 января.
ВАВИЛА Никомидийский (ум . между 305-311), христианский мученик, учитель, убитый вместе с детьми в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 4 (17) сентября.
ВАВИЛА Сицилийский (ум . кон. 3 в.), христианский отшельник, подвизался на о. Сицилия; священномученик. Память в Православной церкви 24 января (6 февраля).
ВАВИЛОВ Александр Александрович (1922-83) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1976). Труды по методам исследований абсолютной устойчивости в нелинейных системах управления.
ВАВИЛОВ Николай Иванович (1887-1943) , российский биолог, генетик, основоположник современного учения о биологических основах селекции и учения о центрах происхождения культурных растений, академик АН СССР (1929), академик (1929) и первый президент (1929-35) ВАСХНИЛ, академик АН Украины (1929). Брат С. И. Вавилова Организовал ботанико-агрономические экспедиции в страны Средиземноморья, Сев. Африки, Сев. и Юж. Америки, установил на их территории древние очаги формообразования культурных растений. Собрал крупнейшую в мире коллекцию семян культурных растений, заложил основы госсортоиспытания полевых культур. Обосновал учение об иммунитете растений (1919), открыл закон гомологических рядов в наследственной изменчивости организмов (1920). Инициатор создания ряда научно-исследовательских учреждений. Мужественно защищал генетику в борьбе с "учением" Т. Д. Лысенко. Член ВЦИК, ЦИК СССР. Президент Всесоюзного географического общества (1931-40). Премия им. В. И. Ленина (1926). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ВАВИЛОВ Петр Петрович (1918-84) , российский биолог, растениевод, член-корреспондент АН СССР (1979), академик (1973) и президент (1978-83) ВАСХНИЛ. Основные труды по радиобиологии и экспериментальному мутагенезу, растениеводству и интродукции растений.
ВАВИЛОВ Сергей Иванович (1891-1951) , российский физик, основатель советской научной школы физической оптики, академик (1932) и президент (с 1945) АН СССР. Брат Н. И. Вавилова. Фундаментальные труды по физической оптике, главным образом по люминесценции и ее практическому применению. Под руководством Вавилова открыто излучение Черенкова - Вавилова. Труды по философии естествознания и истории науки. Популяризатор науки. Первый председатель правления Всесоюзного общества "Знание" (с 1947), главный редактор БСЭ (с 1949). Государственная премия СССР (1943, 1946, 1951, 1952, посмертно).
ВАВИЛОВСКОЕ ОБЩЕСТВО ГЕНЕТИКОВ И СЕЛЕКЦИОНЕРОВ , при РАН. Основано в 1992 на базе Российского республиканского общества и ряда отделений Всесоюзного общества генетиков и селекционеров им. Н. И. Вавилова (1966-91). Центральный совет - в Санкт-Петербурге. В 1993 ок. 5 тыс. человек.
ВАВИЛОН , древний город в Месопотамии, к юго-западу от современного Багдада. В 19-6 вв. до н. э. столица Вавилонии. Археологические раскопки с 1899.
ВАВИЛОНИЯ , государство нач. 2-го тыс. - 539 до н. э. на юге Месопотамии (территория современного Ирака). В период расцвета (при Хаммурапи, 18 в.) - централизованное рабовладельческое государство. Завоевана персами.
ВАВИЛОНСКИЙ ПЛЕН , период в истории древних евреев с 586 по 539 до н. э. (от насильственного переселения части евреев в Вавилонию после взятия Иерусалима вавилонским царем Навуходоносором II до возвращения их в Палестину после завоевания Вавилонии персидским царем Киром II).
ВАВИЛОНСКОЕ СТОЛПОТВОРЕНИЕ , в Библии рассказ о попытке построить после всемирного потопа г. Вавилон и башню до небес. Разгневанный дерзостью людей Бог "смешал их языки" так, что люди перестали понимать друг друга, и рассеял их по всей земле. В переносном смысле - суматоха, полный беспорядок, суета.
ВАВРА Отакар (р . 1911), чешский кинорежиссер. Фильмы: "Немая баррикада" (1949), "Ян Гус" (1955), "Гражданин Брих" (1959), "Романс для корнета" (1967), "Дни предательства" (1973), "Соколово" (1974), "Освобождение Праги" (1976), "Странствия Яна Амоса" (1983) и др.
ВАВРЖИНЕЦ ИЗ БРЖЕЗОВЫ (Лаврентий из Бржезовы) (1370 - после 1437) , чешский хронист, поэт, писатель. Главный труд - "Гуситская хроника" (на латинском языке).
ВАГ , река в Словении, левый приток Дуная. 433 км, площадь бассейна 19,6 тыс. км2. Начало в Татрах. Средний расход воды 152 м3/с. Каскад ГЭС.
ВАГА , река на севере Европейской части Российской Федерации, левый приток Сев. Двины. 575 км, площадь бассейна 44,8 тыс. км2. Средний расход воды ок. 400 м3/с. Сплавная. Судоходна на 355 км от устья.
ВАГАБЗАДЕ Бахтияр Махмуд оглы (р . 1925), азербайджанский поэт, народный поэт Азербайджана (1984). Сборники стихов и поэм "Раздумья" (1959), "Не хочу покоя" (1970), "Мугам" (1982), "Мы на одном корабле" (1983; Государственная премия СССР, 1984), посвященные современности. Драмы.
ВАГАЙ , река в Зап. Сибири, левый приток Иртыша. 555 км, площадь бассейна 23 тыс. км2. Средний расход воды у с. Черное 20,6 м3/с. Судоходна в низовьях. В устье Вагая ("Ермакова заводь") погиб Ермак.
ВАГАНОВ Евгений Александрович (р . 1948), российский биофизик, дендролог, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды в области разработки методов и аппаратуры для автоматизированного анализа климатических и экологических факторов при исследовании роста древесных растений.
ВАГАНОВА Агриппина Яковлевна (1879-1951) , российская артистка балета, педагог, народная артистка РСФСР (1934). В 1897-1916 в Мариинском театре. В 1921-51 педагог Ленинградского хореографического училища, с 1946 профессор. С 1931-37 художественный руководитель балетной труппы Ленинградского театра оперы и балета им. Кирова. Педагогическая система Вагановой ("Основы классического танца", 1934) применяется во многих странах. Государственная премия СССР (1946).
ВАГАНТЫ (от лат . vagantes - бродячие) (голиарды), в средневековой Зап. Европе бродячие нищие студенты, низшие клирики, школяры - исполнители пародийных, любовных, застольных песен. 12-13 вв. - время расцвета вольнодумной, антиаскетической, антицерковной литературы вагантов, в основном песенной. Преследовались официальной церковью.
ВАГАРШАПАТ , древнеармянский город. Основан во 2 в. до н. э. Столица Армении во 2-4 вв. н. э. Ок. Вагаршапата возник монастырь Эчмиадзин, название которого в 1945 получил и город.
ВАГАРШЯН Вагарш Богданович (1894-1959) , армянский актер, режиссер, драматург, народный артист СССР (1954). С 1923 в армянском Театре им. Сундукяна (Ереван). Профессор Ереванского театрального института (с 1946). Государственная премия СССР (1941, 1952).
ВАГЕНБУРГ (от нем . Wagen - повозка и Burg - защита), укрепление из повозок в форме четырехугольника, круга или полукруга, иногда усиливалось рвом и др. препятствиями. Применялось в древности (галлы, германцы, гунны) и в средние века (крестоносцы, швейцарцы, гуситы) для прикрытия войск от атак противника (см. также Гуляй-город).
ВАГИН Всеволод Иванович (1823-1900) , российский историк, сибирский областник. Один из редакторов и издателей либеральной газеты "Сибирь". Труды по истории, этнографии и экономике Сибири.
ВАГИНИЗМ (от лат . vagina - влагалище), судорожное сокращение мышц влагалища и тазового дна, препятствующее половому акту.
ВАГИНИТ (кольпит) , воспаление влагалища. Вызывается различными бактериями, простейшими (трихомоноз) и др. Проявляется чувством жжения в области наружных половых органов и белями.
ВАГИНОВ Константин Константинович (1899-1934) , русский писатель. Сборники стихов "Путешествие в хаос" (1921), "Опыты соединения слов посредством ритма" (1931). В романах "Козлиная песнь" (1928), "Труды и дни Свистонова" (1929), "Бамбочада" (1931) гротескно изображена судьба интеллигентов в условиях распада старой культуры.
ВАГИФ Молла Панах (ок . 1717-97), азербайджанский поэт и государственный деятель. Сторонник союза с Россией. Создал образцы любовной, гедонической, философской лирики. Утвердил в азербайджанской поэзии форму гошма.
ВАГНЕР (Wagner) Адольф (1835-1917) , немецкий экономист. Испытал влияние идей исторической школы; считал, что правовые отношения играют определяющую роль в хозяйственной жизни.
ВАГНЕР Владимир Александрович (1849-1934) , российский биолог и психолог, основоположник сравнительной психологии в России. Профессор Санкт-Петербургского, затем Ленинградского университета (1906-31). Труды по инстинктивной деятельности животных и др.
ВАГНЕР Егор Егорович (1849-1903) , российский химик-органик. Разработал (1888) метод определения строения непредельных органических соединений. Открыл (1897) т. н. камфеновую перегруппировку первого рода (перегруппировка Вагнера - Меервейна).
ВАГНЕР Николай Петрович (1829-1907) , российский зоолог и писатель, член-корреспондент Петербургской АН (1898). Основные труды по фауне беспозвоночных Белого м., энтомологии. Открыл явление педогенеза у насекомых (1862). Автор "Сказок Кота-Мурлыки" (1872) и др. литературно-художественных произведений.
ВАГНЕР (Wagner) Отто (1841-1918) , австрийский архитектор. Представитель венского стиля "модерн". В интерьере здания почтамта в Вене (1904-1906) выступил как предшественник функционализма.
ВАГНЕР Рихард (1813-83) , немецкий композитор, дирижер, музыкальный писатель. Реформатор оперного искусства. В опере-драме осуществил синтез философско-поэтического и музыкального начал. В произведениях это нашло выражение в развитой системе лейтмотивов, вокально-симфоническом стиле мышления. Новатор в области гармонии и оркестровки. Большинство музыкальных драм основано на мифологических сюжетах (собственные либретто). Оперы: "Риенци" (1840), "Летучий голландец" (1841), "Тангейзер" (1845), "Лоэнгрин" (1848), "Тристан и Изольда" (1859), "Нюрнбергские мейстерзингеры" (1867), "Парсифаль" (1882); тетралогия "Кольцо нибелунга" - "Золото Рейна", "Валькирия", "Зигфрид", "Гибель богов" (1854-74). Публицистические и музыкально-эстетические работы: "Искусство и революция", "Художественное произведение будущего" (1848), "Опера и драма" (1851) и др.
ВАГНЕРА ЗАКОН (National Labor Relations Act) , в США закон (1935) о регулировании трудовых отношений. Внесен сенатором Р. Вагнером. Провозгласил право рабочих на заключение коллективных договоров, на забастовку и т. д. Принятый в 1947 антирабочий Тафта - Хартли закон по существу заменил закон Вагнера.
ВАГНЕР-ЯУРЕГГ (Wagner-Jauregg) Юлиус (1857-1940) , австрийский психиатр. Обосновал (1918) и внедрил пиротерапию в лечение прогрессивного паралича. Нобелевская премия (1927).
ВАГНОРЮС (Vagnorius) Гедиминас (р . 1957), литовский политический деятель. С 1980 работал инженером-экономистом. С 1988 на научной работе в Институте экономики Литовской АН. С 1991-92 председатель СМ Литвы.
ВАГОНЕТКА (франц . wagonnet), открытый вагон малой вместимости (0,5-6 м3) для перевозки грузов, а также пассажирский вагон на 6-18 человек, перемещающийся по узкоколейным железнодорожным путям (внутри предприятий, на рудниках).
ВАГРАМ (Wagram) , селение в Австрии, северо-восточнее Вены. Ок. Ваграма 5-6.7.1809, во время австро-французской войны 1809, французские войска Наполеона I в решающем сражении нанесли поражение австрийской армии эрцгерцога Карла и принудили ее к отступлению; 12.7 было заключено перемирие, 14.10 - Шенбруннский мир 1809.
ВАГРАНКА , шахтная печь, главным образом для плавки чугуна в литейных цехах. Иногда для подогрева воздуха вагранки оборудуются рекуператорами.
ВАД , минерал группы псиломелана, собирательное название землистых и сажистых агрегатов водного MnO2 с переменным содержанием примесей K, Ba, Cu, Zn, Fe, Pb, W, Li, Co, Ni. Разновидность вада - асболан (до 17% CoO наряду с Ni и Cu). Твердость 1-4; плотность 2,8-4,4 г/см3. Гипергенный. Руда марганца, кобальта и никеля.
ВАГРАНКА , шахтная печь, главным образом для плавки чугуна в литейных цехах. Иногда для подогрева воздуха вагранки оборудуются рекуператорами.
ВАД , минерал группы псиломелана, собирательное название землистых и сажистых агрегатов водного MnO2 с переменным содержанием примесей K, Ba, Cu, Zn, Fe, Pb, W, Li, Co, Ni. Разновидность вада - асболан (до 17% CoO наряду с Ni и Cu). Твердость 1-4; плотность 2,8-4,4 г/см3. Гипергенный. Руда марганца, кобальта и никеля.
ВАДЕМЕКУМ (от лат . vade mecum - иди со мной), путеводитель, карманный справочник, указатель.
ВАДЖАПЕЯ , ведийский ритуал посвящения на царство, включавший бег колесницы.
ВАДЖРА , в ведийской, индуистской и буддийской мифологии священное оружие, палица, скипетр. Принадлежит Индре, а также персонажам высшей иерархии в буддизме. 
ВАДЖРАДХАРА (санскр . Несущий ваджру), в буддизме ваджраяны Будда. Изображался сидящим с ваджрой и колокольчиком.
ВАДЖРАНГА , герой индуизма, воин - противник Индры.
ВАДЖРАПАНИ (санскр . державший ваджру в руке), в буддизме махаяны и ваджраяны один из бодхисатв, грозный страж, защитник Учения.
ВАДЖРАЯНА (санскр . колесница ваджры), одно из направлений буддизма; утверждает возможность достижения состояния будды в земной жизни.
ВАДИ (араб .) (уэд), сухие долины в пустынях Аравии и Сев. Африки; заполняются водой обычно после сильных ливней. См. также Крик, Узбой.
ВАДИА (Wadia) Дарашав Ношерван (1883-1969) , индийский геолог. Автор капитальных трудов по геологии Индии. Исследовал стратиграфию, тектонику и геологическое строение Гималайской зоны.
ВАДИМ ХРАБРЫЙ (?-864) , полулегендарный вождь новгородцев, внук Гостомысла. Поднял восстание против Рюрика и убит им.
ВАДИ-НАТРУН , тектоническая впадина в Египте, к западу от дельты Нила, на высоте 24 м ниже уровня моря. Мелкие соленые озера. Добыча троны.
ВАДКОВСКИЙ Федор Федорович (1800-44) , декабрист, прапорщик. Член Северного и Южного обществ. Осужден на вечную каторгу. С 1826 в Кексгольмской крепости, с 1828 в Нерчинских рудниках, с 1839 на поселении.
ВАД-МЕДАНИ (Уэд-Медани) , город в Судане, административный центр Центрального региона. 145 тыс. жителей (1987). Транспортный узел и торговый центр Гезиры - главного района орошаемого земледелия страны.
ВАДОДАРА (б . Барода), город на западе Индии, шт. Гуджарат. 1,1 млн. жителей (1991). Транспортный узел. Крупный центр хлопчатобумажной промышленности в хлопководческом районе Махи - Нормада. Химические, металлообрабатывающие, фармацевтические, цементные, электротехнические и др. предприятия; ремесла. Близ Вадодары, в Кояли, крупный нефтеперерабатывающий завод.
ВАДУЦ (Vaduz) , столица княжества Лихтенштейн, на Рейне. 4,8 тыс. жителей (1990). Точное машиностроение, текстильная промышленность, виноделие. Государственный музей. Замок 9 в. с готической капеллой 15 в. Туризм.
ВАЕР (от англ . wire - проволока), стальной проволочный трос для буксировки трала.
ВАЖА ПШАВЕЛА (наст . имя Лука Павлович Разикашвили) (1861-1915), грузинский поэт. Идеи и образы фольклора и мифологии философски переосмыслены в колоритных поэмах о жизни горцев ("Гость и хозяин", 1893; "Змееед", 1901), рассказах, драме "Отверженный" (1894).
ВАЖЕНКА , самка северного оленя.
ВАЗА (Васа) (Vasa) , шведская королевская династия в 1523-1654. Основатель Густав I. В 1587-1668 царствовала также в Польше.
ВАЗА ФРАНСУА (ок . 500 до н. э.), аттический кратер с волютами, подписанный гончаром Эрготимом и вазописцем Клитием. Найдена в 1844 в Италии французским археологом А. Франсуа. На стенках вазы фризами выполнена роспись на мифологические сюжеты (чернофигурный стиль).
ВАЗАРЕЛИ (Vasarely; наст . фам. Вашархей) Виктор (р. 1908), французский художник. Уроженец Венгрии, в 1930 переехал в Париж. В 1950-60-е гг. стал одним из основоположников и крупнейшим мастером оп-арта. Его живописные композиции, написанные яркими и чистыми тонами "космического спектра" основаны на оптических иллюзиях, рождающих эффект волшебно преображающегося пространства. Развивал свои художественные открытия в широком диапазоне - от монументальной архитектуры до маленьких сувенирных мультиплей.
ВАЗАРИ (Vasari) Джорджо (1511-74) , итальянский живописец, архитектор, историк искусства. Работал главным образом во Флоренции. Представитель маньеризма (фрески в Палаццо Веккьо, 1555-71); архитектурный ансамбль Уффици (ныне музей, с 1560). "Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих".
ВАЗГЕН I (Левон Карапет Абрамович Палчян) (1908-94) , с 1955 верховный патриарх и католикос всех армян. В 1943 принял монашество и сан архимандрита, с 1951 епископ. В 1947-55 возглавлял армянскую епархию в Румынии.
ВАЗЕЛИН (франц . vaseline), однородная мазеобразная масса, смесь тяжелого нефтяного масла и твердых углеводородов (парафина, церезина и др.). Получают расплавлением углеводородов в масле с последующей очисткой смеси серной кислотой и отбеливающей глиной. В медицине - основа мазей; в технике - для пропитки бумажных конденсаторов и в качестве смазочного материала.
ВАЗЕХ (наст . имя Мирза Шафи) (1796-1852), азербайджанский поэт, просветитель. В сатирических стихах вскрывал пороки общества, призывал к борьбе за свободу личности; многие лирические стихи стали народными песнями. Писал в формах газели, рубаи, месневи и др.
ВАЗОВ Иван (1850-1921) , болгарский писатель, общественный деятель. Революционно-патриотические стихи, цикл лироэпических поэм "Эпопея забытых" (1881-84), роман-эпопея "Под игом" (1889-90) - о национально-освободительной борьбе. Социально-обличительные повести, рассказы, роман "Новая земля" (1896), исторические драмы из жизни средневековой Болгарии "К пропасти" (1908), "Борислав" (1909), комедия "Искатели теплых местечек" (1903).
ВАЗОПРЕССИН (антидиуретический гормон) , нейрогормон животных и человека, вырабатываемый в гипоталамусе; поступает в гипофиз, из которого выделяется в кровь. Стимулирует обратное всасывание воды в почечных канальцах и таким образом уменьшает диурез. Вызывает сокращения капилляров кровеносной системы. По химической природе - пептид.
ВАЗУЗА , река в центре Европейской части Российской Федерации, правый приток Волги. 162 км, площадь бассейна 7,1 тыс. км2. Средний расход воды 39 м3/с. Близ устья - Вазузское вдхр. для водоснабжения Москвы.
ВАЙБХАШИКА (сарвастивада) , философская школа буддизма хинаяны. Сложилась в 3-2 вв. до н. э. Основной источник - трактат Васубандху "Абхидхармакоша". Развила буддийское учение о дхармах.
"ВАЙГАЧ" , российский ледокольный пароход. Построен в 1909; водоизмещение 1200 т. В 1910-1915 вместе с "Таймыром" служил базой гидрографической экспедиции в Сев. Ледовитый ок. под руководством Б. А. Вилькицкого, во время которой в 1913 открыта Сев. Земля. В 1914-15 впервые прошел по Северному морскому пути из Владивостока в Архангельск (с зимовкой). Затонул в 1918 в Енисейском зал.
ВАЙГАЧ , остров на границе Баренцева и Карского морей, в составе Российской Федерации. Ок. 3,4 тыс. км2. Высота до 170 м. Тундровая растительность. Населенные пункты: Вайгач, Долгая Губа, Варнек. Полярная станция (с 1950).
ВАЙДА , род трав семейства крестоцветных. Ок. 60 видов, в Евразии и Сев. Африке. Вайду выемчатую и др. виды иногда разводят на корм. Вайду красильную прежде культивировали в Зап. Европе как красильное растение (листья содержат индиго).
ВАЙДА (Wajda) Анджей (р . 1926), польский режиссер. Фильмы: "Канал" (1957), "Пепел и алмаз" (1958), "Пепел" (1965), "Все на продажу" (1969), "Березняк" (1971), "Человек из мрамора" (1976), "Без наркоза" (1978), "Человек из железа" (1981), "Дантон" (1983), "Хроника любовных происшествий" (1986). Его фильмы об исторических путях развития Польши, трагических коллизиях в отношениях между личностью и обществом. Работает в театре.
ВАЙЖГАНТАС (наст . имя и фам. Юозас Тумас, Tumas) (1869-1933), литовский писатель. Реалистически отразил жизнь литовского народа кон. 19 - нач. 20 вв. в романах "Проблески" (1917-33), "Рак семьи" (1927-29), повестях "Дяди и тетки" (1921), "Немой" (1930), "Жемайтийский Робинзон" (1932) и др.
ВАЙЖГАНТАС , в литовской мифологии божество льна.
ВАЙЗЕНБОРН (Вейзенборн) (Weisenborn) Гюнтер (1902-69) , немецкий писатель. Участник Движения Сопротивления. В 1942-45 узник фашистской тюрьмы. Пьесы, в т. ч. драма "Подпольщики" (1945), сборник прозаических фрагментов "Мемориал" (1948) об антифашистской борьбе в Германии 1933-45. Роман "Преследователь" (1961).
ВАЙЛЬ Петр Львович (р . 1949), русский писатель, эссеист. С 1977 в США. Основная сфера интересов: русская литература 19 и 20 вв., современная культура. Публиковался в эмигрантских изданиях "Континент", "Время и мы", "Грани", "Эхо" и др. С 1993 главный редактор русской службы радиостанции "Свобода". Книги (совместно с А. А. Генисом): "Современная русская проза" (1982), "Потерянный рай. Эмиграция: попытка автопортрета" (1983), "60-е. Мир советского человека" (1988), "Родная речь" (1990) и др.
ВАЙМАН Семен Теодорович (р . 1924), российский литературовед, доктор филологических наук (1970). Основная сфера интересов - теория литературы, история зарубежной литературы. Книги: "Художественный метод Рабле" (1960), "Данте и проблема зарождения реализма" (1961), "Марксистская эстетика и проблемы реализма" (1964), "Реализм как антипод религии. Этюды о поэтике Боккаччо" (1966), "Бальзаковский парадокс" (1981), "Гармонии таинственная власть. Об органической поэтике" (1989) и др.
ВАЙНБЕРГ Иосиф Ирмович (р . 1921), российский литературовед. Основная сфера интересов - жизнь и творчество М. Горького. Книги: "Жизнь Клима Самгина" М. Горького. Историко-литературный комментарий" (1971), "За горьковской строкой. Реальный факт и правда искусства в романе "Жизнь Клима Самгина" (1976), "Страницы большой жизни. М. Горький в документах, письмах, воспоминаниях современников" (1980).
ВАЙНБЕРГ Мечислав Самуилович (1919-1996) , российский композитор, народный артист России (1980). Один из ведущих симфонистов - 20 симфоний, в т. ч. "Цветы Польши" (1965), Камерная симфония (1986), опера "Мадонна и солдат" (1970), балет "Золотой ключик" (1962), 16 струнных квартетов и др. Государственная премия СССР (1990).
ВАЙНБЕРГ (Уэйнберг) (Weinberg) Стивен (р . 1933), американский физик. Труды по физике элементарных частиц. Нобелевская премия (1979, совместно с Ш. Глэшоу и А. Саламом) за создание объединенной теории электромагнитного и слабого взаимодействий.
ВАЙНЕРТ (Weinert) Эрих (1890-1953) , немецкий писатель. В 1933-1946 в антифашистской эмиграции, участник гражданской войны в Испании 1936-39. Президент национального комитета "Свободная Германия" (1943-45). Патриотическая и антифашистская лирика.
ВАЙНЕРЫ , русские писатели, братья, соавторы: Аркадий Александрович (р. 1931) и Георгий Александрович (р. 1938). Мастера детективного жанра. Первая повесть - "Часы для мистера Келли" (1967). Наибольший успех имел роман "Эра милосердия" (1976; экранизирован под названием "Место встречи изменить нельзя" с В. С. Высоцким в главной роли). Романы "Евангелие от палача" (1979), "Петля и камень" (1984), книги "Ощупью в полдень" (1969), "Не потерять человека" (1978), "Карский рейд" (1983) и др.
ВАЙНОНЕН Василий Иванович (1901-64) , российский балетмейстер, заслуженный артист России (1939). Работал в Ленинградском театре оперы и балета им. Кирова, Большом театре. Поставил "Пламя Парижа" Б. В. Асафьева. Государственная премия СССР (1947, 1949).
ВАЙНШТЕЙН Борис Константинович (р . 1921), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1976). Труды по теории рентгено- и электронографии, структурному анализу кристаллов, строению биологических кристаллов и макромолекул, электронной микроскопии.
ВАЙНШТЕЙН Лев Альбертович (1920-89) , российский радиофизик, член-корреспондент АН СССР (1966). Основные труды по дифракции и распространению волн, электронике, статистической радиофизике. Государственная премия СССР (1990, посмертно).
ВАЙНЮНАС Стасис (1909-82) , литовский композитор и пианист, народный артист Литвы (1959). Симфония, концерты для инструментов с оркестром, камерная музыка. Профессор Литовской консерватории (с 1953). Государственная премия СССР (1951).
ВАЙОМИНГ (Wyoming) , штат на западе США. 253,6 тыс. км2. Население 470 тыс. человек (1993). Адм. ц. - Шайенн.
ВАЙПРЕХТ (Weyprecht) Карл (1838-81) , австрийский полярный исследователь. В 1872-74 руководил совместно с Ю. Пайером экспедицией на судне "Тегетхоф", которая открыла Землю Франца-Иосифа (1873).
ВАЙРОЧАНА (санскр . сияющий), в буддизме махаяны и ваджраяны - будда, испускающий свет. В ваджраяне изображался белым цветом, с чакрой в руке.
ВАЙС (Weiss) Петер (1916-82) , немецкий писатель. С 1939 жил в Швеции. Романы, трилогия "Эстетика сопротивления" (1975-81), о современном рабочем движении. Многочисленнные пьесы, отличающиеся острой публицистичностью, социально-критической и нравственно-гуманистической проблематикой (в т. ч. документальная антифашистская "Дознание", 1965).
ВАЙСКОПФ (Weisskopf) Виктор Фредерик (р . 1908), физик-теоретик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Родился в Австрии, работал в Германии и Дании, с 1937 в США. В 1961-65 директор Европейского центра ядерных исследований. Основные труды по физике атомного ядра и элементарных частиц, квантовой теории поля и квантовой электродинамике.
ВАЙСКОПФ (Вейскопф) Франц Карл (1900-55) , немецкий писатель. Многие годы жил в Праге. Антифашистские романы ("Искушение", другое название "Лисси", 1937), цикл романов о распаде австро-венгерской монархии "Дети своего времени" (50-е гг.). Публицистика.
ВАЙСФЕЛЬД Илья Вениаминович (р . 1909), российский критик и теоретик кино, заслуженный деятель искусств России (1969), доктор искусствоведения. Труды в области киноискусства. Профессор ВГИКа (с 1967).
ВАЙТАРАНИ (санскр . переправляющая), в мифологии индуизма священная река, отделяющая живых от царства мертвых.
ВАЙЦ (Waitz) Георг (1813-86) , немецкий историк. Труды по истории государственных учреждений и общественного строя средневековой Германии. В феодализме видел политические отношения, основанные на вассалитете в сочетании с системой бенефициев.
ВАЙЦ (Waitz) Грета (р . 1953), норвежская спортсменка (легкая атлетика). Одна из сильнейших марафонок мира в 1980-х гг. Чемпионка мира (1983) и серебряный призер Олимпийских игр (1984). 9-кратная победительница традиционного марафона в Нью-Йорке (1978-80, 1982-86, 1988) и двукратная традиционного марафона в Лондоне (1983, 1986).
ВАЙЦЗЕККЕР (Weizsaecker) Виктор фон (1886-1957) , немецкий врач-невролог, представитель психосоматического направления в медицине.
ВАЙЦЗЕККЕР (Weizsaecker) Карл Фридрих фон (р . 1912), немецкий физик и философ, брат Р. Вайцзеккера. Директор (1969-80) Института Макса Планка по исследованию условий жизни в научно-техническом мире (Штарнберг, Бавария). Труды по ядерной физике, астрофизике и космогонии, философии природы и философским проблемам естествознания.
ВАЙЦЗЕККЕР Рихард фон (р . 1920), президент ФРГ в 1984-94. С 1969 в составе руководства Христианско-демократического союза (ХДС). В 1981-84 правящий бургомистр Зап. Берлина.
ВАЙШЕШИКА , одна из 6 ортодоксальных (признающих авторитет вед) систем индийской философии. Основана Канадой.  В полемике с буддизмом отстаивала реальное существование категорий наряду с вещами. В атомистической концепции вайшешики, в отличие от древнегреческих атомистов, причиной движения атомов считается сверхъестественная сила - адришта (невидимое).
ВАЙШИИ (санскр .), члены одной из 4 варн в Др. Индии, сначала объединявшей полноправных общинников, в основном земледельцев, скотоводов, а позже и торговцев, некоторых ремесленников. В средние века к вайшии причисляли только торговцев.
ВАЙЯ (от греч . baion - пальмовая ветвь), листья папоротников.
ВАЙЯН (Vailland) Роже Франсуа (1907-65) , французский писатель. В романе о Движении Сопротивления "Странная игра" (1945) обрисовал путь интеллигента к антифашистской борьбе. В романе "Пьеретта Амабль" (1954) - образ французской женщины-коммунистки.
ВАЙЯН-КУТЮРЬЕ Поль (1892-1937) , французский писатель. Сборник рассказов "Бал слепых" (1927), автобиографическая книга "Детство" (опубликована 1938). Книга "На службе разума" (1937).
ВАК , см. Высший аттестационный комитет.
ВАКАНСИЯ , один из видов структурных дефектов кристаллической решетки - узел кристаллической решетки, в котором отсутствует атом или ион (вакансионный узел).
ВАКАНСИЯ (от лат . vacans - пустующий, свободный), незамещенная должность в учреждении, учебном заведении.
ВАКАШСКИЕ ЯЗЫКИ , группа родственных языков индейских народов вакаши. Включает языки нутка и квакиутль и др. Входит в мосанскую группу языков, представляющую собой возможное ответвление алгонкино-вакашской макросемьи.
ВАКАЯМА , город и порт в Японии (о. Хонсю), административный центр префектуры Вакаяма. 396 тыс. жителей (1992). Химическая, нефтеперерабатывающая и текстильная промышленность. Черная металлургия, машиностроение. Производство искусственного шелка, лакированных изделий. Центр района садоводства.
ВАКЕНБУХ (от вакус и нем . Buch - книга), список крестьянских хозяйств и их феодальных повинностей в Эстонии и Латвии 14-19 вв.
ВАККЕНРОДЕР (Wackenroder) Вильгельм Генрих (1773-98) , немецкий писатель. Книга "Об искусстве и художниках" (опубликована 1814), наброски завершенного Л. Тиком романа "Странствия Франца Штернбальда" (1798) способствовали формированию эстетики немецкого романтизма.
ВАКСМАН (Waksman) Зельман (1888-1973) , американский микробиолог. Впервые выделил ряд антибиотиков. В 1944 открыл стрептомицин. Нобелевская премия (1952).
ВАКУОЛИ (франц . vacuole, от лат. vacuus - пустой), полости в животных и растительных клетках или одноклеточных организмах. Различают пищеварительные и сократительные (пульсирующие) вакуоли, регулирующие осмотическое давление и служащие для выведения из организма продуктов распада.
ВАКУС (эст . vakus),  1) административно-территориальная единица в средние века у эстов и ливов (10-100 крестьянских хозяйств).  2) Собрание крестьян-дворохозяев в Прибалтике до 17 в. (1-5 раз в год) для уплаты оброка, выполнения натуральных повинностей и суда.
ВАКУУМ в квантовой теории поля , низшее энергетическое состояние квантового поля. Среднее число частиц - квантов поля - в ваккуме равно нулю, однако в вакууме может происходить рождение виртуальных частиц, которые влияют на физические процессы (что обнаружено экспериментально).
ВАКУУМ (от лат . vacuum - пустота), состояние газа при давлениях p, более низких, чем атмосферное. Различают низкий вакуум (в вакуумных приборах и установках ему соответствует область давлений p выше 100 Па), средний (0,1 Па < p < 100 Па), высокий (10-5 Па < p < 0,1 Па), и сверхвысокий (p < 10-5 Па). Понятие "вакуум" применимо к газу в откаченном объеме и в свободном пространстве, напр. к космосу.
ВАКУУМИРОВАНИЕ , удаление (отсасывание) газа, пара из аппаратов (сосудов) с целью получения в них давления ниже атмосферного.
ВАКУУМИРОВАНИЕ БЕТОНА , удаление (отсасывание) из уплотненной в опалубке бетонной смеси избыточной (сверх необходимой для гидратации цемента) воды, а также воздуха. Позволяет повысить прочность, морозостойкость бетона, ускоряет процесс его твердения.
ВАКУУММЕТР (от вакуум и  ...метр), прибор для измерения давления ниже атмосферного. Распространены жидкостные, ионизационные, тепловые и др. вакуумметры.
ВАКУУМНАЯ ПЕЧЬ , служит для нагрева и плавки металла в вакууме. Различают дуговые, индукционные, электронно-лучевые и плазменные вакуумные печи. Позволяет эффективно очистить металл от газов, примесей, неметаллических включений. Применяют для получения металла и сплавов особо ответственного назначения.
ВАКУУМНЫЙ НАСОС , служит для удаления (откачки) газов или паров из замкнутого объема (системы) с целью получения в нем вакуума. Основные типы вакуумных насосов: механические, струйные, сорбционные, криогенные.
ВАКУУМФОРМОВАНИЕ , способ изготовления изделий из листовых термопластов. Изделие требуемой конфигурации получают за счет разности давлений, возникающей вследствие разрежения в полости формы, над которой закреплен лист. Применяется, напр., в производстве емкостей, деталей холодильников, корпусов приборов.
ВАКУУМ-ЭКСТРАКЦИЯ (в медицине) , операция извлечения плода во время родов специальным аппаратом - вакуум-экстрактором, чашечка которого присасывается к головке плода (за счет разрежения воздуха). Применяют преимущественно при начавшейся асфиксии плода.
ВАКФ (вакуф) (араб .), в мусульманских странах имущество (движимое и недвижимое), отказанное государством или отдельным лицом на религиозные или благотворительные цели. Сохранился в некоторых современных странах Востока.
ВАКХ (греч .), Бахус (лат.), в античной мифологии одно из имен бога виноградарства Диониса.
ВАКХАНАЛИИ , в Др. Риме празднества в честь Диониса (Вакха), со 2 в. до н. э. приобретшие характер оргий. В переносном смысле - дикий разгул, оргия.
ВАКХАНКА , в античной мифологии спутница бога Вакха.
ВАКЦИНА (от лат . vaccina - коровья), препарат из живых (обезвреженных) или убитых микроорганизмов (а также из отдельных антигенных компонентов микробной клетки) и продуктов их жизнедеятельности (см. Анатоксин). Применяется с лечебными и профилактическими целями.
ВАКЦИНАЦИЯ , см. в ст. Иммунизация.

ВАЛ (валик) , криволинейный архитектурный облом, полукруглый в поперечном разрезе.
ВАЛ , в экономике - общий объем продукции в стоимостном выражении, произведенной за какой-либо определенный период.
ВАЛ , деталь машины, передающая крутящий момент и поддерживающая вращающиеся детали. Различают валы прямые (гладкие и ступенчатые), коленчатые, валы-шестерни и т. д., а также гибкие валы и торсионы (передают только крутящий момент).
ВАЛ ,  1) высокая земляная насыпь, обычно сочеталась со рвом впереди. Служил препятствием для атакующего противника, боевой позицией обороняющихся. Применялся до 1-й мировой войны.  2) Система укрепленных полос и позиций (см. "Атлантический вал", Валы римские, "Восточный вал").
ВАЛ ОТБОРА МОЩНОСТИ , механизм, передающий часть мощности двигателя трактора, самоходного шасси, автомобиля для приведения в действие рабочих органов прицепных, навесных или стационарных орудий.
ВАЛ ТЕКТОНИЧЕСКИЙ , в геологии - пологое, нередко асимметричное поднятие, характерное для платформ. С тектоничским валом часто связаны скопления нефти и газа.
ВАЛААМОВА ОСЛИЦА , в Библии неожиданно заговорившая ослица прорицателя Валаама. Выражение "Валаамова ослица" применяется в ироническом смысле по отношению к неожиданно заговорившему, обычно молчаливому человеку.
ВАЛААМСКИЕ ОСТРОВА , группа островов в северо-западной части Ладожского оз. Состоят из о. Валаам (28 км2) и св. 50 мелких. Общая площадь 36 км2. Высота до 70 м. Острова покрыты главным образом хвойными лесами. На о. Валаам - поселок, здания Валаамского монастыря. Туризм.
ВАЛААМСКИЙ МОНАСТЫРЬ (Спасо-Преображенский) , мужской, на о. Валаам. Основан новгородцами не позднее нач. 14 в. Много раз отражал нападения шведов, в 1611 разорен ими. Восстановлен в 1715. В 19 в. - крупный религиозный, экономический и культурный центр. В декабре 1917-40 на территории Финляндии. Во время советско-финляндской войны 1939-40 покинут монахами. В 1940 в Валаамском монастыре школа юнг, с 1945 дом-интернат для инвалидов Великой Отечественной войны. С 1979 историко-архитектурный и природный музей-заповедник. Архитектурный памятник 18-19 вв. В 1988 часть зданий Валаамского монастыря передана Русской православной церкви.
ВАЛАКХИЛЬИ , в мифологии индуизма летающие карлики; мудрые и добродетельные спутники небесных существ.
ВАЛАМАТ-ЗАДЕ Гафар Рустамович (р . 1916), таджикский артист балета, балетмейстер, народный артист СССР (1976). Работал в Таджикском театре оперы и балета им. Айни; с 1965 руководитель ансамбля танца "Лола". Государственная премия СССР (1949).
ВАЛАНС (Valence) , город на юго-востоке Франции, на р. Рона, административный центр департамента Дром. 102 тыс. жителей (1992). Пищевкусовая, текстильная, кожевенная, бумажная промышленность; производство часов.
ВАЛАХИЯ , историческая область на юге Румынии, между Карпатами и Дунаем; делится р. Олт на Мунтению и Олтению. С 14 в. Валахия - феодальное княжество, с 16 в. - под турецким господством. По Адрианопольскому мирному договору 1829 фактически автономна (под протекторатом России до 1856). В 1859-61 объединилась с Молдавии в единое государство (с января 1862 - Румынское княжество).
ВАЛАШСКОЕ ВОССТАНИЕ 1821 , восстание в Валахии и некоторых районах Молдавии против гнета местных бояр и греков-фанариотов, турецкого владычества. Руководитель - Т. Владимиреску.
ВАЛБЖИХ (Walbrzych) , город на юго-западе Польши, административный центр Валбжихского воеводства. 141 тыс. жителей (1992). Центр Нижнесилезского каменноугольного бассейна. Машиностроение. Горный музей. Близ Валбжиха - горный бальнеоклиматический курорт - Щавно-здруй.
ВАЛВАСОР (Valvasor) Иван Вайкхард (1641-93) , югославянский историк, автор историко-географических сочинений, положивших начало историографии Словении.
ВАЛГА , (Valga), город в Эстонии, на р. Педели (бассейн оз. Выртсъярв). Железнодорожный узел. 17,9 тыс. жителей (1991). Производство комбикормов, мясокомбинат, швейная, мебельная фабрики и др. Краеведческий музей. Известен с 13 в. Примыкает к г. Валка (Латвия), с которым до 1920 составлял один город - Валк.
ВАЛГАЛЛА , см. Вальхалла. 
ВАЛДАЙ , город (с 1770) в Российской Федерации, Новгородская обл., на Валдайском оз. Железнодорожный узел. 19,7 тыс. жителей (1992). Заводы: "Юпитер", механический; пищевая промышленность. Краеведческий музей. Иверский монастырь (17 в.). Известен с 1495. Центр отдыха и туризма.
ВАЛДАЙСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ (Валдай) , на северо-западе Европейской части Российской Федерации. Рельеф холмистый; водораздел верховьев Волги, Зап. Двины и др. Высота до 343 м. Много озер, в т. ч. Селигер, Валдайское и др. Туризм.
ВАЛДЕМАР Кришьян (1825-1891) , латышский общественный деятель, публицист и экономист. Лидер младолатышей. Редактор-издатель газеты "Петербургас авизес".
ВАЛДЕМАРПИЛС (до 1917 официальное название Сасмаккен) , город в Латвии, на берегу оз. Сасмакас, в 27 км от ж.-д. ст. Стенде. 1,6 тыс. жителей (1991). Легкая и пищевая промышленность. Известен с 16 в.
ВАЛЕК Мирослав (1927-91) , словацкий поэт. Сборники гражданской, философско-интеллектуальной и интимной лирики "Притяжение" (1961), "Беспокойство" (1963), "Любовь в гусиной коже" (1965), "Запрещенная любовь" (1977), поэтическая композиция "Слово" (1976). Публицистика.
ВАЛЕНСА (Walensa) Лех (р . 1943), польский государственный и общественный деятель. В 1990-96 президент Польши. Один из основателей (1980) и лидер профобъединения "Солидарность" (до 1991). Нобелевская премия мира (1983).
ВАЛЕНСИЙСКИЙ ЗАЛИВ Средиземного м ., у восточного берега Испании. Длина 42,5 км, ширина 144,5 км, глубина до 500 м. Основной порт - Валенсия.
ВАЛЕНСИЯ (Valencia) автономная область на востоке Испании , у Средиземного м. 23,3 тыс. км2. Население 3,8 млн. человек (1992). Адм. ц. - Валенсия. Включает пров. Аликанте, Валенсия, Кастельон-де-ла-Плана.
ВАЛЕНСИЯ , город на севере Венесуэлы, административный центр шт. Карабобо. 903 тыс. жителей (1990). Нефтехимическая, целлюлозно-бумажная, текстильная, кожевенно-обувная промышленность. Университет. Основан в 1555.
ВАЛЕНСИЯ , город в Испании, административный центр автономной области пров. Валенсия. 753 тыс. жителей (1991). Порт на Средиземном м. Международный аэропорт. Железнодорожный узел. Машиностроение, химическая, пищевкусовая, деревообрабатывающая, текстильная промышленность. 2 университета. Музей изящных искусств и др. Основан во 2 в. до н. э. римлянами. Собор (13 - кон. 14 вв.), укрепленные ворота Торрес де Серранос (13-14 вв. ) и Торрес де Куарте (15 в.), колехио дель Патриарка (16 в., в интерьере живопись Мурильо, Сурбарана, Эль Греко), дворец Агуас (барокко, 18 в.).
ВАЛЕНТ (Valens) (ок . 328-378), император восточной части Римской империи с 364. Брат и соправитель Валентиниана I. Потерпел поражение от вестготов в Адрианопольском сражении 378, погиб.
ВАЛЕНТ (Уал) Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ВАЛЕНТЕ (Valente) Хосе Анхель (р . 1929), испанский поэт. С 1955 живет за рубежом (Великобритания, Швейцария). Книги лирики "Что-то вроде надежды" (1955), "Стихи для Лазаря" (1959), "Память и знаки" (1966), "Исходная точка" (1972). Переводы английских и итальянских поэтов, литературно-критическое эссе. 
ВАЛЕНТИН (ум . ок. 160), создатель одного из наиболее влиятельных гностических религиозно-философских учений. Родом из Египта, с 136 в Риме, умер на о. Кипр. Основанная им секта существовала вплоть до 5 в.
ВАЛЕНТИН Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ВАЛЕНТИН Римлянин (ум . 269), священномученик, пресвитер в Риме, пострадавший в гонение императора Клавдия II. Память в Православной церкви 6 (19) июля, в Католической 14 февраля.
ВАЛЕНТИНИАН I (Valentinianus) (321-375) , римский император с 364, управлял (в 367-375 вместе со своим сыном Грацианом) западной частью Римской империи (в восточной - его брат и соправитель Валент). Вел войны против алеманнов, квадов и др. племен.
ВАЛЕНТИНО (Valentino) Рудольф (наст . имя и фам. Родольфо Гульельми ди Валенитино) (1895-1926), американский киноактер. По происхождению итальянец. Прославился в немых фильмах 20-х гг. ("Четыре всадника Апокалипсиса", "Шейх", "Кровь и песок", "Сын шейха" и др.), создав образ экзотического "латинского любовника", рокового соблазнителя. Ранняя смерть актера вызвала массовую истерию и серию самоубийств среди его поклонников. Валентино - одна из легенд кинематографа, герой романов, пьес (ему посвящен художественный фильм "Валентино", 1977, режиссера К. Рассела)
ВАЛЕНТИНОВ Н . (наст. имя и фам. Николай Владиславович Вольский) (1879-1964), российский публицист и философ. После 2-го съезда РСДРП (1903) примыкал к большевикам, с 1904 меньшевик. Считал необходимым обогатить марксизм идеями Э. Маха и Р. Авенариуса. С 1930 эмигрант. Воспоминания "Мои встречи с Лениным".
ВАЛЕНТНАЯ ЗОНА , наивысшая из разрешенных энергетических зон электронов твердого тела, в которой при температуре 0 К все энергетические состояния заняты (см. Зонная теория). При Т>0 К образующиеся в валентной зоне дырки участвуют в электропроводности. Понятие валентной зоны обычно применяют в физике полупроводников и диэлектриков.
ВАЛЕНТНОСТЬ (от лат . valentia - сила), способность атома химического элемента (или атомной группы) образовывать определенное число химических связей с другими атомами (или атомными группами). Вместо валентности часто пользуются более узкими понятиями, напр. степень окисления, координационное число.
ВАЛЕР (франц . valeur, букв. - ценность), в живописи и графике оттенок тона, выражающий (во взаимосвязи с другими оттенками) определенное соотношение света и тени. Применение системы валеров позволяет тоньше и богаче показывать предметы в световоздушной среде.
ВАЛЕРА Хуан (1824-1905) , испанский писатель. Психологические, реалистические романы "Пепита Хименес" (1874), "Донья Люс" (1879), "Иллюзии доктора Фаустино" (1875). Критика.
ВАЛЕРИ Поль (1871-1945) , французский поэт. Основные темы философской лирики ("Юная Парка", "Морское кладбище", "Очарования") - размышления о бессилии разума адекватно воспринять реальность и о природе творчества. Эссе о С. Малларме, Ш. Бодлере и др. Философические (в форме дневниковых записей) "Тетради" (т. 1-29, 1894-1945; изданы 1957-61).
ВАЛЕРИАН (Valerianus) (193-260) , римский император с 253, правил совместно с сыном Галлиеном. При нем происходили гонения на христиан. Умер в плену во время войны с персами.
ВАЛЕРИАН Римский (ум . ок. 230), христианский мученик, супруг мученицы Кикилии Римской. Память в Православной церкви 22 ноября (5 декабря), в Католической 14 апреля.
ВАЛЕРИАН Трапезундский (ум . 305), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 21 января (3 февраля).
ВАЛЕРИАНА (маун) , род многолетних трав семейства валериановых. Св. 200 видов, в Евразии, Юж. и Сев. Америке. Валериану лекарственную (высота стебля до 2 м) возделывают для получения из корней и корневищ успокаивающих лекарственных средств.
ВАЛЕРИАНОВАЯ КИСЛОТА , СН3(СН2)3-СООН, tкип 185,4 °С; содержится в корне валерианы. Используют в производстве душистых, лекарственных и др. веществ. См. также Изовалериановая кислота.
ВАЛЕРИЙ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавщих в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ВАЛЕРИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ВАЛИ , в скандинавской мифологии один из богов-асов, сын Одина и Ринд, отважный воин, мститель за гибель Бальдра.
ВАЛИЕВ Камиль Ахметович (р . 1931), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Основные труды по физико-технологическим проблемам микроэлектроники, физике твердого тела и жидкостей. Под руководством Валиева создана большая номенклатура интегральных схем. Ленинская премия (1974).
ВАЛИЕСАРСКИЙ ДОГОВОР , о перемирии между Россией и Швецией, завершил русско-шведскую войну 1656-58 (20.12.1658, д. Валиесар, близ Нарвы). К России отходили Кокенгаузен, Юрьев, Мариенбург, Сыренск.
ВАЛИХАНОВ Чокан Чингисович (1835-1865) , казахский просветитель, путешественник, этнограф, фольклорист, исследователь истории и культуры народов Ср. Азии, Казахстана и Зап. Китая ("Киргизы", 1858; "Очерки Джунгарии", 1861); поддерживал тесные связи с русской демократической интеллигенцией. Автор станковых рисунков и акварелей.
ВАЛК , город в Российской империи. Известен с 13 в. До 17 в. - Педдель. В 1920 разделен на города Валга (ныне в Эстонии) и Валка (в Латвии).
ВАЛК Сигизмунд Натанович (1887-1975) , российский историк, археограф, доктор исторических наук, профессор. Труды и публикации по истории общественной мысли и революционного движения в России, историографии, источниковедению.
ВАЛКА , (Valka), город в Латвии, близ ж.-д. ст. Валга. 8,2 тыс. жителей (1990). Деревообрабатывающая и легкая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 13 в. Примыкает к г. Валга (Эстония), с которым до 1920 составлял один город - Валк.
ВАЛКИ , город на Украине, Харьковская обл., близ ж.-д. ст. Ковяги. 11,0 тыс. жителей (1991). Производство мебели, стройматериалов; швейная фабрика. Основан в 1646 как крепость, город с 1780.
ВАЛКИ ПРОКАТНЫЕ , рабочий орган прокатного стана, выполняющий деформацию металла для придания ему требуемых размеров и формы.
ВАЛЛА Лоренцо , см. Лоренцо Валла.
ВАЛЛАК (Vallak) Пеэт (наст . имя и фам. Пеэтер Педаяс, Pedajas) (1893-1959), эстонский писатель. Сборники новелл "Бунт мозгов" (1926), "Дела навыворот" (1935) о жизни обитателей городских окраин Эстонии; "Зерна из многих закромов" (кн. 1-3, 1945-48).
ВАЛЛАТХОЛ Нараяна Менон (1878-1958) , индийский поэт. Писал на языках малаялам и санскрите. Национально-освободительные, интернациональные мотивы (стихи "Плач Индии", "Седьмое ноября").
ВАЛЛАХ (Wallach) Отто (1847-1931) , немецкий химик-органик. Открыл и исследовал многие терпены. Нобелевская премия (1910).
ВАЛЛЕ ПУССЕН , см. Ла Валле Пуссен.
ВАЛЛЕ-Д'АОСТА (Valle d'Aosta) , область на северо-западе Италии. 3,3 тыс. км2. Население 117 тыс. жителей (1991). Адм. ц. - Аоста.
ВАЛЛЕНБЕРГИ (Wallenberg) , финансово-промышленная группа Швеции. Возникла в нач. 20 в. Контролирует банки и страховые компании. Связана с крупнейшими концернами электротехнической промышленности и судостроения в странах Зап. Европы.
ВАЛЛЕН-ДЕЛАМОТ (Vallin de la Mothe) Жан Батист Мишель (1729-1800) , французский архитектор. Работал в России в 1759-75. Постройки в Санкт-Петербурге: Гостиный двор (1761-85), Малый Эрмитаж (1764-67) в стиле раннего русского классицизма. Участвовал в проектировании здания АХ (1764-88) и складов "Новая Голландия" (1765-80).
ВАЛЛЕНТИН (Vallentin) Максим (1904-1987) , немецкий режиссер, театральный деятель. В 1950 создал в Берлине студию "Молодой ансамбль" (с 1952 Театр им. Максима Горького).
ВАЛЛЕНШТЕЙН (Вальдштейн) (Wallenstein) Альбрехт (1583-1634) , полководец, с 1625 главнокомандующий войсками габсбургского блока в Тридцатилетней войне 1618-48. Одержал ряд побед над войсками датского короля Кристиана IV и немецких протестантских князей. Потерпел поражение при Лютцене от армии шведского короля Густава II Адольфа (1632). По обвинению в сношениях с неприятелем отстранен от командования и убит своими офицерами.
ВАЛЛЕРИУС (Wallerius) Юхан Готтшальк (1709-85) , шведский химик, почетный член Петербургской АН (1776). Основные труды по проблемам общей химии. Ввел систему природной классификации минералов.
ВАЛЛЕС (Valles) Жюль (1832-85) , французский писатель, политический деятель. Член 1-го Интернационала. Участник Парижской Коммуны 1871. В автобиографической трилогии "Жак Вентра" (1879-86, посмертно) - история Парижской Коммуны. Издавал газету "Кри дю пепль"; книги очерков.
ВАЛЛЕТТА (Valletta) (Ла-Валлетта) , столица Мальты, порт на Средиземном м. 9,2 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Судоверфи; пищевая, текстильная, легкая промышленность; ремесла. Университет, оружейная палата, художественная галерея, архитектурный памятник 16-18 вв. Основана в 60-х гг. 16 в. Названа по имени магистра ордена иоаннитов Ж. Паризо де Ла Валет.
ВАЛЛИЗЕР (Walliser) Отто (р . 1928), немецкий геолог, палеонтолог, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды по биостратиграфии, палеоэкологии и эволюции органического мира. Автор классических работ по гониатитам девона и карбона, конодонтам среднего палеозоя и тентакулитоидеям девона.
ВАЛЛИЙСКИЙ ЯЗЫК (уэльский , кимрский), относится к кельтской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
ВАЛЛИЙЦЫ , см. Уэльсцы.
ВАЛЛИС (Уоллис) (Wallis) Джон (1616-1703) , английский математик. Один из основателей Лондонского королевского общества. Труд "Арифметика бесконечного" (1655) сыграл важную роль в создании исчисления бесконечно малых.
ВАЛЛИСНЕРИЯ , род подводных многолетних трав семейства водокрасовых. Ок. 10 видов, в пресных водах тропического, субтропического и умеренного поясов. Валлиснерию спиральную разводят в аквариумах.
ВАЛЛОН (Wallon) Анри (1879-1962) , французский психолог, общественный деятель. Участник Движения Сопротивления. Основатель школы в области детской психологии. Основные труды по детской и генетической психологии, а также патопсихологии и прикладной психологии.
ВАЛЛОНЫ , народ в Бельгии (ок. 3,9 млн. человек). Живут также во Франции, США и др. Общая численность 4,1 млн. человек (1992). Говорят на валлонском диалекте французского языка. Верующие - католики.
ВАЛЛОТТОН (Vallotton) Феликс (1865-1925) , швейцарский график и живописец. Напряженно-контрастные лаконичные ксилографии, портреты, пейзажи, графические серии ("История одного преступления"), драматические сцены ("Демонстрация", 1893).
ВАЛМИЕРА (Valmiera) (до 1917 официальное название Вольмар) , город в Латвии, на р. Гауя. 29,8 тыс. жителей (1990). Железнодорожная станция. Заводы: стекловолокна, противопожарного оборудования; мебельная фабрика; пищевая промышленность. Театр. Краеведческий музей. Известен с 13 в., в русских летописях - Владимерец. Церковь Симане (13 в.).
ВАЛОВАЯ ПРИБЫЛЬ , часть валового дохода предприятия, которая остается у него за вычетом всех расходов.
ВАЛОВАЯ ПРОДУКЦИЯ , часть валового общественного продукта, произведенного на предприятии (объединении) или в отрасли (промышленности, сельском хозяйстве, строительстве и т. д.) за определенный период (как правило, за год), выраженная в оптовых ценах.
ВАЛОВОЙ ВНУТРЕННИЙ ПРОДУКТ (ВВП) , показатель статистики национального дохода в системе национальных счетов; выражает совокупную стоимость конечных товаров и услуг, произведенных на территории данной страны, в рыночных ценах. По своей натурально-вещественной форме ВВП - совокупность предметов и услуг, используемых в течение данного года на потребление и накопление. См. также Валовой национальный продукт.
ВАЛОВОЙ ДОХОД , денежная выручка предприятий промышленности и сельского хозяйства, полученная от реализации продукции и услуг, за вычетом материальных затрат.
ВАЛОВОЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПРОДУКТ (ВНП) , показатель статистики национального дохода в системе национальных счетов; взаимосвязан с валовым внутренним продуктом (ВВП). Выражает совокупную стоимость конечных товаров и услуг в рыночных ценах. Включает стоимость потребленных населением товаров и услуг, государственных закупок, капитальные вложения и сальдо баланса платежного. В отличие от ВВП включает и сумму чистых доходов из-за границы.
ВАЛСХАП (Walschap) Герард (1898-1989) , бельгийский писатель. Писал на нидерландском языке. Трилогия "Семья Роутгофтов" (1929-33) и др. романы критически живописуют нравы современного общества. Антиколониальный роман "Восстание в Конго" (1953). Роман "Блудный сын" (1958) и "Двойник" (1964) о становлении личности. Пьесы.
ВАЛТАСАР , сын последнего царя Вавилонии Набонида. Погиб в 539 до н. э. при взятии Вавилона персами. Содержащиеся в Библии описание пира Валтасара ("Валтасаров пир") и пророчество его гибели (появившиеся на стене слова "мене, мене, текел, упарсин") получили отражение в искусстве.
ВАЛТЕР (Valters) Янис (1869-1932) , латышский живописец. Выразительные жанровые городские сцены, народные типы ("На рынке", 1897), реалистические пейзажи.
ВАЛТОН (Valton) (наст . фам. Валликиви, Vallikivi) Арво (р. 1935), эстонский писатель. Книги гротескно-сатирических ("Восемь японок", 1968), социально-бытовых рассказов и исторических и философских новелл-притч ("Мустамяэская любовь", 1979; "Старые счеты", 1981). Сборники афоризмов ("Спешное раскаяние", 1989), стихов. В историческом романе-стилизации о Чингисхане "Путь в другой конец бесконечности" (1978; в русском переводе - "Пути сходятся в вечности") - тема бессмертия, противостояния активного зла и созерцательного добра.
ВАЛТОРНА (от нем . Waldhorn, букв. - лесной рог, итал. corno), духовой музыкальный инструмент. Появился в кон. 17 в. в результате усовершенствования охотничьего рога. Современный тип валторны с вентилями создан в 1-й четв. 19 в.
ВАЛУА (Valois) , династия французских королей в 1328-1589. Наиболее известные представители: Карл V, Людовик XI, Франциск I, Генрих II, Генрих III.
ВАЛУА (Valois) Нинет де (наст . имя и фам. Идрис Станнус, Stannus) (р. 1898), английская артистка балета, балетмейстер. Была среди создателей и художественных руководителей (1931-63) труппы "Сэдлерс-Уэллс балле" (с 1957 Королевский балет Великобритании).
ВАЛУЕВ Дмитрий Александрович (1820-45) , российский историк, славянофил. Положил начало изучению местничества. Издал "Синбирский сборник" и "Сборник исторических и статистических сведений о России и народах ей единоверных и единоплеменных" (2 т.).
ВАЛУЕВ Петр Александрович (1815-90) , граф (с 1880), российский государственный деятель. В 1861-68 министр внутренних дел, руководил земской и цензурной реформами. В 1872-79 министр государственных имуществ, в 1879-81 председатель кабинета министров. Лавировал между "либеральными бюрократами" и консерваторами. Автор "Дневника".
ВАЛУЙ , пластинчатый гриб рода сыроежек порядка агариковых. Съедобен. Используется для засола, но требует длительного вымачивания.
ВАЛУЙКИ , город в Российской Федерации, Белгородская обл. Железнодорожный узел. 35,3 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность. Основан в кон. 16 в.
ВАЛУНЫ , окатанные обломки горных пород размером от 10 см до 10 м в диаметре. Окатанную форму приобретают при переносе водными потоками и ледниками; распространены в аллювиальных и ледниковых отложениях.
ВАЛУХ , кастрированный баран; хорошо откармливается.
ВАЛЫ РИМСКИЕ , система оборонительных сооружений Римской империи в 1-2 вв. для защиты от набегов варваров. Охранялись 15-25-тысячным войском. Наиболее известны: Траянов вал на территории современной Молдавии и Румынии, Адрианов и Антонинов в Англии, Верхнегерманский и Ретийский в древней Германии.
ВАЛЬБЕРХОВА Мария Ивановна (1788/89-1867) , российская актриса. Дочь И. И. Вальберха. С 1807 (с перерывом) на санкт-петербургской сцене. Комедийный талант Вальберховой высоко ценили А. С. Пушкин, В. Г. Белинский.
ВАЛЬБУЭНА (Balbuena) Бернардо де (1568-1627) , испанский поэт, епископ Пуэрто-Рико. Последователь Л. де Гонгоры-и-Арготе. Автор эпической поэмы "Величие Мексики" (1604) и др. Большинство его рукописей сгорело при учиненном голландскими пиратами пожаре епископского дворца.
ВАЛЬДЕК-РУССО (Waldeck-Rousseau) Рене (1846-1904) , премьер-министр Франции в 1899-1902; в условиях политического кризиса, вызванного Дрейфуса делом, сформировал кабинет, включавший все группировки от версальца генерала Г. Галифе до социалиста А. Мильерана.
ВАЛЬДЕМАР I (Valdemar) (1131-82) , король Дании с 1157. Захватил у поморских славян о. Руяну (Рюген; 1169). Опирался на церковь, усмирял мятежных феодалов.
ВАЛЬДЕМАР II (1170-1241) , король Дании с 1202. Подчинил ряд территорий в Сев. Германии (потерял их, потерпев поражение в 1227 от северогерманских князей) и Сев. Эстонию (Эстляндию, 1219).
ВАЛЬДЕМАР IV Аттердаг (Atterdag) (ок . 1320-75), король Дании с 1340. Восстановил королевскую власть над большей частью страны. В войне с Ганзой 1367-70 потерпел поражение.
ВАЛЬДЕН (Walden) Пауль (Павел Иванович) (1863-1957) , российский химик, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1910, академик РАН с 1917), иностранный почетный член АН СССР (1927). По происхождению латыш. С 1919 в Германии. Труды по электрохимии растворов, оптической изомерии (открыл т. н. вальденовское обращение), истории химии.
ВАЛЬДЕНГО (Valdengo) Джузеппе (р . 1914), итальянский певец (баритон). Солист театров "Ла Скала" (1938-46), "Метрополитен-опера" (1947-54) и др., прославился в партиях опер Дж. Верди - Амонасро, Яго, Фальстаф ("Аида", "Отелло", "Фальстаф"). Книга "Я пел с Артуро Тосканини" (1962)
ВАЛЬДЕРЗЕ (Waldersee) Альфред фон (1832-1904) , германский генерал-фельдмаршал (1900). В 1888-91 начальник генштаба, выступал за превентивную войну против России и Франции. В 1900-01 командовал объединенными войсками держав при подавлении Ихэтуаньского восстания.
ВАЛЬДЕС ЛЕАЛЬ (Valdes Leal) Хуан де (1622-90) , испанский живописец. Представитель позднего барокко. Экзальтированные религиозные картины, проповедующие бренность бытия ("Снятие с креста", 1660-е гг.).
ВАЛЬДЕС (Valdes) Хуан де (1500-41) , испанский писатель и ученый-просветитель. Автор трактата "Диалог о языке" (1530-36) и др.
ВАЛЬДИВИЯ , город и порт на юге Чили, на р. Вальдивия. 121,8 тыс. жителей (1990). Пищевые, целлюлозно-бумажные, судоремонтные предприятия. Университет. Основан в 1552.
ВАЛЬДИВИЯ (Valdivia) Педро де (1500?-1554?) , испанский конкистадор, участвовал в завоевании Перу и Чили, вел ожесточенную борьбу против арауканов. Письма Вальдивии императору Карлу V - ценный источник по истории Чили.
ВАЛЬДИС (Waldis) Буркард (1490-1556) , немецкий поэт. "Бюргерская" драма "Притча о блудном сыне" (1527), сборник басен "Обновленный Эзоп, переложенный стихами" (1548). 
ВАЛЬДМЮЛЛЕР Фердинанд (1793-1865) , австрийский живописец. Представитель бидермейера. Портреты ("А. К. Разумовский", 1835), поэтические пейзажи и сцены крестьянского быта ("Собиратели хвороста в Венском лесу", 1855) отличаются доброжелательным отношением к людям, тонкостью наблюдений.
ВАЛЬДХАЙМ (Waldheim) Курт (р . 1918), федеральный президент Австрии в 1986-92. Генеральный секретарь ООН в 1972-81. В 1968-70 министр иностранных дел Австрии.
ВАЛЬДШНЕП (лесной кулик) , птица семейства ржанковых. Длина ок. 35 см. Обитает в лесах Евразии. Весной у самцов токовые полеты (утренняя и вечерняя тяга). Объект спортивной охоты.
ВАЛЬЕ ИНКЛАН Рамон Мария дель (1869-1936) , испанский писатель. В ранней прозе - изысканная архаичность, влияние модернизма, увлечение эротической темой (прозаический цикл "Сонаты" 1902-05). В серии романов о карлистских войнах, оригинальных драмах - острый социальный критицизм, пестрота типов, гиперболизация, гротеск. Роман-памфлет "Тиран Бандерас" (1926), дилогия "Арена иберийского цирка" ("Двор чудес" 1927; "Да здравствует мой повелитель!", 1928).
ВАЛЬЕ (Valier) Макс (1895-1930) , немецкий инженер, пропагандист идеи космических полетов. В 1928-29 проводил опыты по применению ракетных двигателей на автомобилях, дрезинах и др. Погиб при экспериментах с жидкостными ракетными двигателями.
ВАЛЬЕ-И-КАВЬЕДЕС (Valle y Caviedes) Хуан дель (ок . 1652-1694), перуанский поэт-сатирик. Последователь Ф. де Кеведо-и-Вильегаса. Его сатиры и эпиграммы расходились в устной форме (сборник "Зубастый Парнас" опубликован лишь в 1873).
ВАЛЬЕХО (Vallejo) Сесар (1892-1938) , перуанский писатель. В лирике, отмеченной влиянием модернизма, - элементы традиционного индейского мироощущения, мотивы одиночества, смерти, человеческих страданий (сборники "Черные герольды", 1918; "Трильсе", 1923; "Человечьи стихи", опубликованы 1939). Роман о перуанских рабочих-индейцах "Вольфрам" (1931). Книга очерков "Россия, 1931 год" (1931).
ВАЛЬЗЕР (Walser) Мартин (р . 1927), немецкий писатель, член "Группы 47". Социальная критика, яркая сатирическая образность в трилогии "Половина игры" (1960), "Единорог" (1966), "Крушение" (1973). Духовная деградация личности, бессильной противостоять социальным и идеологическим механизмам общества, трагическая разобщенность людей в романах "Болезнь Галлистля" (1972), "По ту сторону любви" (1976), "Лебединый дом" (1980), "Прибой" (1985); повести, пьесы.
ВАЛЬЗЕР Роберт (1878-1956) , швейцарский писатель. Писал на немецком языке. В социальных романах "Семья Таннер" (1907), "Помощник" (1908), "Якоб фон Гунтен" (1909), в новеллах - пародия на правопорядок в Швейцарии.
ВАЛЬКИРИИ (др .-сканд. Valkyrja, букв. - выбирающая убитых), в скандинавской мифологии воинственные девы, решающие по воле бога Одина исход сражений. Отбирали храбрейших из павших воинов и уносили в Вальхаллу. Образ Валькирии использован в музыке и поэзии (опера "Валькирия" Р. Вагнера и др.).
ВАЛЬМИ (Valmy) , селение во Франции, к западу от Вердена (департамент Марна). Ок. Вальми 20.9.1792, во время войны революционной Франции против 1-й антифранцузской коалиции, французская армия впервые разбила войска австро-прусских интервентов и французских роялистов.
ВАЛЬМИКИ , легендарный древнеиндийский поэт. Считается автором первоначального текста поэмы "Рамаяна". Вальмики - один из героев ее 1-й и 7-й книг более позднего происхождения.
ВАЛЬМОВАЯ КРЫША , 4-скатная, с треугольными скатами (вальмами) от конька до карниза по торцовым сторонам. Если вальма не доходит до карниза, крыша называется полувальмовой.
ВАЛЬРАС (Walras) Леон Мари Эспри (1834-1910) , швейцарский экономист. Построил общую экономико-математическую модель народного хозяйства.
ВАЛЬРАФ (Wallraf) Гюнтер (р . 1942), немецкий писатель, член "Группы 61". Публицистические очерки ("Нежелательные репортажи", 1970) и документальные книги "Рождение сенсации..." (1977), "Свидетели обвинения..." (1976), "Справочник по "Бильд" (1981), "На самом дне" (1985).
ВАЛЬСАМОН Феодор (ок . 1140 - после 1195), византийский канонист. Автор толкования на номоканон Фотия, вошедшего в состав Пидалиона - греческой Кормчей - и ставшего одним из важнейших документов канонического права Православной церкви.
ВАЛЬС-БОСТОН , американский бальный танец свободной композиции, с характерным широким шагом на первую долю такта. Музыкальный размер 3/4.
ВАЛЬТЕР , автоматический 8-зарядный пистолет немецкой фирмы "Вальтер", калибр 9 мм. Состоял на вооружении немецко-фашистской армии (образец 1938), применялся во 2-й мировой войне.
ВАЛЬТЕР Александр Филиппович (1898-1941) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1933). Основные труды по пробою диэлектриков.
ВАЛЬТЕР Антон Карлович (1905-65) , украинский физик, академик АН Украины (1951). Труды по ядерной физике. Руководил сооружением первого советского электростатического ускорителя электронов до 2,5 МэВ (1935-36). Участник сооружения линейного ускорителя электронов до 1,8 ГэВ (1964, Харьков).
ВАЛЬТЕР (Walter) Бруно (наст . имя и фам. Бруно Вальтер Шлезингер, Schlesinger) (1876-1962), немецкий дирижер. Работал в оперных театрах Вены, Мюнхена, Лондона, Берлина, с оркестром Гевандхауза в Лейпциге. В 1933 эмигрировал, с 1939 в США. Гастролировал в России. Прославился интерпретацией произведений В. А. Моцарта, Л. Бетховена, И. Брамса, Г. Малера.
ВАЛЬТЕР (Walther) Йоханнес (1860-1937) , немецкий геолог, иностранный почетный член АН СССР (1930). Труды по палеоэкологии, учению о фациях, биологии моря. Разрабатывал метод актуализма в геологии.
ВАЛЬТЕР Петр Александрович (1888-1947) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1933). Основные труды по аэро- и гидродинамике. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ВАЛЬТЕР СКОТТ , см. Скотт В. 
ВАЛЬТЕР ФОН ДЕР ФОГЕЛЬВЕЙДЕ (Walther von der Vogelweide) (ок . 1170 - ок. 1230), немецкий поэт-миннезингер. Пейзажная и любовная лирика, сатирические шпрухи, направленные против княжеских междоусобиц и папства.
ВАЛЬХАЛЛА , Валгалла (др.-сканд. Valholl - чертог мертвых), в скандинавской мифологии дворец Одина, куда попадают павшие в битве воины и где они продолжают прежнюю героическую жизнь.
ВАЛЬЦЕВАНИЕ (вальцовка) , деформирование в ковочных вальцах заготовок из металла, резиновых смесей, пластмасс. С помощью вальцевания получают готовые детали, точные заготовки для штамповки и др.
ВАЛЬЦЫ (от нем . Walze - валок, каток), рабочий инструмент кузнечных, дробильных и др. машин - 2 валка, вращающиеся в противоположных направлениях, что обеспечивает захват и обработку материала, проходящего между ними. Поверхность дробильных вальцов рифленая, в ковочных вальцах имеется ручей, соответствующий конфигурации детали.
ВАЛЬЯДОЛИД (Valladolid) , город в Испании, административный центр пров. Вальядолид. 334 тыс. жителей (1990). Машиностроение, химическая промышленность, цветная металлургия; производство ювелирных изделий. Университет. Известен с 10 в. Церковь Санта-Мария ла Антигуа (11-14 вв.), церковь Сан-Пабло (15 в., в стиле платереско), обрамленная портиками площадь Пласа Майор (16 в.).
ВАЛЮТА (итал . valuta, букв. - стоимость), 1) денежная единица какой-либо страны и ее тип (золотая, серебряная, бумажная);  2) средства на счетах, бумажные деньги, монеты, векселя, чеки, используемые в международных расчетах (иностранная валюта). См. также Обратимость валют.
ВАЛЮТНАЯ МОНОПОЛИЯ , исключительное право государства на операции с иностранной валютой, золотом. Связана с монополией внешней торговли.
ВАЛЮТНАЯ СИСТЕМА МИРОВАЯ , форма организации международных валютных отношений, обусловленная развитием мирового хозяйства и юридически закрепляемая межгосударственными соглашениями. Ее определяющие элементы: национальные и коллективные валютные единицы, состав и структура международных ликвидных активов (валютные средства и золотые резервы), механизм валютных паритетов и курсов, условия взаимной обратимости валют, объем валютных ограничений, формы международных расчетов, режим международных валютных рынков и мировых рынков золота, статус межгосударственных валютно-кредитных организаций, регулирующих валютные отношения. См. также Золотой стандарт, Золотовалютный стандарт, Ямайское соглашение.
ВАЛЮТНАЯ СИСТЕМА НАЦИОНАЛЬНАЯ , форма организации валютных отношений государства, определяемая национальным законодательством. Ее элементы: национальная денежная единица, состав официальных золотовалютных резервов, валютный паритет и механизм фомирования валютного курса, условия обратимости валюты, наличие или отсутствие валютных ограничений, порядок внешних расчетов страны, режим национального валютного рынка и рынка золота, статус национальных учреждений, регулирующих валютные отношения страны.
ВАЛЮТНЫЕ БЛОКИ , группировки государств, в которых валюта стран-участниц прикреплялась к валюте страны-гегемона. Возникли в ходе мирового экономического кризиса 1929-33 (стерлинговый 1931, долларовый 1933, золотой 1933-36), трансформировались в валютные зоны.
ВАЛЮТНЫЕ ЗОНЫ , группировки государств, сложившиеся во время и после 2-й мировой войны на базе валютных блоков. В валютных зонах проводится известная координация валютной политики и системы внешних расчетов. Основные валютные зоны - стерлинговая, долларовая, зона франка.
ВАЛЮТНЫЕ ОГРАНИЧЕНИЯ , система государственных мероприятий, направленная на ограничение операций с иностранной валютой, золотом и др. валютными ценностями. Устанавливаются законодательным путем или в административном порядке; составная часть валютной политики государства. Валютные ограничения предусматривают: запрещение купли-продажи иностранной валюты; сдачу ее государственным органам по официальному курсу; регулирование переводов и платежей за границу, вывоза капитала; репатриацию прибылей. При валютных ограничениях валютные операции сосредоточиваются в центральных или специально уполномоченных банках. Валютные ограничения применяются как крайнее средство против стойкого дисбаланса расчетов с заграницей и для поддержания валютного курса, а также с целью изыскания средств для выплаты внешней задолженности.
ВАЛЮТНЫЕ ОПЕРАЦИИ , банковские операции на валютных рынках, связанные с куплей-продажей иностранной валюты. Валютная операция осуществляется на условиях немедленной поставки валют ("спот") и в форме срочных сделок, т. е. поставка валюты в будущем по курсу, существовавшему на момент заключения сделки ("форвард"). Срочные валютные операции проводятся как для страхования от валютных рисков, так и для спекуляции на разнице между фактическими и ожидаемыми курсами. Ряд валютных операций представляет собой сочетание сделок "спот" и "форвард".
ВАЛЮТНЫЕ ЦЕННОСТИ , ценности, в отношении которых государство устанавливает ограниченный режим обращения. Так, в Российской Федерации к валютным ценностям относятся: иностранная валюта и выраженные в ней платежные документы и ценные бумаги, драгоценные металлы (золото, серебро, платина и металлы платиновой группы), природные драгоценные камни в сыром и обработанном виде (алмазы, рубины, изумруды, сапфиры, александриты), жемчуг, за исключением бытовых ювелирных и др. изделий из этих металлов и камней.
ВАЛЮТНЫЙ КРИЗИС , обострение противоречий в валютной сфере, проявляющееся в резких колебаниях валютных курсов, несбалансированности платежных балансов, перемещениях ссудного капитала. Валютный кризис сопровождается усилением государственного вмешательства в форме девальваций и ревальваций, введением валютных ограничений, проведением мероприятий общеэкономического характера.
ВАЛЮТНЫЙ КУРС , цена (котировка) денежной единицы одной страны, выраженная в денежной единице другой страны. Валютные отношения экономически развитых стран основываются на "плавающих" валютных курсах, зависящих от спроса и предложения на национальные валюты на соответствующих рынках.
ВАЛЮТНЫЙ РЫНОК , совокупность спроса и предложений на валюты. Участники валютного рынка: банки, предприятия-экспортеры и импортеры, инвесторы, центральные банки, брокерские фирмы и др. финансовые учреждения. Опосредует международные расчеты.
ВАЛЮШКИС Гедиминас (р . 1927), литовский архитектор, заслуженный архитектор Литвы (1977). Жилой район Лаздинай в Вильнюсе (1965-66, 1969-73, с соавторами). Ленинская премия (1974).

ВАМПИЛОВ Александр Валентинович (1937-72) , русский драматург. Остроконфликтные нравственно-психологические пьесы: "Старший сын", "Утиная охота" (обе 1970), "Прошлым летом в Чулимске" (1972), сатирические пьесы.
ВАМПИРЫ (десмодовые) , семейство летучих мышей. Длина тела 6,5-9 см. 3 вида, в тропиках и субтропиках Америки. Питаются только свежей кровью млекопитающих и птиц. Вампирами называют также представителей некоторых др. семейств летучих мышей, напр. ложных вампиров.
ВАМПУ ШКОЛА , см. Хуанпу школа.
"ВАМПУКА ...", опера-пародия, высмеивающая условности и обветшалые традиции в оперных спектаклях. Музыка дирижера и композитора В. Г. Эренберга на текст пьесы "Вампука, принцесса Африканская" М. Н. Волконского. Поставлена в Санкт-Петербурге в 1909. Название "вампука" обычно используется как обозначение всего искусственного, ходульного в театральных постановках.
ВАМПУМ (от индейск . wampumpeag - нити с нанизанными на них раковинами), средство запоминания и передачи сообщений у индейских племен Сев. Америки. Содержание сообщения выражалось цветом, количеством и взаиморасположением раковин.
ВАН , город на востоке Турции, на восточном берегу оз. Ван, административный центр иля Ван. 153 тыс. жителей (1990). Мукомольная, цементная промышленность. Возник в 1-м тысячелетии до н. э. как древнеармянский город, до 6 в. до н. э. - Тушпа, которая была столицей государства Урарту. В 11 в. захвачен Византией, в 17 в. - турками.
ВАН (Van) , бессточное соленое озеро на востоке Турции. Расположено на Армянском нагорье на высоте 1720 м. Ок. 3,7 тыс. км2, глубина до 145 м. У берегов Вана - вулканы Сюпхан и Немрут. Рыболовство, солеварение, судоходство (железнодорожный паром на линии Анкара - Тебриз).
ВАН , титул правителей государств и княжеств в Китае и Корее в древности и средние века.
ВАН АЛЛЕН (Van Allen) Джеймс Альфред (р . 1914), американский астрофизик. В качестве главного исследователя космической программы, осуществляемой на искусственном спутнике Земли "Эксплорер-1", обнаружил (1958) заряженные частицы высокой энергии, образующие радиационные пояса вокруг Земли ("пояса Ван Аллена").
ВАН АНЬШИ (1021-86) , китайский реформатор; в 1070-74 и 1075-76 первый министр. Ввел систему государственных ссуд крестьянам, заменил наемное войско армией, комплектуемой путем рекрутского набора, пытался регулировать рыночные цены. Большая часть реформ была отменена в 1085.
ВАН БАСТЕН (Van Basten) Марко (р . 1965), нидерландский футболист. Чемпион Европы 1988. Обладатель Кубка Европейских чемпионов (1989, 1990) в составе команды "Милан" (Италия), обладатель Кубка Кубков (1987) в составе команды "Аякс" (Нидерланды). Признан лучшим футболистом Европы (1988, 1990, 1992)
ВАН БУРЕН (Va Buren) Мартин (1782-1862) , 8-й президент США (1837-41), от Демократической партии. В 1829 государственный секретарь, в 1833-37 вице-президент.
ВАН ВЭЙ (699 или 701-759 или 761) , китайский живописец и поэт. Основоположник китайской монохромной пейзажной живописи, использующей тональные возможности туши. В лирических пейзажах создавал возвышенные обобщенные образы природы. В стихах отмечал едва уловимые краски и оттенки природы. Социальные мотивы выразил в мечтах об идеальном государстве.
ВАН ГОВЭЙ (1877-1927) , китайский историк и филолог. Труды по древнекитайской эпиграфике и др.
ВАН ГОГ (van Gogh) Винсент (1853-90) , нидерландский живописец, представитель постимпрессионизма. Страстная эмоциональность, остродраматическое восприятие жизни, социальный протест, присущие искусству Ван Гога, выражались им в 1-й пол. 80-х гг. в произведениях, выдержанных в сумрачной гамме, проникнутых сочувствием к людям труда; с 1888 создавал трагические образы в болезненно-напряженной, предельно экспрессивной манере, построенной на контрастах цвета, порывистого ритма, на свободной динамике пастозного мазка ("Ночное кафе", 1888; "Пейзаж в Овере после дождя", 1890).
ВАН ГОН (877-943) , первый правитель (ван) в 918-943 корейского государства Коре.
ВАН ДАММ (Van Damme; наст . фам. ван Варенбург, van Varenburg) Жан-Клод (р. 1961), бельгийский киноактер. Живет и работает в США. Чемпион карате по прозвищу "Мускулы из Брюсселя". Дебютировал в кино во французском фильме "Рю Барбар" (1983). В Голливуде снимался в фильмах, демонстрирующих его мастерство в боевых искусствах, - "Хищник" (1987), "Черный орел" (1988), "Кикбоксер" (1989), "Универсальный солдат" (1992), "Трудная мишень" (1993) и др.
ВАН ДЕЙК (Dyck , van) Антонис (1599-1641), фламандский живописец. Работал также в Италии и Англии. Ученик П. П. Рубенса. Виртуозные по живописи, сдержанные по колориту парадные аристократические и интимные портреты ("Карл I на охоте", 1633; портрет Г. Бентивольо, ок. 1623) замечательны тонким психологизмом и благородной одухотворенностью; религиозные и мифологические композиции в духе барокко.ВАН ДЕЙК (Van Dyck, Dijk) Антонис, (22 марта 1599, Антверпен - 9 декабря 1641, Лондон), фламандский художник, один из создателей парадного аристократического портрета 17 в.Отличаясь рано проявившейся одаренностью, завидной работоспособностью и вызывавшей восхищение современников "легкостью" руки, Ван Дейк создал множество картин на религиозные и мифологические сюжеты, пользовавшихся повышенным спросом у церковных и светских заказчиков. Однако подлинным его призванием стало искусство портрета. Сын антверпенского купца, человек по своей натуре мятущийся, сумасбродный и честолюбивый, Ван Дейк тяготел к роскоши, к королевским дворам, к жизни аристократов. Персонажи его парадных портретов отличаются внутренним благородством и аристократической утонченностью и вместе с тем живой характерностью.Ранний антверпенский период В 10-летнем возрасте Ван Дейк был отдан в обучение к антверпенскому живописцу Х. ван Балену, а в 1618 принят в гильдию живописцев св. Луки. Работая в мастерской Рубенса, он с 1617 стал сотрудничать с ним в выполнении некоторых заказов, уже в своих ранних произведениях стремился отойти от прямого подражания приемам прославленного учителя и достичь более самостоятельных живописных решений ("Пьяный Силен", ок. 1618-20, Королевский музей изящных искусств, Брюссель; Картинная галерея, Дрезден; "Самсон и Далила", ок. 1620, Картинная галерея Далвичского колледжа, Лондон; "Св. Мартин и нищие", ок. 1620-21, Завентам, приходская церковь; Виндзор, королевский замок).Портреты раннего антверпенского периода, запечатлевшие знатных горожан, их семьи, художников с женами и детьми, отмечены строгой простотой, сердечностью ("Семейный портрет", между 1618 и 1619, Эрмитаж; Корнелиса ван Геста, антверпенского мецената, друга и заказчика Рубенса, ок.1620, Национальная галерея, Лондон; живописца Франса Снейдерса и его жены Маргариты де Вос, собрание Фрик, Нью-Йорк; Изабеллы Брант, жены Рубенса, ок. 1620-21, Национальная галерея, Вашингтон).Итальянский период В 1621-27 Ван Дейк посетил Италию. Пребывание его в Генуе, Риме, Венеции, Милане, Палермо сопровождалось активным изучением итальянской живописи, особенно Тициана, и стало триумфальным этапом в развитии его портретного искусства. Внешняя представительность сочетается с внутренней одухотворенностью в портрете ученого и дипломата кардинала Гвидо Бентивольо (ок. 1623-24, галерея Питти, Флоренция).Поселившись с 1624 в Генуе, художник становится популярным портретистом крупнейших аристократических семейств города. Он создает блестящие обстановочные портреты-картины, в которых надменные старцы, благородные кавалеры, стройные женщины в тяжелых, богатых платьях с длинными шлейфами представлены во весь рост на фоне пурпурных драпировок и массивных колонн роскошных генуэзских дворцов ("Маркиза Улена Гримальди", Национальная галерея, Вашингтон; "Паола Адорно, маркиза Бриньоле Сале", собрание Фрика, Нью-Йорк; "Паола Адорно с сыном", Национальная галерея, Вашингтон; "Конный портрет Антонио Джулио Бриньоле Сале", Палаццо Россо, Генуя; "Маркиза Бальбиани", Метрополитен-музей; "Семейство Ломеллини", Национальная галерея, Эдинбург; "Старый сенатор", "Супруга старого сенатора", Картинная галерея Берлин-Далем).Второй антверпенский период (1627-1632) В этот период, совпавший с временем зарубежной дипломатической деятельности Рубенса, Ван Дейк практически становится первым художником Фландрии; он назначен одним из придворных живописцев испанской наместницы Изабеллы. Мастерски исполненные крупные алтарные образы для различных церквей и картины на мифологические сюжеты сочетают традиции Рубенса и влияние Тициана. Каноны барочной композиции отступают подчас перед образом лирического плана, подчиняющим все изобразительные средства ("Отдых на пути в Египет", начало 1630-х гг., Старая пинакотека, Мюнхен). Более декоративна написанная на этот же сюжет картина из Эрмитажа, обычно известная как "Мадонна с куропатками" (начало 1630-х гг.). Однако в зрелом творчестве Ван Дейка по-прежнему присутствуют портреты. Среди них парадное изображение вдовствующей эрцгерцогини Изабеллы в одеянии ордена св. Клары (ок. 1628, Музей истории искусств, Вена), Хендрика ван дер Берга, фельдмаршала испанских войск в Нидерландах (ок. 1628, Прадо), представителей знатных семейств Фландрии и Брабанта (портрет Марии Луизы де Тассис, галерея Лихтенштейн, Вадуц), сановников и бюргеров, и менее парадные, но полные естественной жизненности портреты друзей и знакомых, в первую очередь собратьев по искусству - фламандских художников Гаспара де Крайера (там же), Хендрика Снайерса (Старая пинакотека, Мюнхен), Мартина Рейкарта (Прадо), филолога и издателя Яна ван дер Ваутера (Музей изобразительных искусств, Москва), иезуита и географа Жана Шарля де ла Фай (1624, Королевский музей изящных искусств, Брюссель). В многочисленных автопортретах Ван Дейк создает романтизированный образ художника - баловня судьбы.Разнообразие характеристик присуще и офортам, составившим изданную в 1627 "Иконографию" - сборник офортов-портретов известных современников (из 100 изображений мастером собственноручно сделано 16, для остальных он давал предварительные эскизы).Английский период В 1632 по приглашению короля Карла I Ван Дейк уезжает в Англию, становится "главным живописцем на службе их величеств", получает дворянский титул и золотую цепь рыцаря. Мечты его сбываются. Незадолго до смерти, благодаря браку с Мери Рутвен, молодой фрейлиной королевы, Ван Дейк входит в ряды английской аристократии. Он пишет множество портретов короля, королевы и их детей; чести позировать ему добивается все высшее общество.В многочисленных портретах (Филиппа Уортона, 1632, Метрополитен-музей; Томаса Уортона, конец 1630-х гг., Эрмитаж; Джорджа Дигби и Уильяма Рассела, ок. 1637, собрание Спенсера, Олторп; Артура Гудвина, 1639, собрание герцога Девонширского, Дербишир), воссоздающих атмосферу английского двора, высокий аристократизм образов сочетается с их эмоциональной утонченностью. Оригинальностью замысла отличается портрет Карла I (ок. 1635, Лувр): принципы парадного изображения выявлены здесь как бы смягченно, в более интимном истолковании, король изображен на фоне пейзажа в изящно-небрежной позе, позади слуга держит породистого коня. Однако в целом парадный портрет английского периода приобретает черты холодной представительности, внешней декоративности, в нем появляются символические и аллегорические аксессуары.По словам французского писателя Роже де Пиля, "Ван Дейк создал невероятное количество портретов, над которыми первое время трудился с большим тщанием, но мало-помалу стал торопиться и писать наспех". На основании рассказа приятеля Ван Дейка кельнского банкира Эберхарда Ябаха известно, что он работал над несколькими портретами, уделяя заказчику в день не более часа и оставляя исполнение одежды, рук, аксессуаров, фона своим помощникам.В Антверпене. Последние годы жизни Во время своей работы при английском дворе он дважды возвращался в Антверпен, писал там портреты официальных лиц, получил от антверпенской гильдии звание "почетного декана", которого ранее был удостоен только Рубенс, а после смерти Рубенса в 1640 пытался завершить его большие исторические картины для испанского короля Филиппа IV. В последние годы жизни Ван Дейк был захвачен честолюбивыми проектами крупномасштабных декоративных работ - циклом шпалер для дворца Уайтхолл в Лондоне, росписями главных галерей Лувра, для чего совершил две поездки в Париж. Однако, потерпев неудачу в этих замыслах, больной художник вернулся в Лондон и вскоре умер. По его завещанию он похоронен в лондонском соборе св. Павла. Литература:Варшавская М. Я.: Ван Дейк. Картины в Эрмитаже. Л., 1963.Смольская Н. Ф. Антонис Ван Дейк. М.; Л., 1963.Грицай Н. И. Антонис Ван Дейк. М., 1979.Браун К. Ван Дейк: Пер. с англ. М., 1987.Larsen E. L'Opera Completa di van Dyck. Milano, 1980. V. 2.Т. П. Каптерева
ВАН ДОНГЕН (van Dongen) Кис (1877-1968) , французский художник. По происхождению голландец. Примыкая к фовизму, в 1900-е гг. прославился темпераментными, красочными полотнами с изображением танцовщиц, дам полусвета, женскими портретами.
ВАН ЛИН ГУАНЬ (кит . чудесный чиновник Ван), китайское божество - хранитель входа. Его статуи ставят у входа в храм, в мифах он охраняет дворец Юй-ди.
ВАН МАН (45 до н . э. - 23 н. э.), император Китая с 9 н. э. (в результате дворцового переворота). Пытался провести реформы (ликвидация частной собственности на землю, запрет купли-продажи рабов и др.).
ВАН МИН (Чэнь Шаоюй) (1904-74) , китайский государственный деятель, член Политбюро ЦК и секретарь ЦК КП Китая (КПК) в 1931-45. В 1931 исполнял обязанности генерального секретаря ЦК КПК.
ВАН СЕНТ (Van Sant) Гас (р . 1952), американский кинорежиссер. Работал в рекламе, занимается живописью. В кино начинал с малобюджетных экспериментальных фильмов, на которые обратили внимание критики. Фильмы "Аптечный ковбой" (1979), "Мой личный штат Айдахо" (1991), "Даже пастушкам бывает грустно" (1994) получили признание на международных кинофестивалях. В 1995 поставил первый высокобюджетный фильм "Умереть за...".
ВАН СЯНЬЧЖИ (?-878) , один из руководителей в Крестьянской войне 874-901 в Китае. В 878 его войско разгромлено, сам он погиб.
ВАН СЯОНУН (1857-1918) , китайский актер и драматург. Выступал в различных театрах страны. Лучшая роль - поэт Ли Бо в пьесе "Бродячий император". Автор пьес "Плач в храме предков", "Преподнесение карты", драматического цикла "Три проклятия" и др. В 1912 участвовал в работе "Общества по реформе драмы" в Тяньцзине.
ВАН ТАО (1828-97) , один из идейных предшественников реформаторского движения в Китае (см. "Сто дней реформ"). Переводчик и публицист. Труды о политическом строе стран Запада. Выступал с программой поощрения торговли и промышленности.
ВАН ТИГЕМ Ф . Э. Л., см. Тигем Ф. Э. Л. ван.
ВАН ФЛЕК (Van Vleck) Джон Хазбрук (1899-1980) , американский физик. Труды по квантовой теории магнетизма и твердого тела. Нобелевская премия (1977, совместно с Ф. Андерсоном и Н. Моттом).
ВАН ХАЙ , древнекитайский царь периода Инь-Шан. Изображался держащим птиц в обеих руках.
ВАН ХАЙЗ (Van Hise) Чарлз Ричард (1857-1918) , американский геолог. Основные труды по докембрию Канадского щита и проблемам метаморфизма.
ВАН ЧУН (27 - ок . 104), китайский философ. Основное сочинение "Взвешивание рассуждений" ("Лунь хэн") объединяет идеи конфуцианства и даосизма, проникнуто рационализмом и критикой религиозных предрассудков, содержит теорию трех типов человеческой природы: доброй, злой, совмещающей добро и зло.
ВАН ШУ , в китайской мифологии небесный возничий, везущий Луну.
ВАН ШУХЭ (210-285) , китайский врач. В книге "О пульсе" (т. 1-10, 280) изложил учение о его диагностическом и прогностическом значении. Труд Ван Шухэ послужил основой учения Ибн Сины о пульсе.
ВАН ЭЙК (van Eyck) , нидерландские живописцы, основоположники нидерландского искусства 15 в., братья: 1) Хуберт (ок. 1370-1426), возможно, начал "Гентский алтарь".  2) Ян (ок. 1390-1441), искусство которого, основанное на представлениях о единстве и гармонии мироздания, новаторски отразило многообразную красоту реального мира и человека. По-новому применив технику живописи маслом, убедительно передавал иллюзию наполненного светом пространства, предметного мира. Религиозные картины, портреты ("Гентский алтарь", окончен 1432; портрет супругов Арнольфини, 1434), миниатюры.
ВАН ЯНМИН (Ван Шоужэнь) (1472-1529) , китайский философ-неоконфуцианец, литератор, государственный деятель. Исходил из единства знания и действия в нравственном поведении и утверждал, что познание определяется моральными нормами, врожденно присущими человеку. Его учение распространилось также в Корее и Японии.
ВАНАГ (Vanag) Юлий (1903-86) , латышский писатель. Сборники лирических стихов "Глубокая пахота" (1950), "Горькие цветы" (1960), "Поэзия" (1973), "Вспомни, молодость моя" (1976); пьесы.
ВАНАДАТЫ металлов , соли ванадиевых кислот, не выделенных в свободном состоянии, напр. ванадат натрия NaVO3. Ванадаты - промежуточные продукты в производстве ванадия, компоненты стекол, глазурей, лазерные материалы, кристаллофосфоры и др. реагенты в аналитической химии. Применяют в аналитической химии.
ВАНАДАТЫ ПРИРОДНЫЕ , группа минералов, соли ортованадиевой кислоты H3(VO4). Ок. 50 минералов. Структуры островные, цепочечные, слоистые. Желтые, красные, буровато-красные порошки, налеты, реже кристаллы. Твердость 1-4; плотность 2,5-7 г/см3. Руды ванадия, иногда урана.
ВАНАДИЕВЫЕ РУДЫ , главные минералы: ванадинит, деклуазит, купродеклуазит, карнотит. Месторождения магматические, контактово-метасоматические, гидротермальные. Содержание V2O5 в руде от 0,1-1,0 до 29%; примеси Fe, Ti, U, Pb, Zn, Cu, Mo, Al, P. Главные добывающие зарубежные страны: ЮАР, США, Финляндия, Чили.
ВАНАДИЙ (лат . Vanadium), V, химический элемент V группы периодической системы, атомный номер 23, атомная масса 50,9415. Название от имени древнескандинавской богини красоты Ванадис. Серо-стальной твердый металл. Плотность 6,11 г/см3, tпл 1920 °C. Устойчив к действию воды и многих кислот. В земной коре рассеян, часто сопутствует железу (железные руды - важный промышленный источник ванадия). Легирующий компонент конструкционных сталей и сплавов, применяемых в авиационной и космической технике, морском судостроении, компонент сверхпроводящих сплавов. Соединения ванадия используют в текстильной, лакокрасочной, стекольной промышленности.
ВАНАДИЯ ОКСИД , V2O5, красные или желто-красные кристаллы; tпл 680 °C. Плохо растворяется в воде. Катализатор при получении серной кислоты, компонент специальных стекол, глазурей и люминофоров.
ВАНАПРАСТХА , в древней Индии лесной отшельник, третья ашрама в жизни ария.
ВАНАХАЛЬБЫ , в эстонской мифологии злые духи леса, аналогичные славянскому лешему.
ВАНГЕНГЕЙМ Алексей Феодосьевич (1881-1942) , российский метеоролог. Организатор и первый руководитель (1929-35) Гидрометеорологической службы СССР; организатор (1930) Бюро погоды СССР (ныне Роскомгидромет).
ВАНДАЛИЗМ , бессмысленное уничтожение культурных и материальных ценностей.
ВАНДАЛЫ , группа германских племен. В 429-439 завоевали Сев. Африку и основали раннефеодальное королевство. В 455 разграбили Рим, уничтожили многие памятники античной культуры. К 534 государство вандалов завоевано Византией.
ВАН-ДЕ-ГРААФА ГЕНЕРАТОР , см. в ст. Электростатический генератор.
ВАНДЕЙСКИЕ ВОЙНЫ , правительства Франции против мятежников-роялистов в западных провинциях страны во время Великой французской революции и Директории. Название по департаменту Вандея - главному очагу в 1793. Наряду с дворянством и духовенством в мятежах участвовала часть крестьянства. Кульминации Вандейские войны достигли в 1793. Значительный эпизод Вандейских войн - Киберонская экспедиция 1795.
ВАНДЕМЬЕР (от лат . vindemia - сбор винограда), 1-й месяц (22/23 сентября - 21/22 октября) французского республиканского календаря (1793-1805).
ВАНДЕМЬЕРСКИЙ МЯТЕЖ , вооруженное выступление французских роялистов (стремившихся восстановить монархию) в Париже 3-5 октября (11-13 вандемьера) 1795. Подавлен генералом Наполеоном Бонапартом.
ВАНДЕР (Wander) Карл Фридрих Вильгельм (1803-79) , немецкий педагог. Выступал за создание единой школы для детей всех сословий. Труды по теории педагогики и учебники.
ВАН-ДЕР-ВААЛЬС (van der Waals) Йоханнес Дидерик (1837-1923) , нидерландский физик. Вывел уравнение состояния для реальных газов (уравнение Ван-дер-Ваальса). Нобелевская премия (1910).
ВАН-ДЕР-ВААЛЬСА УРАВНЕНИЕ , предложенное Й. Д. Ван-дер-Ваальсом (1873), уравнение состояния реального газа, учитывающее конечность объема молекул и наличие межмолекулярных сил притяжения; для одного моля имеет вид: (p+a/V2)(V-b) V = RT,где: p - давление, V - мольный объем, T - абсолютная температура, R - газовая постоянная, a и b - постоянные, характеризующие взаимодействие молекул данного вещества.
ВАН-ДЕР-ВААЛЬСОВЫ СИЛЫ , силы межмолекулярного взаимодействия.
ВАНДЕРВЕЛЬДЕ (Vandervelde) Эмиль (1866-1938) , бельгийский социалист, реформист. С 1900 председатель Международного социалистического бюро 2-го Интернационала. Член парламента с 1894. В 1914 вошел в правительство и до 1937 неоднократно был министром (иностранных дел, юстиции и др.).
ВАНДЕЯ , департамент на западе Франции, центр роялистских мятежей в период Великой французской революции и Директории.
ВАНДОМСКАЯ КОЛОННА , на Вандомской пл. Парижа, установленная в 1806-10 (архитекторы Ж. Б. Лепер и Ж. Гондуэн) в честь побед Наполеона I. Согласно декрету Парижской Коммуны 1871 разрушена как символ милитаризма. Восстановлена в 1875.
ВАНДРИЕС Жозеф (1875-1960) , французский языковед. Работы по общему и индоевропейскому языкознанию, латинскому, греческому, кельтским языкам. Сторонник т. н. социологической школы.
"ВАНЕМУЙНЕ" (Vanemuine) , см. Эстонский театр "Ванемуйне".
ВАНИ , город (с 1981) в Грузии, в 19 км от ж.-д. узла Самтредиа. 6,7 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность. Швейная фабрика. Театр. Краеведческий музей. Остатки античного города (5-1 вв. до н. э.): оборонительные сооружения, культурные комплексы, богатые погребения и др.
ВАНИ , в японской мифологии морское божество в облике крокодила или акулы, опасное для людей.
ВАНИЛИН , 3-CH3O-4-HOC6H3CHO, бесцветные кристаллы со специфическим запахом; tпл 81-83 °C. Содержится в плодах ванили. Синтезируют из гваякола и лигнина. Ванилин - душистое вещество в пищевой и парфюмерной промышленности. Смесь его с сахарной пудрой (1:100) называется ванильным сахаром.
ВАНИЛЬ , род растений семейства орхидных. Наземные или эпифитные лианы. Ок. 100 видов, в тропиках; культивируют там же несколько видов ради плодов, содержащих ванилин.
ВАНИН Василий Васильевич (1898-1951) , российский актер, режиссер, народный артист СССР (1949). На сцене с 1920. В 1924-49 в Театре им. Моссовета. Снимался в фильмах: "Ленин в Октябре", "Ленин в 1918 году", "Секретарь райкома", "Валерий Чкалов" и др. Профессор ВГИКа (с 1949). Государственная премия СССР (1943, 1946, 1949).
ВАНИН Степан Иванович (1890-1951) , российский ученый в области лесной фитопатологии и древесиноведения, доктор сельскохозяйственных наук (1935), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1948). В 1930 создал первую в СССР кафедру древесиноведения в Лесотехнической академии. Труды по биологии и физиологии древоразрушающих и древесиноокрашивающих грибов, изучению физико-механических и химических свойств древесины. Автор первых учебников по фитопатологии. Государственная премия СССР (1950).
ВАНИНИ (Vanini) Джулио Чезаре (псевд . Лючилио, Lucilio) (1585-1619), итальянский философ-пантеист, испытал большое влияние Дж. Бруно; священник, обвинен в ереси и атеизме и сожжен инквизицией.
ВАНИНО , поселок городского типа в Российской Федерации, Хабаровский кр. Порт в Татарском прол. Железнодорожная станция. 21,6 тыс. жителей (1991). Лесопромышленный комбинат. Железнодорожный паром Ванино - Холмск (о. Сахалин).
ВАНИЧЕВ Александр Павлович (р . 1916), российский теплотехник, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1962). Труды по энергетическим установкам, теории горения и др. Ленинская премия (1957).
ВАНКАРЕМ , мыс на северо-западе Чукотского п-ова. Главный населенный пункт - Ванкарем. В 1934 база советских летчиков, спасавших участников экспедиции на параходе "Челюскин". Полярная станция (с 1934).
ВАНКЕЛЯ ДВИГАТЕЛЬ , роторно-поршневой двигатель внутреннего сгорания, конструкция которого разработана в 1957 немецким ученым Ф. Ванкелем (F. Wankel). В Ванкеля двигателе 3-гранный ротор (поршень) вращается в цилиндре специального профиля. Грани ротора отсекают переменные объемы камер, в которых происходят обычные для двигателей внутреннего сгорания процессы. При одинаковой мощности имеют в 2-3 раза меньшие размеры, чем поршневые двигатели.
ВАНКУВЕР , город на северо-западе США, шт. Вашингтон, на р. Колумбия, напротив г. Портленд, с которым связан мостом. 46 тыс. жителей (1990). Порт, доступный для морских судов. Цветная металлургия, деревообработка. Производство электронных компонентов. В 1937 в Ванкувере завершили перелет через Северный полюс В. П. Чкалов, Г. Ф. Байдуков и А. В. Беляков.
ВАНКУВЕР , город и порт в Канаде, на Тихом ок. 472 тыс. жителей (1991). Лесообрабатывающая, пищевая, машиностроительная (в т. ч. судостроительная, производство оборудования для лесной и горной промышленности) промышленность. Университет.
ВАНКУВЕР (Vancouver) , остров в Тихом ок., у побережья Сев. Америки (Канада). 32,2 тыс. км2. Высота до 2200 м. Хвойные леса. Рыболовство. Главный город и порт - Виктория. Назван по имени Дж. Ванкувера.
ВАНКУВЕР (Vancouver) Джордж (1757-1798) , английский мореплаватель. Участник 2-й и 3-й экспедиций Дж. Кука (1772-79). В 1790-95 руководитель кругосветной экспедиции, исследовал Тихоокеанское побережье Сев. Америки.
ВАН-МУ ШИЧЖЭ (кит . посланницы матушки-госпожи), в китайской мифологии существа с телом птицы и лицом девушки, служанки Си-ван-му.
ВАННАЯ ПЕЧЬ , 1) печь (электрическая или пламенная) для нагрева металлических изделий в жидкой среде (напр., в расплавленной соли) при термической или химико-термической обработке.  2) Плавильная печь (главным образом пламенная), рабочее пространство которой вытянуто в горизонтальном направлении и имеет вид ванны (напр., двухванная печь, мартеновская печь, отражательная печь).
ВАННИКОВ Борис Львович (1897-1962) , российский государственный деятель, генерал-полковник инженерно-артиллерийской службы (1944), трижды Герой Социалистического Труда (1942, 1949, 1954). С 1937 заместитель наркома, в 1939-41 нарком оборонной промышленности, в 1942-46 нарком боеприпасов, в 1953-58 1-й заместитель министра среднего машиностроения СССР. Государственная премия СССР (1951, 1953).
ВАННОВСКИЙ Петр Семенович (1822-1904) , российский государственный деятель, генерал от инфантерии (1883), почетный член Петербургской АН (1888). В 1881-97 военный министр, в 1901-02 министр народного просвещения, проводил политику ужесточения дисциплины в вузах.
ВАН-СЛАЙК (Van Slyke) Дональд Декстер (1883-1971) , американский биохимик и химик-аналитик. Основные труды по созданию методов анализа. В 1910 предложил метод количественного определения аминогруппы в алифатических аминах, названный его именем. Создал прибор для количественного анализа газов, содержащихся в крови и др. жидкостях. Редактор "Журнала биологической химии" (1914-25).
ВАНСЯСКИЙ ДОГОВОР 1844 , между Китаем и США. Подписан в д. Ванся, ок. Аомыня. По Вансяскому договору США получили в Китае те же привилегии, которых добилась Великобритания по Нанкинскому договору 1842 и дополнительному соглашению 1843.
ВАНТА (Vantaa) , город в Финляндии, на р. Вантан-Йоки. 147 тыс. жителей (1987). Город-спутник Хельсинки.
ВАНТ-ГОФФ (van't Hoff) Якоб Хендрик (1852-1911) , нидерландский ученый, один из основателей стереохимии, физической химии, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1895). Сформулировал теорию пространственного расположения атомов в молекулах (1874). Открыл законы химической кинетики и осмотического давления в растворах. Заложил (1886-1889) основы количественной теории разбавленных растворов. Нобелевская премия (1901).
ВАНТОВЫЙ МОСТ , висячий мост, в котором основная несущая конструкция - ферма - выполнена из стальных тросов (вантов).
ВАНТОЗ (от лат . ventosus - ветреный), 6-й месяц (19/20 февраля - 20/21 марта) французского республиканского календаря (1793-1805).
ВАНТУЗ (франц . ventjuse, от лат. ventjsus - ветреный), клапан, через который автоматически удаляется воздух, скапливающийся в высших точках водопроводных, отопительных и т. п. линий
ВАНТЫ (от нидерл . want), 1) снасти судового стоячего такелажа, раскрепляющие к бортам мачты и стеньги.  2) Гибкие элементы (растяжки), обычно стальные тросы, для крепления висячих конструкций, радиомачт и пр.
ВАНУА-ЛЕВУ (Vanua Levu) , вулканический остров в Тихом ок., в группе островов Фиджи. 5,5 тыс. км2. Население св. 40 тыс. человек. Высота до 1031 м. Потухшие вулканы. Главный г. - Ламбаса.
ВАНУАТУ , Республика Вануату (Republic of Vanuatu), государство на островах Нов. Гебриды (Эспириту-Санто, Амбрим, Эфате и др.; всего ок. 80), в юго-западной части Тихого ок. 12,2 тыс. км2. Население 160 тыс. человек (1993), в основном меланезийцы. Городское население 18,4 (1989). Официальные языки - бислама, английский и французский. Большинство верующих - пресвитериане. Административно-территориальное деление: 11 округов. Столица - Вила. Входит в Содружество. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание. Острова вулканического происхождения, гористы (высота до 1810 м); ок. 60 вулканов (в т. ч. 10 действующих). Климат тропический влажный. Среднемесячные температуры 20-27 °С. Осадков до 1000 мм в год. Влажные тропические леса. Острова открыты испанским мореплавателем П. Киросом в 1606; в 70-х гг. 18 в. исследованы Дж. Куком, который дал им название Нов. Гебриды. С 1906 совместное колониальное владение (кондоминиум) Великобритании и Франции. В 1980 провозглашена независимость Вануату. Основа экономики - сельское хозяйство. Главная сельскохозяйственная культура - кокосовая пальма; возделывают кофе, какао, хлопчатник. Разведение крупного рогатого скота. Рыболовство. Лесоразработки. Добыча марганцевой руды (на о. Эфате). Железных дорог нет, длина автодорог 11 тыс. км (1984). Экспорт: копра, рыба, какао, древесина. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, Австралия, Нов. Каледония. Денежная единица - вату.
ВАНФ , в этрусской мифологии божество смерти.
ВАНЦЕТТИ (Vanzetti) Бартоломео (1888-1927) , американский рабочий-революционер. Итальянец по происхождению. По ложному обвинению в убийстве казнен. См. Сакко - Ванцетти процесс.
ВАНЦЗЫ ЦЯО , в китайской мифологии царевич, достигший бессмертия; славился искусством превращения в зверей и птиц.
ВАНЦЯВИЧЮС Генрикас (р . 1924), литовский режиссер, народный артист СССР (1978). С 1953 в Каунасском театре. В 1966-89 в Литовском театре драмы (Вильнюс).
ВАНЧ , река на Памире, правый приток Пянджа. 103 км, площадь бассейна 2070 км2. Средний расход воды ок. 50 м3/с. ГЭС.
ВАНЧСКИЙ ХРЕБЕТ , на Памире. Длина ок. 80 км. Высота более 5000 м. Ледники (общая площадь 221,1 км2).
ВАНЧУРА Владислав (1891-1942) , чешский писатель. Антибуржуазные и антивоенные романы "Пекарь Ян Маргоул" (1924), "Поля пахоты и войны" (1925), "Три реки" (1936), антифашистская художественная хроника "Картины из истории чешского народа" (1939-40), драмы, сценарии и режиссура фильмов. Расстрелян немецкими оккупантами.
ВАНШЕНКИН Константин Яковлевич (р . 1925), русский поэт. Стихи и проза о войне, мире природы, долге человека перед эпохой. Поэтические сборники "Повороты света" (1965), "Поездка к другу" (1971), "Дорожный знак" (1977), "Ветка" (1981), "Примета" (1987). Поэма "Жизнь человека" (1980; Государственная премия СССР, 1985). Книга воспоминаний, литературных очерков "Лица и голоса" (1978).
ВАНЫ , в скандинавской мифологии светлые солнечные божества, боги плодородия, любви и богатства, которые противопоставлены в "Старшей Эдде" асам. В "Прорицании Вельвы" и "Младшей Эдде" существует рассказ о мирно завершившейся борьбе асов и ванов.
ВАНЬ ЛИ (р . 1916), председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей в 1988-93. Член КП Китая (КПК) с 1936. С 1980 в руководстве КПК.
ВАНЬСЯНЬ , город в Китае, пров. Сычуань, на р. Янцзы. 157 тыс. жителей (1990). Бумажная, текстильная, химическая, маслобойная промышленность.
ВАПЦАРОВ Никола (1909-42) , болгарский поэт. В стихах - пафос революционной борьбы болгарского рабочего, коммуниста, обличение фашизма (сборник "Песни мотора", 1940). Расстрелян монархо-фашистскими властями. Международная премия Мира (1952, посмертно).
ВАР (вольт-ампер реактивный) , единица реактивной мощности переменного тока; обозначается вар. Отличается от ватта множителем sin ?, где ? - сдвиг фаз между напряжением и током в цепи.
ВАР (Varus) (ок . 53 до н. э. - 9 н. э.), римский полководец. Наместник провинции Германия с 5 н. э. Потерпев сокрушительное поражение в Тевтобургском лесу от германских племен во главе с Арминием, покончил жизнь самоубийством.
ВАРАДЕРО (Varadero) , город на Кубе, пров. Матансас. Климатический курорт, туристический центр на Атлантическом побережье. 16 тыс. жителей (1990). Ежегодные фестивали искусств.
ВАРАЖДИН , город в Хорватии. Св. 40 тыс. жителей. Швейная, текстильная, пищевая промышленность. Замок 15-16 вв. (музей). Ратуша 16-18 вв. Близ Вараджина - бальнеогрязевой и климатический курорт Вараждинске-Топлице.
ВАРАКТОР [от англ . var(iable) - переменный и act - действие], полупроводниковый диод, по принципу действия аналогичный варикапу. Используется преимущественно как нелинейный элемент в умножителях частоты, а также для усиления колебания в параметрических усилителях сверхвысокочастотного диапазона.
ВАРАНАСИ (Бенарес) , город в Сев. Индии, на р. Ганг, шт. Уттар-Прадеш. 926 тыс. жителей (1991). Культурный, исторический центр и место религиозного паломничества индуистов и буддистов (до 1 млн. человек ежегодно). Хлопчатобумажные, полиграфические, пищевые, стекольные, химические предприятия, машиностроение. Центр книгопечатания на языке хинди. Художественные ремесла (парча, ковры, ювелирные изделия). Университет. Возник ок. 7 в. до н. э. "Золотой храм Шивы" (ок. 1750), величественные дворцы 16-19 вв. (в т. ч. Ман Мандир, 1600).
ВАРАНГЕР-ФЬОРД (Varanger fjord) , Варяжский залив Баренцева м., у северных берегов Европы, между п-овами Рыбачий (Российская Федерация) и Варангер (Норвегия). Длина 120 км, ширина у входа 50 км, глубина до 420 м. Порты: Варде, Вадсе (Норвегия).
ВАРАНЫ , семейство ящериц. Длина 0,8-3 м. 1 род (30 видов), в Восточном полушарии. Хищники, питаются ящерицами, змеями, мелкими млекопитающими и др. Крупнейший представитель - комодский варан. Самая крупная ящерица фауны Ср. Азии - серый варан, длина до 1,6 м; в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ВАРАХИЙ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ВАРАХИСИЙ Персидский (ум . ок. 330), христианский мученик, пострадавший в Персии в гонение Шапура II; брат мученика Ионы Персидского. Память в Православной церкви 28 марта (10 апреля), в Католической - 29 марта.
ВАРАХША , городище 5-8 вв., в 40 км к западу от Бухары, памятник искусства Согда - руины цитадели и дворца с парадными залами, украшенными монументальной живописью и скульптурой (резьба по стуку).
ВАРБОЛА , остатки средневекового (12-14 вв.) города в 60 км к югу от Таллина, опорного пункта эстов в борьбе с немецкими и датскими захватчиками.
ВАРБУРГ (Warburg) Отто Генрих (1883-1970) , немецкий биохимик. Исследовал окислительно-восстановительные процессы в живой клетке, природу и функции ферментов. Первым объяснил механизм клеточного дыхания действием ферментов. Труды по фотосинтезу и онкологии. Нобелевская премия (1931).
ВАРВАРА , христианская святая, великомученица. По преданию, дочь язычника из Никомидии, была казнена в Гелиополе (Илиополе) в правление императора Максимилиана ок. 306. Память 4 декабря, в Католической церкви 8 августа.
ВАРВАРИЗМЫ (от греч . barbaros - чужеземный), иностранные слова и выражения, не полностью освоенные языком и воспринимаемые как чужеродные.
ВАРВАРИНА ГОРА , стоянка эпохи позднего палеолита в Заиграевском р-не Бурятии. Остатки жилищ, хозяйственные ямы, орудия, кости животных.
ВАРВАРСКИЕ ПРАВДЫ (лат . Leges barbarorum - законы варваров), записи обычного права германских племен, составленные между 5 и 9 вв. Известны Вестготская, Бургундская, Салическая и др.
ВАРВАРСТВО , в культурно-исторической периодизации, принятой в науке 18-19 вв., средняя из трех эпох истории человечества: дикость, варварство, цивилизация. Схема обоснована Л. Г. Морганом. Варварство начинается с изобретения гончарного производства и завершается появлением письменности. В современной науке разрабатывается новая периодизация первобытной истории. В переносном смысле - крайняя жестокость, грубость.
ВАРВАРЫ (греч . barbaroi), у древних греков и римлян название всех чужеземцев, говоривших на непонятных им языках и чуждых их культуре (германцев и др.). В переносном смысле - грубые, некультурные, жестокие люди.
ВАРГА Евгений Самуилович (1879-1964) , российский экономист, академик АН СССР (1939). Возглавлял Институт мирового хозяйства и мировой политики (1927-47). Основные труды в области политэкономии капитализма. Ленинская премия (1963).
ВАРГАН , самозвучащий щипковый музыкальный инструмент в виде подковы (или пластинки) с прикрепленным к ней металлическим язычком. При игре варган прижимают к зубам. Под различными названиями распространен у многих народов.
ВАРГАС (Vargas) Жетулиу Дорнелис (1883-1954) , президент Бразилии в 1930-45 и 1951-54. В 1937 установил режим "нового государства" по образцу фашистской Италии. В 1945 основал Бразильскую трабальистскую (рабочую) партию. Содействовал развитию государственного сектора в промышленности.
ВАРГАС ЛЬОСА (Vargas Llosa) Марио (р . 1936), перуанский писатель. Романы "Город и псы" (1963), "Зеленый дом" (1966), "Капитан Панталеон и рота добрых услуг" (1974), "Тетушка Хулия и писака" (1977), в повести "Щенки" (1967) реалистически изображен быт разных общественных слоев, выражен протест против социальной несправедливости. Пьесы ("Кэти и гиппопотам", 1983). Президент Пен-клуба (1976-79).
ВАРГАФТИК Натан Борисович (1904-94) , российский ученый-теплофизик, доктор технических наук (1952). Труды в области термодинамических и физических свойств газов и жидкостей. Государственная премия СССР (1950).
ВАРДА (Varda) Аньес (р . 1928), французский кинорежиссер. Начинала как фотограф-репортер. Ее творчество отмечено остротой проблематики и экспериментами в области киноязыка. В кино дебютировала короткометражным фильмом "Пуэнт Курт" (1955), который позднее был назван "первым фильмом "новой волны". В 1958 поставила новаторский фильм "Клео от 5-ти до 7-ми", художественное время которого равнялось времени демонстрации. Снятый в документальной манере фильм "Без крова, вне закона" получил приз "Золотой лев" на Венецианском кинофестивале в 1985.
ВАРДАН АЙГЕКЦИ , армянский баснописец и проповедник кон. 12 - нач. 13 вв. Послания и проповеди, включающие басни-притчи, положили начало т. н. "Вардановским сборникам". Часть рукописей издана в Амстердаме (1668) под названием "Лисья книга".
ВАРДАНЯН Юрий Норайрович (р . 1956), армянский спортсмен (тяжелая атлетика), заслуженный мастер спорта (1977). Чемпион Олимпийских игр (1980), мира (1977-81, 1985), Европы (1977, 1978, 1980, 1981), СССР (1977, 1979-82) в разных весовых категориях.
ВАРДАР (Vardar) , река в Македонии и Греции, впадает в зал. Термаикос Эгейского м. 388 км, площадь бассейна 25,4 тыс. км2. Средний расход воды 151 м3/с. На Вардаре - г. Скопье (столица Республики Македония).
ВАРДЕРЕСЯН Вартуи Карапетовна (р . 1928), армянская актриса, народная артистка СССР (1988). В 1948-57 в Ленинаканском театре, с 1958 в Театре им. Сундукяна. Снималась в кино.
ВАРДЕСАН (Бар-Дайшан) (ок . 154 - ок. 222), сирийский поэт, религиозный мыслитель-еретик. Находился под влиянием вавилонской мифологии и астрономии. Автор псалмов и хоралов.
ВАРДЗИА , пещерный монастырь (построен в 1156-1205) в ущелье р. Кура, в 70 км к югу от г. Боржоми. Несколько сотен высеченных в скале помещений, соединенных ходами. В главной церкви - роспись с портретами Георгия III и Тамары.
ВАРДХАМАНА МАХАВИРА (6-5 вв . до н. э.), древнеиндийский проповедник, основатель джайнизма.
ВАРЕЗ Эдгар (1883-1965) , американский композитор, дирижер и музыкально-общественный деятель. По происхождению француз, с 1915 работал в США. Один из основателей Международной гильдии композиторов (1921). Экспериментировал в области электронной и конкретной музыки (пьесы "Интегралы", 1923; "Ионизация", 1931; "Экваториал", 1934).
ВАРЕЛА (Varela) Альфредо (1914-84) , аргентинский писатель, общественный деятель. Роман о батраках "Темная река" (1943), книга "Аргентинский журналист в Советском Союзе" (1950), "Куба революционная" (1960), поэма "Неистощимое удобрение" (1967). Член Всемирного Совета Мира (ВСМ) с 1950, в 1969-1974 секретарь Всемирного Совета Мира. Международная Ленинская премия (1972).
ВАРЕНА (Varena) (до 1917 официальное название Ораны) , город в Литве, на р. Маркис. Железнодорожная станция. 12,6 тыс. жителей (1990). Деревообрабатывающая, пищевая (консервная) промышленность; производство стройматериалов. Известен с 15 в.
ВАРЕНИУС (Varenius) Бернхардус (наст . имя и фам. Бернхард Варен, Varen) (1622-1650?), нидерландский географ. Автор "Всеобщей географии" (1650), в которой в системе знаний о Земле впервые выделил географию.
ВАРЕНЦОВ Михаил Иванович (1902-77) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по нефтяной геологии.
ВАРЕС (Vares) Йоханнес (псевд . Барбарус, Barbarus) (1890-1946), эстонский поэт, государственный деятель. Антибуржуазные, антифашистские стихи в сборнике "Против течения" (1946); сборник "Шаг за шагом к победе" (1946). В 1940-46 председатель Президиума ВС Эстонии. В обстановке массовых репрессий покончил жизнь самоубийством.
ВАРЗОБ (Душанбинка) , река в Таджикистане, правый приток Кафирнигана. 71 км, площадь бассейна 1740 км2. Средний расход воды у г. Душанбе ок. 54 м3/с. Каскад ГЭС. Используется для орошения.
ВАРИА (лат . varia), разное.
ВАРИАНТ (от лат . varians, род. п. variantis - изменяющийся), видоизменение, разновидность; одна из возможных реализаций, напр. одна из нескольких редакций какого-либо произведения.
ВАРИАНТНОСТЬ в термодинамике , число степеней свободы термодинамической системы, т. е. число независимых параметров (давление, температура, концентрация компонентов и т. д.), которые полностью определяют состояние системы.
ВАРИАТОР , то же, что бесступенчатая передача.
ВАРИАЦИИ (от лат . variatio - изменение) (тема с вариациями), музыкальное произведение, в котором тема излагается несколько раз с изменениями в фактуре, тональности, мелодии, гармонии и др.; в балете - небольшой, но технически сложный сольный классический танец, обычно часть па-де-де, па-де-труа и др.
ВАРИАЦИОННАЯ СТАТИСТИКА , раздел математической статистики, изучает свойства совокупностей объектов, в которых показатель изучаемого признака изменяется (варьирует) от объекта к объекту.
ВАРИАЦИОННОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ , раздел математики, посвященный нахождению наибольших и наименьших значений переменных величин, зависящих от выбора одной или нескольких функций (такие величины называются функционалами). К числу задач вариационного исчисления относятся, напр., изопериметрические задачи.
ВАРИАЦИОННЫЕ ПРИНЦИПЫ МЕХАНИКИ , положения, выражающие столь общие свойства механической системы, что из них как следствия получаются уравнения движения или условия равновесия данной системы. Вариационные принципы механики определяют, чем истинное движение (состояние) механической системы отличается от др. движений, которые допускаются наложенными на систему связями. Примеры вариационных принципов механики - наименьшего действия принцип, Д'Аламбера - Лагранжа принцип, возможных перемещений принцип.
ВАРИАЦИОННЫЙ РЯД , последовательность значений наблюденной величины, расположенных в порядке возрастания. Напр., вариационный ряд значений 1, -3, 0, 5, 3, 4 имеет вид -3, 0, 1, 3, 4, 5.
ВАРИАЦИЯ , 1) видоизменение второстепенных элементов, частностей чего-либо при сохранении того, что является основой.  2) Видоизменение музыкальной темы (см. Вариации).  3) Технически усложненный, виртуозный танец для солиста или нескольких танцовщиков (обычно часть па-де-де, па-де-труа и др. ансамблей).  4) В математике - малое смещение независимого переменного или функционала.
ВАРИКАП (от англ . vari(able) - переменный и cap(acity) - емкость), полупроводниковый диод, в котором используется свойство электронно-дырочного перехода изменять свою емкость в зависимости от приложенного к нему напряжения (смещения). Применяется преимущественно как управляемый конденсатор переменной емкости (обычно от единиц до сотен), напр. для настройки высокочастотных колебательных контуров.
ВАРИКОЗНОЕ РАСШИРЕНИЕ ВЕН , заболевание периферических вен: их значительное расширение, удлинение, деформация (образование извилин и узлов). Возникает чаще на венах нижних конечностей, семенного канатика вследствие врожденной слабости венозной стенки, потери ею эластичности, недостаточности клапанного аппарата вен.
ВАРИКОНД (от англ . vari(able) - переменный и cond(enser) - конденсатор), сегнетокерамический конденсатор с резко выраженной нелинейной зависимостью емкости от приложенного к нему напряжения. Емкость вариконда (номинальная) от 10 пФ до 1 мкФ с кратностью изменения 2-20. Применяется в устройствах автоматики и радиоэлектроники.
ВАРИНГ (Уэринг) (Waring) Эдуард (1734-1798) , английский математик. Труды по алгебре, теории чисел.
ВАРИНЬОН (Varignon) Пьер (1654-1722) , французский механик и математик. Труды по теоретической механике, геометрии, гидромеханике и др. Дал систематическое изложение учения о сложении и разложении сил, о моментах сил. Вывел (1687) теорему, названную его именем.
ВАРИНЬОНА ТЕОРЕМА: момент равнодействующей системы сил относительно любого центра (или оси) равен сумме моментов сил этой системы относительно того же центра (оси) .
ВАРИОМЕТР (от лат . vario - изменяю и ...метр), 1) в радиотехнике - прибор для плавного изменения индуктивности (взаимной индуктивности), напр. для настройки колебательного контура на нужную частоту.  2) В геофизике - прибор для определения изменений какой-либо геофизической величины, напр. изменений во времени напряженности геомагнитного поля Земли, т. е. магнитных вариаций (магнитный вариометр), поля силы тяжести вблизи поверхности Земли в горизонтальном направлении (гравитационный вариометр). Применяются при разведке полезных ископаемых.  3) В авиации - пилотажный прибор для определения скорости изменения высоты полета.
ВАРИСТОР (от англ . vari(able) - переменный и (resi)stor - резистор), полупроводниковый резистор, сопротивление которого изменяется при изменении приложенного напряжения. Используется в умножителях частоты, модуляторах, устройствах электрозащиты и поглощения перенапряжений и др.
ВАРИСЦИЙСКАЯ СКЛАДЧАТОСТЬ (варисская складчатость) , то же, что герцинская складчатость.
ВАРКОНЬИ Золтан (1912-79) , венгерский актер, режиссер. На сцене с 1935. С 1962 руководил театром "Вигсинхаз" (Будапешт). Поставил фильмы: "Соляной столб" (1957), "Венгерский набоб" (1966), "Черные алмазы" (1976).
ВАРЛААМ (ок . 1590-1657), основатель книгопечатания в Молдавии (книга "Казания", 1643, и др.), митрополит. Поборник просвещения и дружбы с Россией. Один из основателей Славяно-греко-латинской академии (1640) в Яссах.
ВАРЛААМ (ум . 1350), монах из Калабрии, переселившийся в Византию. Главный оппонент Григория Паламы и афонских исихастов в богословском споре о природе Фаворского света (спор варлаамитов и паламитов). Осужден на церковном соборе 1341, возвратился в Италию, где стал католическим епископом; учил греческому языку Петрарку.
ВАРЛААМ Индийский (4 в .), по преданию, пресвитер в Индии, крестивший Иоасафа; отшельник. Память в Православной церкви 19 ноября (2 декабря), в Католической - 27 ноября.
ВАРЛАМОВ Александр Егорович (1801-48) , российский композитор, певец. Мастер вокальной лирики. Его музыка основана на интонациях русской народной песни и городского романса. Ок. 200 романсов и песен: "Вдоль по улице метелица метет", "Красный сарафан", "На заре ты ее не буди".
ВАРЛАМОВ Константин Александрович (1848-1915) , российский актер. Сын А. Е. Варламова. На сцене с 1867, с 1875 в Александринском театре. Популярный комик-буфф ("дядя Костя"), любимый зрителями за непосредственность и обаятельное простодушие, Варламов был наделен и самобытным драматическим дарованием. В числе лучших ролей: Варравин ("Дело" А. В. Сухово-Кобылина), Юсов ("Доходное место" А. Н. Островского), Сганарель ("Дон Жуан" Мольера, постановка В. Э. Мейерхольда).
ВАРЛЕЙ Наталья Владимировна (р . 1947), российская актриса, заслуженная артистка Российской Федерации (1989). В 1971-87 в Московском драматическом театре им. К. С. Станиславского. В кино с 1966. Снималась в фильмах: "Кавказская пленница" (1966), "Двенадцать стульев" (1971), "Не хочу быть взрослым" (1983, Государственная премия РСФСР им. Н. К. Крупской), "В защите не нуждаюсь" (1987), "Маленькие человечки в Большевистском переулке, или Хочу пива" (1993) и др. Пишет стихи, исполняет песни.
ВАРМЕТР (от вар и  ...метр), прибор для измерений реактивной электрической мощности. Градуируется в варах.
ВАРМИНГ (Warming) Йоханнес Эугениус (1841-1924) , датский ботаник. Один из основателей экологической географии растений и учения о жизненных формах.
ВАРМУС (Varmus) Харолд (р . 1939), американский молекулярный биолог, вирусолог. Основные работы в области молекулярной биологии опухолеродных вирусов и их взаимодействия с клетками. Доказал (совместно с Дж. М. Бишопом и французским ученым Д. Стеэленом, D. Stehelin) клеточную природу ретровирусных онкогенов. Нобелевская премия (1989, совместно с Бишопом).
ВАРНА , город и порт в Болгарии, на Черном м., административный центр Варненской обл. 316 тыс. жителей (1992). Крупный транспортный узел. Крупный портовый комплекс; ок. 1/2 морского общеболгарского грузооборота. Паромная переправа Варна - Ильичевск (Украина). Международный аэропорт. Главный судостроительный центр страны. Машиностроение, текстильная и пищевая промышленность. Центр приморского курортного района (Дружба, Золотые Пески, Албена и др.). Известна с 6 в. до н. э. как древнегреческая колония Одессос. Остатки античного и ранневизантийского города.
ВАРНАВА (Иосия) (ум . 62), апостол от 70-ти, друг и сподвижник апостола Павла (Деяния апостолов 4:36; 9:27 и др.), епископ Медиоланский, Кипрский; пострадал в г. Саламис (Кипр); ему приписывается "Послание Варнавы", не вошедшее в новозаветный канон. Память в Православной церкви 4 (17) января и 11 (24) июня, в Католической 11 июня.
ВАРНАЛИС Костас (1884-1974) , греческий писатель. Социально-революционная тематика в политических сборниках стихов "Свет, который жжет" (1922), "Осажденные рабы" (1927); сатирические повести-памфлеты "Народ скопцов" (1923), "Подлинная апология Сократа" (1931); политические фельетоны, литературная критика. Международная Ленинская премия (1959).
ВАРНЕМЮНДЕ , аванпорт г. Росток в Германии, земля Мекленбург - Передняя Померания. Железнодорожный паром Варнемюнде - Гесер (Дания). Судостроение.
ВАРНЕНСКИЙ ЗАЛИВ Черного м ., у берегов Болгарии. Длина 3 км, ширина у входа 7 км, глубина 10-18 м. Порт - Варна.
ВАРНЕНСКИЙ НЕКРОПОЛЬ энеолитической культуры Гумельница (4-е тысячелетие до н . э.) у г. Варна. Могилы и отдельные захоронения вещей: многочисленных золотых украшений, медных и каменных орудий, керамики.
ВАРНЫ (санскр ., букв. - качество, цвет), 4 основных сословия в Др. Индии. Господствующее положение в обществе занимали брахманы и кшатрии. Трудовое население входило в варны вайшиев и шудр, положение последних было приниженным. Наиболее угнетенными и бесправными были т. н. вневарновые.
ВАРНЯЙ (Varniai) , город (с 1950) в Литве, на р. Вирвите, в 30 км от ж.-д. ст. Тельшяй. 1,6 тыс. жителей (1990). Костел 16-18 вв.
ВАРОЛИЙ (Varolio) Костанцо (1543-75) , итальянский анатом. Труды по морфологии головного мозга и черепномозговых нервов.
"ВАРПАС" ("Varpas") ("Колокол") , литовская общественно-политическая и литературная газета либерального направления, издавалась в 1889-1905 в Германии. Первый редактор - В. Кудирка. Способствовала развитию литовской реалистической литературы и общественной мысли.
ВАРРАУ (уарао , гуарао), индейский народ в Венесуэле (17 тыс. человек). Живут также в Суринаме и Гайане. Общая численность 20 тыс. человек (1992). Язык изолированный. По религии католики.
ВАРРОН (Varro) (116-27 до н . э.), римский писатель и ученый-энциклопедист. Автор ок. 74 работ (большинство до нас не дошло) по истории литературы, философии, истории, математике и др. Сохранилось целиком "Сельское хозяйство". Организовал в Риме публичную библиотеку.
ВАРСАВА (Иосиф , Иуст) (1 в.), апостол от 70-ти, сын Иосифа Обручника, один из двух кандидатов на апостольство вместо отпавшего Иуды Искариота (Деяния апостолов 1:23); епископ Елевферопольский (Иудея), священномученик. Память в Православной церкви 4 (17) января и 30 октября (12 ноября).
ВАРСКИЙ (Warski) Адольф (1868-1937) , один из организаторов в 1893 социал-демократии Королевства Польского и Литвы, в 1918 - КП Польши (КПП). В 1929 эмигрировал, жил в СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ВАРСОНОФИЙ Угличский (ум . 1609), иеромонах, священномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 24 мая (6 июня).
ВАРТА (Warta) , река в Польше, правый приток Одры. 808 км, площадь бассейна 54,5 тыс. км2. Средний расход воды 220 м3/с. Соединена с Вислой притоком Нотец и Быдгощским каналом. На Варте - города Ченстохова, Познань (начало судоходства).
ВАРТБУРГСКОЕ ПРАЗДНЕСТВО , собрание представителей немецких университетов в замке Вартбург 18.10.1817 в связи с 300-летием Реформации и юбилеем Лейпцигского сражения 1813. Поддержало идею национального единства Германии.
ВАРУНА , в ведической религии всеведущий и карающий грозный бог-судья, бог неба и водной стихии. Наряду с Индрой - глава пантеона.
ВАРУХ Пророк (6 в . до н. э.), ученик и сподвижник пророка Иеремии, записывавший его пророчества. Автор Книги пророка Варуха, которая относится к второканоническим. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября).
ВАРФОЛОМЕЕВСКАЯ НОЧЬ , массовая резня гугенотов католиками в ночь на 24.8.1572 (день святого Варфоломея) в Париже, организованная Екатериной Медичи и Гизами.
ВАРШАВА (Warszawa) , столица Польши, административный центр Варшавского воеводства. Население 1,7 млн. человек (1992). Порт на р. Висла. Международный аэропорт Окенце. Машиностроение и металлообработка (автостроение, электротехника и др.), металлургия, пищевая, химическая, парфюмерная, швейная, полиграфическая промышленность. Польская АН, университет, медицинская академия и др. вузы. Театры, Национальный и Археологический музеи, Музей К. Дуниковского, дворцы-музеи в Лазенках, Вилянуве, Неборуве. В нач. 15-16 вв. столица Мазовецкого княжества, в 16 - нач. 19 вв. - всей Польши, в 1807-13 - Варшавского княжества, с 1815 - Королевства Польского. С 1918 столица независимого Польского государства. Во время 2-й мировой войны Варшава сильно разрушена немецкими фашистами. Восстановлены: Старый город, королевский замок 16-17 вв., многочисленные костелы. Ансамбль Маршалковской ул. (1960-е гг.).
ВАРШАВСКИЙ Владимир Сергеевич (1906-78) , русский писатель. С 1920 в эмиграции (Прага, Париж и др.; в 1950-68 жил в США). Автобиографические произведения (книга "Незамеченное поколение", 1956, - о молодом поколении первой волны русской эмиграции; сборник "Ожидание", 1972). Публицистическое исследование "Родословная большевизма" (опубликовано в 1982). Эссе, рецензии.
ВАРШАВСКИЙ ДОГОВОР 1768 , между Россией и Речью Посполитой. Заключен 24 февраля. Предусматривал равноправие диссидентов (не католиков) с католиками в Речи Посполитой, закрепляя политическое влияние русского царизма в Польше.
ВАРШАВСКИЙ ДОГОВОР 1955 (о дружбе , сотрудничестве и взаимной помощи), подписан 14 мая в Варшаве Албанией (с 1962 не участвовала в работе созданной на основе Варшавского договора Организации, а в сентябре 1968 вышла из Организации), Болгарией, Венгрией, ГДР (после присоединения к ФРГ в 1990 вышла из Организации), Польшей, Румынией, СССР, Чехословакией. Целями Варшавского договора провозглашались обеспечение безопасности стран - участниц Варшавского договора и поддержание мира в Европе. Государства Варшавского договора создали Объединенное командование вооруженными силами, руководящее вместе с Военным советом и штабом деятельностью Объединенных вооруженных сил (местопребывание штаба - Москва). Высший орган Организации Варшавского договора -  Политический консультативный комитет (ПКК). 26 апреля 1985 Варшавский договор продлен на 20 лет. В феврале 1990 упразднены военные органы Организации. 1 июля 1991 в Праге Болгарией, Венгрией, Польшей, Румынией, СССР и Чехословакией подписан протокол о прекращении действия Варшавского договора 1955.
ВАРШАВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Польша, основан в 1816 (статус университета с 1818). В 1990 ок. 25 тыс. студентов.
ВАРШАВСКОЕ ВОССТАНИЕ 1944 , вооруженное выступление (1 августа - 2 октября) в оккупированной немецко-фашистскими войсками Варшаве. Начато руководством Армии Крайовой (АК) в рамках разработанного польским эмигрантским правительством плана захвата власти. Приняло массовый характер, было поддержано членами Польской рабочей партии и частями Армии Людовой.  Было разгромлено. 2 октября руководство АК подписало условия капитуляции. В ходе Варшавского восстания погибло ок. 200 тыс. человек.
ВАРШАВСКОЕ КНЯЖЕСТВО (Варшавское герцогство) , государство, образовано по Тильзитскому миру 1807 из польских земель, отобранных Наполеоном I у Пруссии (1807), к которым были присоединены земли, отобранные у Австрии (1809). В 1812 база французской армии при вторжении в Россию. Венским конгрессом 1814-15 территория Варшавского княжества разделена между Россией, Австрией и Пруссией.
ВАРШАВСКО-ИВАНГОРОДСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 15(28).9-26.10(8.11).1914, во время 1-й мировой войны. Войска русского Юго-Западного и Северо-Западного фронтов остановили наступление 9-й германской и 1-й австро-венгерской армий на Ивангород (Демблин), а затем на Варшаву и отбросили их на исходные позиции.
ВАРШАВЧИК (Warchavchik) Грегори (1896-1972) , бразильский архитектор, русский по происхождению. Обучался в Риме, где увлекся идеями футуристов. Первый представитель архитектуры кубизма в Бразилии. 
"ВАРШАВЯНКА" ,` 1) популярный революционный гимн польского и русского пролетариата. В "Варшавянке" использована мелодия песни восстания 1863 ("Марш зуавов" Вольского), польский текст В. Свенцицкого (издан 1883). Перевод на русский язык Г. М. Кржижановского (1897).  2) Патриотический гимн Польского восстания 1830-31. Текст французского поэта К. Делавиня в переводе К. Сенкевича положен на музыку К. Курпиньским.
ВАРШАЛОВИЧ Дмитрий Александрович (р .1934), российский астрофизик, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по теоретической астроспектроскопии.
ВАРЫНЬСКИЙ Людвик (1856-89) , основатель (1882) польской партии "Пролетариат" 1-й. В революционном движении с 1875. В 1883 арестован, умер в Шлиссельбургской крепости.
ВАРЬЕГАНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ , газонефтяное, в Российской Федерации, на севере Тюменской обл. (Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1968. Залежи на глубине 800-2500 м. Начальный дебит нефти в скважинах до 290 т/сут, газа ок. 630 тыс. м3/сут. Плотность нефти 0,77-0,86 г/см3. Центр добычи - г. Нижневартовск.
ВАРЬЕТЕ , театр эстрадных программ. Первый - в Париже в кон. 18 в.
"ВАРЯГ" , русский крейсер (в строю с 1901). В начале русско-японской войны 27.1(9.2).1904 "Варяг" (капитан 1-го ранга В. Ф. Руднев) вместе с канонерской лодкой "Кореец" героически сражался у Чемульпо (Корея) с японской эскадрой. Ввиду угрозы захвата противником был затоплен командой, а "Кореец" взорван. Этому подвигу посвящено несколько песен.
ВАРЯГИ (от др .-сканд. vaeringjar), в русских источниках - скандинавы, полулегендарные князья (Рюрик, Синеус, Трувор и др.), наемные дружинники русских князей 9-11 вв. и купцы, торговавшие на пути "из варяг в греки".
ВАРЯЖСКОЕ МОРЕ , древнерусское название Балтийского м.
ВАС (Wace) (ок . 1100 - после 1174), нормандский поэт при дворе английского короля Генриха II. Автор стихотворных романов "Деяния нормандцев" ("Роман о Ру") и "Деяния бриттов" ("Брут"), где впервые упоминается "Круглый стол" короля Артура (см. Артуровские легенды).
ВАСА (Vaasa) , город и порт в Финляндии, на берегу Ботнического зал., административный центр ляни Васа. 54 тыс. жителей (1986). Машиностроение, текстильная промышленность.
ВАСАДЗЕ Акакий Алексеевич (1899-1978) , грузинский актер, режиссер, народный артист СССР (1936). С 1920 в Грузинском театре им. Руставели (Тбилиси). Профессор Тбилисского театрального института (с 1949). Государственная премия СССР (1942, 1946, 1951).
ВАСЕНКО Андрей Богданович (1899-1934) , российский инженер-аэролог, конструктор стратостатов, член экипажа "Осоавиахим-1". Погиб при аэрокатастрофе.
ВАСИЛАКЕ Василе Иванович (р . 1926), молдавский писатель. В прозе, отмеченной разнообразием художественных средств (сказ, притча, пародия, гротеск), обращается к деревенской теме. Роман "Сказка про белого бычка" (1966-72). Сборники повестей и рассказов: "Каникулы полны неожиданностей" (1961), "Рассказы" (1968), "Элегия для Анны-Марии" (1981) и др.
ВАСИЛЕВ (ныне г . Васильков), древнерусский город-крепость 10-13 вв. на р. Стугна. Основан Владимиром I. С 1157 центр удельного княжества. Разрушен монголо-татарами.
ВАСИЛЕВ Орлин (1904-77) , болгарский писатель. Роман "Белая тропа" (1929), посвященный Сентябрьскому антифашистскому восстанию 1923, исторический роман "Гайдук мать не кормит" (1937), рассказы о трагической судьбе "маленького человека", социально-психологические драмы ("Тревога", 1948).
ВАСИЛЕВИЧИ , город (с 1971) в Белоруссии, Гомельская обл. Железнодорожная станция. 5,8 тыс. жителей (1991). Маслодельный завод, мебельная фабрика.
ВАСИЛЕВС , см. Басилей.
ВАСИЛЕВСКАЯ (Wasilewska) Ванда Львовна (1905-64) , польская и русская писательница, общественный деятель. С 1939 в СССР. В трилогии "Песнь над водами" (1940-51) картины жизни довоенной и послевоенной Польши; повесть "Радуга" (1942) о мужестве советских людей в годы Великой Отечественной войны. Государственная премия СССР (1943, 1946, 1952).
ВАСИЛЕВСКИЙ Александр Михайлович (1895-1977) , российский военный деятель, Маршал Советского Союза (1943), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). В Великую Отечественную войну заместитель начальника, с июня 1942 начальник Генштаба. В 1942-44 координировал действия ряда фронтов в крупных операциях. В 1945 командующий 3-м Белорусским фронтом, затем главнокомандующий советскими войсками на Дальнем Востоке при разгроме японской Квантунской армии. С 1946 начальник Генштаба. В 1949-53 министр Вооруженных Сил (военный министр) СССР, в 1953-57 1-й заместитель и заместитель министра обороны СССР.
ВАСИЛЕВСКИЙ Борис Александрович (р . 1939), русский писатель. В прозе обращается к проблемам становления личности, нравственно-психологическим коллизиям. Сборники повестей и рассказов "Где север?" (1974), "Отчет" (1983) и др.
ВАСИЛЕК , род трав семейства сложноцветных. Св. 550 видов, главным образом в умеренной и субтропических зонах Евразии, Африки и Америки. Василек синий - сорняк, широко распространен на территории Российской Федерации, Белоруссии, Украины, Ср. Азии; лекарственное (противолихорадочное, мочегонное средство) и медоносное растение. Некоторые виды декоративны.
ВАСИЛЕНКО Иван Фомич (1894-1980) , российский ученый, академик ВАСХНИЛ (1948), Герой Социалистического Труда (1974). Участник разработки комбайна С-6. Труды по промышленному кормоприготовлению. Государственная премия СССР (1947).
ВАСИЛЕНКО Сергей Никифорович (1872-1956) , российский композитор, народный артист Узбекистана (1939) и России (1940). Основатель, руководитель и дирижер цикла общедоступных концертов из истории симфонической музыки в Москве (1907-17). Способствовал развитию профессиональной узбекской музыкальной культуры. 2 оперы, балеты "Иосиф Прекрасный" (1925), "Лола" (1943), "Мирандолина" (1949), симфоническая сюита "Балетная" (1946). Профессор Московской консерватории (с 1907). Государственная премия СССР (1947).
ВАСИЛИД , гностик, вероятно, родом из Сирии. Подвизался в Александрии во 2-й четверти 2 в. Основанная им секта существовала вплоть до 4 в.
ВАСИЛИД Критский (ум . 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 23 декабря (5 января).
ВАСИЛИЙ I (1371-1425) , великий князь московский с 1389. Сын Дмитрия Донского. Присоединил к Московскому Великому княжеству Нижний Новгород, Муром, Вологду и земли коми. Боролся с Великим княжеством Литовским и Золотой Ордой.
ВАСИЛИЙ I Македонянин (ок . 836-886), византийский император с 867. Из крестьян фемы Македония. Основатель Македонской династии. Вел борьбу против арабов на востоке империи и в Италии. Подавил движение павликиан. Издал Прохирон, занимался подготовкой Эпанагоги.
ВАСИЛИЙ II Болгаробойца (958-1025) , византийский император с 976; из Македонской династии. Подавил восстание малоазийской знати 976-979 (во главе с Вардой Склиром) и 987-989 (во главе с Вардой Фокой, вступившим в сговор со Склиром). В 995 совершил успешный поход в Сирию против Фатимидов; захватил часть грузинских и армянских земель. Покорил Болгарию (отсюда прозвище) в 1018. Выдал сестру Анну замуж за киевского князя Владимира I.
ВАСИЛИЙ II ТЕМНЫЙ (1415-62) , великий князь московский с 1425. Сын Василия I. Одержал победу в войне с удельными князьями (1425-53). Ограничил самостоятельность Новгорода и Пскова. Ослеплен (1446) князем Дмитрием Шемякой (отсюда прозвище).
ВАСИЛИЙ III (1479-1533) , великий князь московский с 1505. Сын Ивана III. Завершил объединение Руси вокруг Москвы присоединением Пскова (1510), Смоленска (1514), Рязани (1521).
ВАСИЛИЙ IV Шуйский (1552-1612) , русский царь в 1606-10. Сын князя И. А. Шуйского. Возглавлял тайную оппозицию Борису Годунову, поддержал Лжедмитрия I, затем вступил в заговор против него. Став царем, подавил восстание И. И. Болотникова, усилил закрепощение крестьян. Борясь с польскими интервентами и Лжедмитрием II, заключил союз со Швецией, который привел к шведской интервенции. Низложен москвичами, умер в польском плену.
ВАСИЛИЙ БУСЛАЕВ , герой былин новгородского цикла (14-15 вв.), гуляка и озорник, вступивший в бой со всем Новгородом.
ВАСИЛИЙ Глубокореченский (Каппадокийский) (10 в .), первый игумен Спасовой обители, называвшейся "Глубокие реки" (близ Константинополя, в Кифском заливе). Память в Православной церкви 1 (14) июля.
ВАСИЛИЙ Константинопольский (ум . ок. 767), преподобномученик, пострадавший в Константинополе в иконоборческое гонение императора Константина Копронима вместе со Стефаном Новым. Память в Православной церкви 28 ноября (11 декабря).
ВАСИЛИЙ КОСОЙ (?-1448) , удельный князь звенигородский. Вместе с братом Дмитрием Шемякой вел долголетнюю войну с Василием II Темным. Пытался захватить власть в Москве, но был побежден (1436) и ослеплен.
ВАСИЛИЙ МЕДНАЯ РУКА (? - ок . 932), вождь крестьянского восстания в Византии (ок. 932), принявший имя Константина Дуки. Казнен. Восстание вынудило императора Романа I к изданию указов 934, 943, направленных против эксплуатации крестьян динатами.
ВАСИЛИЙ Херсонесский (ум . 309), священномученик, епископ, просветитель Крыма. Пострадал в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 7 (20) марта.
ВАСИЛИКИ (базилики) , византийский сборник законодательных постановлений (в 60 книгах). Составлен при Льве VI ок. 890. Компиляция греческого перевода и пересказов отдельных разделов Корпус юрис цивилис.
ВАСИЛИСА ПРЕМУДРАЯ (Прекрасная) , персонаж русских народных волшебных сказок. В большинстве из них Василиса Прекрасная - дочь морского царя, наделенная мудростью и способностью превращения. Тот же женский образ выступает под именем Марьи-царевны, Марьи Моревны, Елены Прекрасной.
ВАСИЛИСКИ , род ящериц семейства игуан. У самцов на затылке, спине и части хвоста кожистый гребень. 4 вида, в тропической Америке. Шлемоносный василиск длиной до 80 см.
ВАСИЛИССА Мелитинская (ум . ок. 312), исповедница, пострадавшая в гонение императора Максимиана Галерия, супруга мученика Евдоксия Мелитинского. Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
ВАСИЛИССА Никомидийская (ум . 309), христианская мученица, отроковица, пострадавшая в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 3 (16) сентября.
ВАСИЛИСТНИК , род многолетних трав семейства лютиковых. Св. 120 видов, в Евразии, Америке и Африке; в т. ч. ок. 40 видов на Кавказе, в Ср. Азии, Зап. и Вост. Сибири. Некоторые василистники - лекарственные и декоративные растения.
ВАСИЛИУ Георгиос (р . 1931), президент Республики Кипр в 1988-93.
ВАСИЛИЯ БЛАЖЕННОГО ХРАМ (Покровский собор что на рву) в Москве , на Красной пл., памятник русской архитектуры, ныне филиал Исторического музея. Построен в 1555-61 зодчими Бармой и Постником (по некоторым предположениям, одно и то же лицо) в ознаменование покорения Казанского ханства. Сооружение из 8 столпообразных храмов, группирующихся вокруг центра - 9-го (шатрового) столпа, объединенных общим основанием и внутренними переходами.
ВАСИЛЬЕВ Александр Александрович (1867-1953) , российский историк, арабист, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1923). С 1932 в эмиграции. Труды по средневековой истории и истории Византии.
ВАСИЛЬЕВ Александр Алексеевич (1882-1918) , один из первых российских летчиков. По профессии адвокат. Учился в летной школе Блерио (Франция). Победитель перелета Петербург-Москва в июле 1911. Установил несколько авиационных рекордов. В начале 1-й мировой войны вступил в армию добровольцем. В августе 1914 из-за повреждения мотора попал в плен к австрийцам в районе Львова. После неудачной попытки побега был заключен в лагерь строгого режима и умер в плену.
ВАСИЛЬЕВ Борис Львович (р . 1924), русский писатель. В повестях "А зори здесь тихие..." (1969), "В списках не значился" (1974) трагизм и героика Великой Отечественной войны. В повестях "Не стреляйте в белых лебедей" (1973), "Завтра была война" (1984) социально-нравственные проблемы. Исторический роман "Были и небыли" (кн. 1-2, 1977-80). Роман "Вам привет от бабы Леры..." (1988) о трагических судьбах жертв сталинских репрессий. Пьесы, сценарии. Публицистика. Государственная премия СССР (1975).
ВАСИЛЬЕВ Валерий Витальевич (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по теории оболочек и проектированию конструкций из композиционных материалов.
ВАСИЛЬЕВ Валерий Иванович (р . 1949), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1973). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976), мира и Европы (1970, 1973-75, 1978-82) по хоккею с шайбой.
ВАСИЛЬЕВ Василий Павлович (1818-1900) , российский ученый-востоковед, профессор Казанского университета, академик (с 1886). Автор двухтомного капитального труда о буддизме, положившего начало буддологической школе в России (И. П. Минаев, О. Розенберг, Ф. И. Щербатской).
ВАСИЛЬЕВ Владимир Викторович (р . 1940), российский артист балета, балетмейстер, народный артист СССР (1973). С 1958-88 в Большом театре. Один из ведущих российских танцовщиков. Первый исполнитель партии Спартака ("Спартак" А. И. Хачатуряна). Поставил балеты: "Макбет" К. В. Молчанова (1980), "Анюта" В. А. Гаврилина (1986), "Золушка" С. С. Прокофьева (1991) и др. Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1977). Государственная премия Российской Федерации (1991). С марта 1995 художественный руководитель - директор Большого театра.
ВАСИЛЬЕВ Иван Афанасьевич (р . 1924), русский писатель. Книги публицистических очерков и повестей, в т. ч. посвященные острым проблемам жизни деревни: "В краю истоков" (1981), "Допуск на инициативу" (1983), "Возвращение к земле" (1984), "Земляки", "Нематериальная потребность" (обе 1985), "Очищение" (1988). Ленинская премия (1986).
ВАСИЛЬЕВ Константин Алексеевич (1942-76) , российский художник. Жил и работал под Казанью, в поселке Васильево. Получил известность патетическими, продолжающими традицию символизма и модерна полотнами на темы фольклора, древней и современной русской истории.
ВАСИЛЬЕВ Николай Илларионович (1875-1930) , российский ученый в области агрономии и агрономической химии, профессор (1914). В 1920 эмигрировал в Югославию, где преподавал в Белградском университете. Труды по общему земледелию, агрохимии, биологии сельскохозяйственных растений. Изучал азотфиксацию.
ВАСИЛЬЕВ Николай Николаевич (1929-85) , российский химик и биофизик, член-корреспондент АН СССР (1984). Исследования в области клеточной физиологии и моделирования процессов микробиологического синтеза. Государственная премия СССР (1982).
ВАСИЛЬЕВ Олег Федорович (р . 1925), российский ученый, академик РАН (1994). Основные труды по прикладной гидродинамике и гидравлике.
ВАСИЛЬЕВ Павел Николаевич (1909/10-37) , русский поэт. Остроконфликтные, колоритные произведения о событиях Гражданской войны, коллективизации: "Песня о гибели казачьего войска" (1928-32), "Соляной бунт" (1933). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ВАСИЛЬЕВ Петр Васильевич (1899-1975) , российский график и живописец, народный художник России (1970). Серии рисунков, посвященные жизни и деятельности В. И. Ленина. Государственная премия СССР (1947).
ВАСИЛЬЕВ Федор Александрович (1850-73) , российский живописец. Близок к передвижникам. Эмоционально-лирические, нередко драматичные пейзажи ("Оттепель", 1871, "Мокрый луг", 1872).
ВАСИЛЬЕВ Юрий Маркович (р . 1928), российский цитолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Исследования по биологии нормальных и опухолевых клеток, в т. ч. молекулярных механизмов реорганизации цитоскелета.
ВАСИЛЬЕВ Юрий Сергеевич (р . 1929), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по оптимизации параметров и режимов работы электростанций.
ВАСИЛЬЕВА Вера Кузьминична (р . 1925), российская актриса, народная артистка СССР (1986). С 1948 в Московском театре сатиры. Роли: Ольга Степанова ("Свадьба с приданым" Н. М. Дьяконова), графиня Альмавива ("Безумный день, или Женитьба Фигаро"), Анна Андреевна ("Ревизор"), Домна Платоновна ("Воительница" по Н. С. Лескову, 1988) и др. Снималась в фильмах "Сказание о земле Сибирской" и др. Государственная премия СССР (1948, 1951).
ВАСИЛЬЕВА Екатерина Сергеевна (р . 1945), российская актриса, народная артистка России (1987). Играла в Московских театрах им. М. Н. Ермоловой, "Современник", с 1974 во МХАТе (с 1989 МХАТ им. А. П. Чехова). Роли: Прокурор ("Вагончик" Н. А. Павловой), Маргарита Хевистави ("Обвал" по М. Джавахишвили), Ирина Минелли ("Тамада" А. М. Галина) и др. Снималась в фильмах "Не болит голова у дятла", "Двадцать дней без войны" и др.
ВАСИЛЬЕВА (Дмитриева) Елизавета Ивановна (1887-1928) , русская поэтесса. Литературная мистификация Васильевой, создавшей блистательный образ таинственной Черубины де Габриак (под этим именем печатала в "Аполлоне", 1909-10, свои стихи мистического и исповедально-лирического содержания), сделала ее одной из заметных фигур русского "серебряного века". Во время революции и Гражданской войны оказалась в Екатеринодаре, где вместе с С. Я. Маршаком создала детский театр. В 1922 возвратилась в Петроград, работала в ТЮЗе, библиотеке Академии наук. В 1927 выслана в Ташкент, где создала цикл стихотворений " Домик под грушевым деревом" от имени вымышленного китайского поэта Ли Сян Цзы, сосланного императором на чужбину.
ВАСИЛЬЕВА (Ицыкович) Татьяна Григорьевна (р . 1947), российская актриса, народная артистка России (1992). В 1969-83 в Московском театре сатиры. В 1983-92 в Московском театре им. Вл. Маяковского. Роли: Марья Антоновна ("Ревизор" Н. В. Гоголя), Люська ("Бег" М. А. Булгакова), Дженни-малина ("Трехгрошовая опера" Б. Брехта), леди Китти ("Круг" С. Моэма) и др. Снималась в фильмах "Увидеть Париж и умереть" и др.
ВАСИЛЬЕВ-БУГЛАЙ Дмитрий Степанович (1888-1956) , российский композитор, хоровой дирижер, заслуженный деятель искусств России (1947). Автор массовых песен (в т. ч. "Проводы", 1921), мастер хоровой музыки, собиратель народных песен. Государственная премия СССР (1951).
ВАСИЛЬЕВКА , город (с 1957) на Украине, Запорожская обл. Ж.-д. ст. (Таврическ). 16,8 тыс. жителей (1991). Таврический горно-обогатительный комбинат; обувная фабрика; заводы: металлобытовых изделий, авторемонтный и др. Краеведческий музей.
ВАСИЛЬЕВСКИЙ Василий Григорьевич (1838-99) , российский историк, академик Петербургской АН (1890). Инициатор создания журнала "Византийский временник" (1894). Труды по социально-экономической истории Византии, истории русско-византийских отношений.
ВАСИЛЬЕВЫ (однофамильцы , псевд. - братья Васильевы), российские кинорежиссеры и сценаристы:  1) Георгий Николаевич (1899-1946), заслуженный деятель искусств России (1940).  2) Сергей Дмитриевич  (1900-59), народный артист СССР (1948).  Совместно поставлены фильмы: "Чапаев" (1934), "Волочаевские дни" (1937), "Фронт" (1943); Сергей Дмитриевич - "Герои Шипки" (1955; советско-болгарский фильм). Авторы сценариев своих фильмов. Государственная премия СССР (1941, 1942).
ВАСИЛЬЕВЫ , российские актеры, братья:  1) Павел Васильевич (1832-79), на сцене с 1850, с 1860 в Александринском театре.  2) Сергей Васильевич (1827-1862), с 1844 в Малом театре.  Яркие представители русской актерской школы, отличавшиеся простотой и естественностью исполнения.
ВАСИЛЬКОВ , город (с 1796) на Украине, Киевская обл. Железнодорожная станция. 40,8 тыс. жителей (1991). Заводы: холодильников, электробытовых приборов, кожевенный, майоликовый и др. См. также Василев.
ВАСИЛЬКОВСКИЙ Сергей Иванович (1854-1917) , украинский живописец. Лирико-эпические пейзажи ("Казачья левада", 1893), жанровые и исторические картины ("Казак и девушка", 1894, "Поход казаков", 1917).
ВАСИЛЬСУРСК , поселок городского типа в Российской Федерации, Нижегородская обл., пристань на Волге (Чебоксарское вдхр.), при впадении р. Сура. 1,7 тыс. жителей (1991). Климатический курорт. Основан в 1523.
ВАСИЛЬЧИКОВ Александр Илларионович (1818-81) , князь, российский экономист, публицист, земский деятель, близкий к славянофилам. Труды по истории русской общины и аграрному строю дореформенной России.
ВАСИЛЬЧИКОВА (Харнден) Мария Илларионовна (1917-78) , русская мемуаристка. Дочь члена IV Государственной Думы князя Иллариона Сергеевича Васильчикова, с 1919 во Франции, с 1932 в Литве, других странах Европы. В начале 2-й мировой войны оказалась в Германии, где устроилась на службу в Министерство иностранных дел (Информационный отдел). Благодаря своим аристократическим связям близко познакомилась с участниками антигитлеровского заговора 20 июля (Клаус фон Штауфенберг, Готфрид Бисмарк, Адам фон Тротт и др.). Ее "Берлинский дневник (1940-45)", написанный живо и увлекательно, является уникальным историческим документом.
ВАСИН Валентин Петрович (р . 1923),летчик-испытатель, генерал-майор авиации, Герой Советского Союза (1957). Летал на самолетах св. 100 типов. Участвовал в подготовке космонавтов к полетам в условиях невесомости на специально оборудованных самолетах-лабораториях.
ВАСИН Владимир Алексеевич (р . 1947), российский спортсмен (прыжки в воду), заслуженный мастер спорта (1972). Чемпион Олимпийских игр (1972), СССР (1966, 1969, 1972). Президент (в 1990-92), 1-й вице-президент (с 1992) НОК России.
ВАСИН Владимир Васильевич (р . 1941), российский математик, член-корреспондент РАН (1994). Труды по некорректным задачам и их приложению.
ВАСИН Владимир Васильевич (р . 1941), российский математик, член-корреспондент РАН (1994). Труды по некорректным задачам и их приложению.
ВАСИФИ Зайнаддин Махмуд (1485-1551 или 1566) , таджикский писатель. Беллетризованные мемуары "Удивительные события" выражают идеи городской антифеодальной оппозиции.
ВАСИШТХА , ведийский мудрец-риши, олицетворение Большой Медведицы.
ВАСКО ДА ГАМА , см. Гама.
ВАСКОНСЕЛОС (Vasconcelos) Хосе (1882-1959) , мексиканский философ и политический деятель. В 1921-23 министр народного образования. Разработал философскую систему, основанную на идеях неоплатонизма. В книге "Космическая раса" (1925) выдвинул гипотезу об образовании из смешения современных рас новой "космической расы".
ВАСКУЛИТ (от лат . vasculum - сосудик), воспаление стенки мелких кровеносных сосудов при инфекционных и инфекционно-аллергических заболеваниях (ревматизм, сепсис, сыпной тиф и др.). Часто сочетается с тромбозом сосуда (тромбоваскулит).
ВАСНЕЦОВ Андрей Владимирович (р . 1924), российский художник-монументалист, живописец, народный художник СССР (1991), член-корреспондент АХ (1988). Внук В. М. Васнецова. Председатель правления СХ (с 1988). Строгие, простые по выразительным средствам мозаики, декоративные скульптуры, рельефы (мозаика "Человек и печать" в новом здании газеты "Известия", 1977, совместно с Н. И. Андроновым, Государственная премия СССР, 1979).
ВАСНЕЦОВ Виктор Михайлович (1848-1926) , российский живописец. Брат А. М. Васнецова. Передвижник. Жанровые картины ("С квартиры на квартиру", 1876), лирические или монументально-эпические полотна на темы русской истории, народных былин и сказок ("После побоища", 1880, "Аленушка", 1881, "Богатыри", 1881-98). Выступал как театральный художник ("Снегурочка" А. Н. Островского, 1882, 1886) и живописец-монументалист (росписи Владимирского собора в Киеве, 1885-96).ВАСНЕЦОВ Виктор Михайлович [3 (15) мая 1848, село Лопьял, ныне в Кировской области - 23 июля 1926, Москва), российский художник. Сыграл ведущую роль в эволюции русского искусства от реализма 19 века к стилю модерн.Годы учебы Выходец из семьи сельского священника, первоначально обучался в духовной семинарии в Вятке (1862-67), затем, увлекшись искусством, поступил в рисовальную школу при петербургском Обществе поощрения художеств, где в 1867-68 учился под руководством И. Н. Крамского. В 1868-75 совершенствует мастерство в петербургской Академии художеств. С 1878 - член Товарищества передвижных художественных выставок. Ранний период Творческая биография Васнецова отчетливо делится на два больших периода. В первом он следует принципам передвижнического социально-критического жанра. Среди героев картин - петербургская беднота, напр., чета обнищавших стариков, меняющая жилище ("С квартиры на квартиру", 1876, Третьяковская галерея). Добродушного юмора полна картина "Преферанс" (1879, там же), иронизирующая над унынием мещанской жизни. Ирония и сострадание сливаются здесь воедино, что близко поэтике Ф. М. Достоевского.Фольклорно-исторические картины Подъем общественного интереса к национальным древностям в последние десятилетия 19 века приводит к решительным сдвигам в творчестве художника. Обращаясь к темам фольклорной мифологии, он радикально реформирует русский исторический жанр, сочетая исторические реалии, воспроизведенные с археологической достоверностью, с волнующей атмосферой легенды. Среди его популярных полотен этого периода - картины "После побоища Игоря Святославича с половцами" (по мотивам "Слова о полку Игореве", 1880), "Аленушка" (1881), "Царь Иван Васильевич Грозный" (1897). Наибольшую известность получила картина "Три богатыря" (1881-98; все четыре - в Третьяковской галерее) с фигурами конных витязей Ильи Муромца, Добрыни Никитича и Алеши Поповича, охраняющих границы отечества. На смену ранним психологическим новеллам приходит монументальный эпос. Ряд произведений (напр., "Три царевны подземного царства", 1881, Третьяковская галерея) уже несет в себе все характерные черты декоративной картины-панно стиля модерн, основанной на поэтике символизма, которая размывает границы между сказочной фантастикой и реальностью. У русских и зарубежных ценителей (напр., у А. А. Блока и Р. М. Рильке) творчество нового, "эпического" Васнецова находит горячий отклик как выражение "нового русского стиля".Новаторский этап в сценографии составили васнецовские эскизы к постановке пьесы-сказки А. Н. Островского "Снегурочка" (акварель, 1881-82, музей-усадьба в Абрамцеве) на домашней сцене С. И. Мамонтова в Москве и одноименной оперы Н. А. Римского-Корсакова (акварель, гуашь, 1885, Третьяковская галерея) в Московской частной русской опере того же мецената.Мастером декоративной живописи Васнецов проявил себя в панно "Каменный век" (1883-85), написанном для московского Исторического музея, изобразив на нем древних предков славян. Но самым крупным его свершением в области монументального искусства явились росписи киевского Владимирского собора (1885-96); стремясь по возможности обновить византийские каноны, художник вносит в религиозные образы лирическое, личностное начало, обрамляет их фольклорным орнаментом.Архитектура и дизайн Самобытен вклад Васнецова также в историю архитектуры и дизайна. В русском стиле он видел не просто предлог для подражания старине, но и почву для воспроизведения таких свойств древнерусского зодчества, как органическая, "растительная" целостность и декоративное богатство форм. По его эскизам в Абрамцеве были выстроены церковь в духе средневековой псковско-новгородской традиции (1881-82) и шутливо-сказочная "Избушка на курьих ножках" (1883). Им была также разработана декоративная композиция фасада Третьяковской галереи (1906) с гербом Москвы (св. Георгий, побеждающий дракона) в центре.Поздний период Поздний период творчества художника исполнен мрачных переживаний. Ужасы революционного террора начала века толкают его в лагерь правых экстремистов национал-шовинистического толка. Он вступает в "Союз русского народа", оформляя своими славянскими орнаментами издания "союзников". Полны сложного аллегорического подтекста картины "Царевна-Лягушка" (1901-18) и "Бой Добрыни Никитича с семиглавым Змеем Горынычем" (1913-18); общественность воспринимала их как выражение тревожных раздумий мастера по поводу назревавшей и свершившейся социальной катастрофы. После Революции он не принимает активного участия в художественной жизни, но продолжает работать, создав, в частности, ряд значительных портретов, в том числе неоконченный портрет художника М. В. Нестерова (1926; все три - Дом-музей В. М. Васнецова, Москва), испытавшего его глубокое влияние.В 1953 московский дом Васнецова (построенный по его эскизу в 1894 году) был превращен в Дом-музей. Музей имени братьев Васнецовых был открыт в 1988-м в Кирове (б. Вятка).Литература: В. М. Васнецов: Письма. Дневники. Воспоминания. Суждения Современников. М., 1987.В. М. Васнецов: Каталог выставки / Государственная Третьяковская галерея. М., 1990.Лазуко А. К. В. М. Васнецов. Л., 1990.В. М. Васнецов. 1848-1926: Сб. материалов. М., 1994.Пастон Э. В. В. Васнецов. М., 1996.М. Н. Соколов
ВАСНЕЦОВ Юрий Алексеевич (1900-73) , российский график, народный художник России (1966). Автор красочных, проникнутых духом русского фольклора иллюстраций к детским книгам ("Ладушки", "Радуга-дуга") и эстампов. Государственная премия СССР (1971).
ВАСОЙ Амморейский (Фригийский) (ум . ок. 845), полководец, один из 42-х христианских мучеников, казненных арабами-мусульманами за отказ принять ислам. Память в Православной церкви 6 (19) марта.
ВАСПУРАКАНСКОЕ ЦАРСТВО , армянское государство в обл. Васпуракан (908-1021). Занимало территорию в районе оз. Ван. Завоевано Византией.
ВАССА Алонская (ум . 305 или 311), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Максимиана вместе с тремя сыновьями. Память в Православной церкви 21 августа (3 сентября).
ВАССАЛИТЕТ (от средневекового лат . vassallus - вассал, vassus - слуга), в средние века в Зап. Европе система отношений личной зависимости одних феодалов - вассалов от других - сеньоров. Вассал обычно получал от сеньора феод и был обязан нести за это определенные повинности (прежде всего военную службу). Крупные феодалы, становясь вассалами верховного сеньора (сюзерена), в свою очередь имели вассалов.
ВАССБЕРГ (Wassberg) Томас Ларс (р . 1956), шведский спортсмен (лыжный спорт). Чемпион Олимпийских игр (1980 - в гонке на 15 км; 1984 - в гонке на 50 км и эстафете 4x10 км; 1988 - в эстафете). Многократный чемпион мира. 
ВАССЕРМАН (Wassermann) Август (1866-1925) , немецкий бактериолог и иммунолог. Разработал (1906, совместно с А. Нейссером) метод серодиагностики сифилиса (реакция Вассермана).
ВАССЕРМАН Якоб (1873-1934) , немецкий писатель. Социально-этические романы о современности: "Каспар Гаузен" (1908), "Человек с гусями" (1915), "Дело Маурициуса" (1928).
ВАССИАН КОСОЙ (Василий Иванович Патрикеев) (? - до 1545) , российский князь, боярин с 1495, писатель, глава нестяжателей с 1508. Пострижен в монахи. Осуждал церковное землевладение. Обвинен в ереси на церковном соборе 1531 и сослан в Волоколамский монастырь.
ВАССИАН ТОПОРКОВ , коломенский епископ с 1525, племянник и последователь Иосифа Волоцкого. Боролся с нестяжателями. Пользовался большим влиянием при Василии III. С 1542 игумен Песношского монастыря в Дмитровском уезде.
ВАССИАН Тиксненский , Тотемский (ум. 1624), преподобный. На месте его подвигов был основан монастырь в честь Нерукотворного образа Спасителя. Память в Православной церкви 12 (25) сентября.
ВАССИАН Угличский (ум . 1609), имя каждого из двух преподобномучеников, погибших при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ВАССОЕВИЧ Николай Брониславович (1902-1981) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1970). Основные труды по нефтяной геологии и литологии.
ВАСУ , группа ведийских божеств, олицетворявших явления природы. К ним причислялись Агни, Индра, Сома и др.
ВАСУБАНДХУ , индийский философ (5 в.). Примыкал сначала к буддизму хинаяны, затем - представитель йогачаров, школы буддизма махаяны. В сочинении "Абхидхармакоша" изложены учения ранних школ буддизма, в частности вайбхашики.
ВАСУДЕВА , ..1) в "Махабхарате" - отец Кришны. ..2) В мифологии индуизма одно из имен Вишну и Кришны.
ВАСХНИЛ , см. Академия сельскохозяйственных наук.
ВАСЬКОВ Семен Тимофеевич (р . 1934), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по разработке научных основ создания прецизионных систем ввода-вывода изобразительной информации в ЭВМ.
ВАСЮГАН , река на юге Зап. Сибири, левый приток Оби. 1082 км, площадь бассейна 61,8 тыс. км2. Средний расход воды 345 м3/с. Сплавная. Судоходна на 886 км от устья.
ВАСЮГАНСКАЯ РАВНИНА (Васюганье) , на юге Зап. Сибири, прорезанная долинами рек Б. Юган, Васюган и др. Высота до 166 м. Месторождения нефти, газа и торфа.
ВАСЮТИН Владимир Владимирович (р . 1952), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1985), подполковник, Герой Советского Союза (1985). Полет на "Союзе Т-14" и орбитальной станции "Салют-7" (сентябрь - ноябрь 1985).
ВАТА (от нем . Watte), слабо уплотненная масса перепутанных волокон, очищенных от примесей. Различают вату: естественную - шерстяную, шелковую, пуховую, хлопковую, асбестовую и др., и искусственную - стеклянную, шлаковую и др. Естественная вата по назначению разделяется на одежную, мебельную, техническую, прокладочную, листовую клееную и медицинскую. Искусственная вата применяется в основном для технических целей (тепло- и звукоизоляции и т. д.). Особый вид ваты - т. н. ватилин, т. е. вата, проклеенная с одной или двух сторон клеевой эмульсией. Ватилин - заменитель ваты при шитье одежды, прокладочный материал и др.
ВАТА , ведийский бог ветра.
ВАТАГИН Василий Алексеевич (1883/84-1969) , российский скульптор и график, народный художник России (1964), действительный член АХ СССР (1957). Анималист, проявил глубокое знание природы и повадок животных ("Тигр", 1925-26). Иллюстрации к "Маугли" Киплинга (1926), Государственная премия СССР (1952).
ВАТАГИН Глеб Васильевич (1899-1986) , российский физик-теоретик. С 1920 - в эмиграции, жил в Италии. Труды по теории относительности, квантовой теории поля, физике космических лучей, астрофизике. Предложил статистическую теорию множественной генерации частиц космических лучей. Создал научную школу.
ВАТАМАНУ Ион (р . 1937), молдавский поэт. Сборники стихов: "Первые снежинки" (1962), "Монологи" (1964), "Среди трав" (1967), "Цвет абрикоса" (1971), "Вершины любви" (1981) и др.
ВАТАЦУМИ-НО КАМИ , в японской мифологии морской царь, хозяин морской стихии.
ВАТАЦУМИ-НО КУНИ , в японской мифологии морское царство, где находятся дворцы владыки морей Ватацуми-но ками.
ВАТВАТ Рашид (1087-1182 или 1177) , персидский и таджикский поэт. Автор одного из первых на фарси пособий по риторике и поэтике - "Сад таинств о тонкостях поэзии".
ВАТЕРЛИНИЯ (от нидерл . water - вода и lijn - линия), линия соприкосновения спокойной поверхности воды с корпусом плавающего судна. Грузовая ватерлиния, отмечаемая грузовой маркой, совпадает с поверхностью воды при полной загрузке судна и соответствует максимально допустимой в эксплуатации осадке. Форма ватерлинии и величина очерченной ею площади влияют на характеристики ходкости и остойчивости судна.
ВАТЕРЛОО (Waterloo) , населенный пункт в Бельгии, южнее Брюсселя. В период "Ста дней" ок. Ватерлоо 18.6.1815 англо-нидерландские войска А. Веллингтона и прусские войска Г. Л. Блюхера разгромили армию Наполеона I.
ВАТЕРПАС (нидерл . waterpas), простейший прибор для проверки горизонтальности и измерения небольших углов наклона - вертикальная стойка с основанием (бруском), к которой прикреплен отвес.
ВАТИКАН (Vaticano) , государство-город в пределах столицы Италии - Рима, на холме Монте-Ватикано. 0,44 км2. Население ок. 1 тыс. человек. Центр католической церкви, резиденция ее главы - папы римского. Официальные языки - латинский и итальянский. Ватикан - крупный капиталовладелец и держатель акций ряда компаний и банков, владеет крупной недвижимостью в Италии, Испании, Германии и латиноамериканских странах. Другие важные источники доходов - взносы национальных католических церквей, производство и продажа почтовых марок, монет, сувениров. Денежная единица - ватиканская лира (имеет хождение наряду с итальянской лирой). В Ватикане сосредоточены ценнейшие сокровища культуры и искусства. Собор святого Петра (Сан-Пьетро, 15-18 вв.); барочная площадь святого Петра (17 в., Л. Бернини); дворцовый комплекс: Скала Реджа (17 в., Л. Бернини), Зала Реджа (16 в., А. да Сангалло Младший); капеллы: Паолина (16 в.), Сикстинская (15 в., Дж. Дольчи, фрески Микеланджело и др.), Николая V (15 в.); апартаменты Борджа со Станцами Рафаэля; дворы: Сан-Дамазо с Лоджиями Рафаэля, Бельведера (16 в., Д. Браманте); сады с Казино Пия IV (16 в., П. Лигорио). Библиотека, художественные музеи. Назван Ватикан по одноименному дворцу-резиденции папы римского, правившего до 1870 Папской обл. Государство Ватикан образовано в 1929 по Латеранским соглашениям.
ВАТИКАНСКИЕ СОБОРЫ , вселенские соборы католической церкви, проходившие в Ватикане. 1-й Ватиканский собор (1869-70) провозгласил догмат о непогрешимости папы в вопросах веры и морали; подтвердил его верховенство в церкви. 2-й Ватиканский собор (1962-65) стремился найти пути к преодолению кризиса церкви, вызванного социальными сдвигами после 2-й мировой войны. Были намечены меры модернизации культа, организации и политики церкви.
ВАТИН , трикотажное или нетканое полотно (толщиной 3-12 мм) из хлопчатобумажной, шерстяной или полушерстяной пряжи с начесом. Используется как утепляющая прокладка для верхней одежды.
ВАТМАН , бумага для черчения тушью и рисования (шероховатая поверхность, большое сопротивление истиранию) ручного отлива из тряпичной массы. Назван по имени английского промышленника 18 в. Дж. Ватмана (Уотмен; J. Whatman).
ВАТНАЙЕКЮДЛЬ , вулканическое плато в Исландии, на котором самый крупный покровный ледник страны. 8390 км2, толщина льда до 1000 м. Пологий купол высотой от 600 до 2000 м. Извержения вулканов (в т. ч. подледных) вызывают катастрофические наводнения.
ВАТОЛИН Николай Анатольевич (р . 1926), российский металлург, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Основные труды по физико-химическим основам металлургических процессов. Государственная премия СССР (1982, 1991).
ВАТТ , единица мощности СИ, обозначается Вт. Названа в честь Дж. Уатта. 1 Вт=107 эрг/с=0,102 кгс . м/с=1,36 . 10-3 л. с. В технике широко применяют кратные единицы: киловатт (1 кВт=103 Вт) и мегаватт (1 МВт=106 Вт).
ВАТТМЕТР (от ватт и  ...метр), электрический прибор для измерения активной мощности (в ваттах) в цепях постоянного или переменного тока. Работа ваттметра основана на взаимодействии 2 обмоток - токовой и напряжения, включаемых последовательно с нагрузкой и параллельно ей.
ВАТТО (Watteau) Антуан (1684-1721) , французский живописец и рисовальщик. В бытовых и театральных сценах, т. н. галантных празднествах, отмеченных изысканной нежностью красочных нюансов, трепетностью рисунка, воссоздал мир тончайших душевных состояний ("Паломничество на остров Киферу", 1719-18).
ВАТТ-ЧАС , внесистемная единица работы и энергии, обозначается Вт.ч (1 Вт.ч=3600 Дж, 1 кВт.ч=3,6 . 106 Дж).
ВАТТЫ (нем . Watten, от нидерл. wadden - прибрежные отмели), плоские низменности морского побережья, затопляемые во время приливов.
ВАУ , город на юго-западе Судана. Ок. 100 тыс. жителей. Узел автодорог. Торговый центр сельскохозяйственного района (хлопок, арахис, зерно, скот). Фабрика по производству сушеного мяса, лесопильные предприятия, а также овощеконсервные заводы.
ВАУПШАСОВ Станислав Алексеевич (1899-1976) , разведчик, Герой Советского Союза (1944), полковник. В 1942-44 командир партизанского отряда в Минской обл.
ВАУЧЕР (англ . voucher), 1) документ, удостоверяющий оплату товаров и услуг (напр., оплаченный счет-фактура, погашенный счет), выдачу кредита, получение денег (расписка) и т. п.  2) То же, что приватизационный чек
ВАУЭРМАН (Wouwerman) Филипс (1619-1668) , нидерландский живописец. Жанровые картины, пейзажи, батальные сцены отличают занимательность, эффективность, живописность, тонкость передачи свето-воздушной среды.
"ВАФД" , буржуазная политическая партия в Египте. Основана в ноябре 1918 С. Заглулом. Руководила национально-освободительным движением в 20-е гг. 20 в. Ее представители в 20-50-е гг. неоднократно возглавляли правительство. После Июльской революции в Египте 1952 распущена (в 1953). В 1978 была основана (в 1984 легализована) партия "Новый Вафд".

ВАХ , река в Зап. Сибири, правый приток Оби. 964 км, площадь бассейна 76,7 тыс. км2. Средний расход воды 665 м3/с. Сплавная. Судоходна на 453 км от с. Ларьяк.
ВАХАНСКИЙ ХРЕБЕТ , на юге Памира, в Таджикистане и Афганистане. Длина 160 км, высота до 6281 м. Площадь оледенения (территория Таджикистана) ок. 96,2 км2.
ВАХАНЦЫ , один из припамирских народов.
ВАХИДИН СУДИРОХУСОДО (Wahidin Sudirohusodo) (ок . 1857-1917), один из первых организаторов национального движения в Индонезии, врач.
ВАХИДОВ Эркин (р . 1936), узбекский поэт, народный поэт Узбекистана (1985). Сборники лирических стихов о современности "Дыхание зари" (1962), "Диван молодости" (1969), "Восстание бессмертных" (1983), "В минуту песни не порвись, струна" (1986) и др.
ВАХ-КАНТОНМЕНТ , город на северо-востоке Пакистана. 122 тыс. жителей. Машиностроение и металлообработка (оружейный завод), текстильная, цементная, пищевая промышленность, переработка сельскохозяйственной продукции. Кустарные промыслы: вышивание, производство кустарно-художественных изделий из дерева, металлов.
ВАХМИСТР (от нем . Wachtmeister), чин и должность унтер-офицерского состава в кавалерии и конной артиллерии в русской и некоторых иностранных армиях, а также в жандармерии.
ВАХНЯ , морская рыба семейства тресковых. Длина до 50 см, весит до 1,1 кг. В северной части Тихого ок., в т. ч. в прибрежных водах Чукотского и дальневосточных морей. Объект промысла.
ВАХРАМЕЕВ Всеволод Андреевич (1912-86) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1979). Труды по стратиграфии и палеофлористике мезозоя.
ВАХТА (от нем . Wacht - стража), 1) основной вид дежурства на кораблях и судах, обеспечивающий их плавание, безопасность, а в ВМФ и боеготовность. Делится на общекорабельную, специальную, ходовую и якорную.  2) Промежуток времени, в течение которого одна смена наряда несет вахту (4-6 часов).
ВАХТА (трифоль) , род многолетних трав семейства вахтовых. 1 вид, в Северном полушарии. Растет на болотах. Используется как желчегонное и улучшающее аппетит средство.
ВАХТА (трифоль) , род многолетних трав семейства вахтовых. 1 вид, в Северном полушарии. Растет на болотах. Используется как желчегонное и улучшающее аппетит средство.
ВАХТАНГ I Горгасал (?-502) , царь Иберии (Картли), прославившийся борьбой с иранскими завоевателями за независимость Картли. Убит в бою.
ВАХТАНГ VI Законодатель (1675-1737) , наместник, затем царь Картли (1703-24). В 1724 низложен иранцами; эмигрировал в Россию.
ВАХТАНГА ЗАКОНЫ , кодекс права Грузии, который юридически оформил крепостное право. Составлены в 1705-08 под руководством Вахтанга VI. Действовали до присоединения Грузии к России (некоторые законы и позже).
ВАХТАНГОВ Евгений Багратионович (1883-1922) , российский режиссер, актер, педагог; основатель (1913) и руководитель Студенческой драматической студии (с 1921 3-я Студия МХТ, с 1926 Театр им. Вахтангова). В актерской и режиссерской деятельности исходил из творчески воспринятых положений системы К. С. Станиславского. Провозгласил программу "фантастического реализма", создающего особую театральную реальность, стремился раскрыть внутренний смысл драматических произведений средствами гротеска: "Чудо Святого Антония" М. Метерлинка (1916; 2-я редакция - 1921), "Эрик XIV" Ю. А. Стриндберга (1921) и др. Экспрессионистическая постановка мистической пьесы С. Ан-ского (С. А. Рапопорта) "Гадибук" (Студия "Габима", Москва) и праздничная "Принцесса Турандот" К. Гоцци (3-я Студия МХТ) - обе 1922.
ВАХТАНГОВА ИМЕНИ ТЕАТР , создан в 1921 как 3-я Студия МХТ на основе Студенческой драматической студии, организованной Е. Б. Вахтанговым в 1913. С 1926 Театр им. Вахтангова. С 1956 академический. Проникнутые духом современности, отличающиеся яркостью и остротой формы постановки его создателя заложили основу дальнейших творческих поисков театра. В 1939-68 главный режиссер Р. Н. Симонов, в 1968-87 - Е. Р. Симонов, с 1987 художественный руководитель М. А. Ульянов.
ВАХТЕРОВ Василий Порфирьевич (1853-1924) , российский педагог, деятель народного образования. Труды по теории педагогики, методике преподавания в начальной школе, учебники.
ВАХТИН Борис Борисович (1930-81) , русский писатель. Сын В. Ф. Пановой. В 1964 основал в Ленинграде литературную группу "Горожане". Произведения (повести "Одна абсолютно счастливая деревня", 1965, "Дубленка", 1979) распространялись в основном в самиздате. В прозе, отмеченной мастерской работой со словом, сочетается ирония и трагизм. 
ВАХУШТИ БАГРАТИОНИ (ок . 1696-1784), грузинский историк, географ и лексикограф. Сын Вахтанга VI. Дед П. И. Багратиона. С 1724 в Москве. Главный труд "Сакартвелос цховреба" - историческое и историко-географическое описание Грузии.
ВАХХАБИТЫ , приверженцы религиозно-политического течения в исламе, возникшего в Центр. Аравии (Неджде); основатель Мухаммед ибн Абд аль-Ваххаб (1703-87). Ратуя за очищение ислама, ваххабиты проповедовали простоту нравов, боролись за объединение Аравии. Ваххабизм - официальная идеология в Саудовской Аравии.
ВАХШ , река в Таджикистане, правая составляющая Амударьи. 524 км, площадь бассейна 39,1 тыс. км2. Образуется слиянием рек Кызылсу и Муксу и течет под названием Сурхоб, ниже впадения р. Обихингоу получает название Вахш. Средний расход воды 660 м3/с. В Вахшской долине используется для орошения. Судоходна в низовьях. На Вахше - Нурекская, Головная ГЭС и др.; г. Нурек и др.
ВАХШСКАЯ ДОЛИНА , межгорная долина по среднему и нижнему течению р. Вахш, в Таджикистане. Длина 110 км, ширина 7-25 км, высота от 400 до 1200 м. В Вахшской долине - оросительные системы. Посевы длинноволокнистого хлопчатника. Плодоводство.
ВАХШСКИЙ ХРЕБЕТ , на западе Таджикистана, вытянут вдоль левого берега среднего течения р. Вахш. Длина ок. 80 км. Высота до 3141 м. Полупустыни и степи.
ВАЦ , город в Венгрии, порт на Дунае. 33,8 тыс. жителей (1991). Электротехническая, цементная, текстильная, химическая промышленность, судостроение.
ВАЦЕТИС (Vacietis) Иоаким (1873-1938) , военачальник, командарм 2-го ранга (1935). В 1-ю мировую войну командир 5-го латышского Земгальского полка, с которым во время Октябрьской революции перешел на сторону советской власти. В 1918 командир Латышской стрелковой дивизии, руководил ликвидацией Довбор-Мусницкого мятежа и левоэсеровского мятежа, командующий Восточным фронтом; в 1918-19 главком Вооруженными Силами Республики. Труды по стратегии и военной истории. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ВАЦИ Михай (1924-70) , венгерский поэт. Сборники "Карниз" (1955), "Власть бедняков" (1964), "Акация на ветру" (1966), "Сын народа" (1970) о современной венгерской жизни.
ВАЦИЕТИС (Vacietis) Оярc (1933-83) , латышский поэт, народный поэт Латвийской ССР (1977). В стихах "В огне" (1958), "Дыхание" (1966), "Гамма" (1976), "Антрацит" (1978), "Правописание молнии" (1980) гражданские и философские мотивы. Государственная премия СССР (1982).
ВАЦЛАВ II (1271-1305) , король Чехии с 1283, Польши с 1300, Венгрии с 1301, из династии Пржемысловичей. Укрепил королевскую власть, покровительствовал немецкой колонизации.
ВАЦЛАВ IV (1361-1419) , чешский король с 1378, император "Священной Римской империи" в 1378-1400, из Люксембургской династии. Низложен с императорского престола курфюрстами. Некоторое время поддерживал реформаторскую деятельность Я. Гуса.
ВАЦЛАВ Святой (ок . 907-935 или 936), чешский князь с 924, из рода Пржемысловичей. Способствовал распространению христианства (по католическому обряду). Убит заговорщиками. Объявлен церковью "святым", патроном Чехии.
ВАЦУРО Вадим Эразмович (р . 1935), российский литературовед. Исследования по русской литературе 1-й пол. 19 в. (в т. ч. об А. С. Пушкине, М. Ю. Лермонтове, А. А. Дельвиге, Д. В. Давыдове), о литературном быте пушкинского времени.
ВАЧ (санскр . слово), ведийская богиня речи, слова и мудрости.
ВАЧА , поселок городского типа в Российской Федерации, Нижегородская обл., в 35 км от ж.-д. ст. Металлист. 7,5 тыс. жителей (1989). Старинный (с 17 в.) центр производства металлических изделий.
ВАЧНАДЗЕ Наталья (Нато) Георгиевна (1904-53) , грузинская актриса, народная артистка Грузии (1941). Снималась в фильмах: "У позорного столба", "Последний маскарад", "Золотистая долина" и др. Государственная премия СССР (1941). Погибла в авиационной катастрофе.
ВАШВАРИ Пал (1826-49) , венгерский политический деятель, историк, руководитель (с Ш. Петефи) восстания в Пеште во время Революции 1848-49 в Венгрии. Пропагандировал идеи утопического социализма. Убит в бою с австрийскими войсками.
ВАШИНГТОН , столица США. В официальных границах - федеральный округ Колумбия. 607 тыс. жителей (1990), с пригородами 3,8 млн. жителей. Международный аэропорт Френдшип. Основная часть населения занята на государственной службе, в сфере услуг, в торговле и финансах. Пищевая, полиграфическая, военная промышленность. Метрополитен. Национальная АН. Библиотека конгресса. Университеты. Основан в 1791. Назван в честь первого президента США Дж. Вашингтона. С 1800 столица США. Капитолий (здание конгресса, 1793-1865), Белый дом (резиденция президента, 1792-1829), Национальный музей США, Национальный музей воздухоплавания и космонавтики. Национальная галерея искусства, художественные галереи Фрир, Коркоран и др.
ВАШИНГТОН (Washington) , штат на западе США. Площадь 176,6 тыс. км2. Население 5,2 млн. человек (1993). Адм. ц. - Олимпия.
ВАШИНГТОН Генри Стивенс (1867-1934) , американский петрограф и геохимик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1932). Труды по методике химического анализа горных пород и их химической классификации. Совместно с Ф. Кларком изучал распространенность химических элементов в земной коре.
ВАШИНГТОН (Washington) Дензел (р . 1954), американский актер. Самый знаменитый чернокожий артист Голливуда 1990-х гг. Получил прекрасное театральное образование, работал в театрах и на телевидении. В кино с 1981. Получил премию "Оскар" за роль в фильме Э. Звика "Слава" (1989). Одной из важных в его карьере стала заглавная роль в фильме Спайка Ли "Малкольм Икс" (1992) о мусульманском афро-американском лидере.
ВАШИНГТОН Джордж (1732-99) , 1-й президент США (1789-97), главнокомандующий армией колонистов в Войне за независимость в Сев. Америке 1775-83. Председатель Конвента (1787) по выработке Конституции США. Выступал за сохранение Соединенными Штатами нейтралитета в отношении соперничества между европейскими державами. Отказался баллотироваться на президентский пост в третий раз.ВАШИНГТОН (Washington) Джордж (22 февраля 1732, Уэйкфилд, Виргиния - 14 декабря 1799, Маунт-Вернон, там же), американский государственный деятель и военачальник, 1-й президент США (1789-97).От плантатора до главнокомандующего Родился в семье плантатора. В 11 лет потерял отца; на формирование его личности значительное влияние оказал старший сводный брат Лоуренс. Получил домашнее воспитание, занимался самообразованием. С 1749 был землемером графства Калпеппер. После смерти брата в 1752 унаследовал поместье Маунт-Вернон. В 1752 стал майором местного ополчения, в годы Семилетней войны принимал участие в военных действиях против французских войск, в ходе которых отличился и был произведен в полковники. В 1759 женился на молодой вдове Марте Дандридж Кастис. В 1758-74 Вашингтон избирался в законодательное собрание Виргинии. Он критиковал колониальную политику Великобритании, содействовал бойкоту британских товаров, но неодобрительно воспринимал насильственные действия, подобные "бостонскому чаепитию" (1773). В 1774-75 был одним из представителей Виргинии на Континентальном конгрессе. Вскоре Вашингтон осознал бесплодность попыток примирения с метрополией и после первых вооруженных столкновений демонстративно облачился в военную форму. В июне 1775 единогласно избран главнокомандующим армией, которую возглавлял на протяжении всей Войны за независимость в Северной Америке 1775-83. Создав армию фактически на пустом месте, он прошел с ней долгий путь от осады Бостона (1776), за что был удостоен конгрессом памятной золотой медали, до капитуляции английских войск у Йорктауна (1781). В ноябре 1783, после подписания Парижского мирного договора, сложил свои полномочия.Первый президент Обосновавшись в Маунт-Верноне, Вашингтон оставался в фокусе общественно-политического внимания. Сторонник усиления центральной власти, он был избран президентом Конституционного конвента, выработавшего в 1787 Конституцию США. Популярность и непререкаемый авторитет Вашингтона обусловили его избрание на пост президента страны, который он занял 30 апреля 1789. В 1792 он единогласно переизбран на новый срок. На этом посту Вашингтон стремился претворить в жизнь конституцию, содействовал созданию органов управления, притирке механизмов функционирования трех ветвей власти, закладывал основы политического устройства США. В свое первое правительство Вашингтон включил лидеров противоборствующих политических группировок - республиканца Т. Джефферсона и федералиста А. Гамильтона. Были приняты и начали осуществляться разработанные Гамильтоном программы по стабилизации финансового и промышленного развития страны, расходившиеся с намерениями республиканцев. Переход президента от надпартийной позиции к поддержке федералистов привел к обострению внутриполитической ситуации. В отношениях с коренным населением Вашингтон полагался на военную силу, вынудив индейцев уступить многие территории. В ходе выступлений в 1794 фермеров западной Пенсильвании, протестовавших против налоговой политики правительства ("восстание из-за виски"), президент без колебаний силой подавил этот первый в истории страны вызов, брошенный государственной власти.В сфере внешней политики Вашингтон выступал за невмешательство США в противоборство европейских держав, издав в 1793 прокламацию нейтралитета. Договор Джея, подписанный в ноябре 1794 специальным представителем президента, устранил угрозу войны с Великобританией, но фактически расколол страну на два лагеря. Более благоприятным было отношение к договору Пинкни 1795, установившему границы между США и испанскими владениями и наконец предоставившему американцам право свободы судоходства по Миссисипи."Отец нации" Своего рода завещанием Вашингтона стало "Прощальное послание", опубликованное 19 сентября 1796. В нем уходящий в отставку президент призвал сограждан крепить союз штатов, не подрывать основ конституции и государственного строя, избегать "губительного воздействия партийного духа". Вашингтон завещал также "поддерживать мир и согласие со всеми странами", развивать с ними торговые отношения, но иметь "как можно меньше политических связей". Последнее положение стало основой политики изоляционизма. Роль "отца нации" как нельзя лучше отвечала честолюбивым устремлениям Вашингтона и была сыграна им с достоинством.Последние годы жизни Вашингтона прошли в Маунт-Верноне в кругу семьи и многочисленных посетителей. Авторитет экс-президента был востребован вновь в период резкого обострения отношений с Францией летом 1798, когда Вашингтон был назначен главнокомандующим американской армией в чине генерал-лейтенанта. 12 декабря 1799, совершая традиционный объезд верхом своих владений, Вашингтон попал под дождь со снегом, простудился и через два дня скончался. 18 декабря он был похоронен в Маунт-Верноне.Автор траурной резолюции конгресса генерал Г. Ли охарактеризовал Вашингтона как "первого в дни войны, первого в дни мира и первого в сердцах сограждан". В честь Вашингтона названа столица страны, штат, озеро и остров, гора и каньон, множество населенных пунктов, колледжи и университеты, улицы и площади. В 1888 в столице США был открыт величественный монумент (свыше 150 м высотой) первому американскому президенту.Литература:Яковлев Н. Н. Вашингтон. М., 1973.The Writings of George Washington from the Original Manuscript Sources 1745-1799 / Ed. by J. C. Fitzpatrick. Washington, 1931-1944. V. 1-39.Freeman D. S. George Washington: A Biography. New York, 1948-1957. V. 1-7.Flexner G. T. George Washington: A Biography. Boston, 1965-1972. V. 1-4.Fereing J. E. The First of Men. A Life of George Washington. Knoxwille (Tn.), 1988.В. Н. Плешков
"ВАШИНГТОН ПОСТ" ("Washington Post") , ежедневная газета в США. Основана в 1877.
ВАШИНГТОНСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 12 .11.1921-6.2.1922, конференция США, Великобритании, Китая, Японии, Франции, Италии, Нидерландов, Бельгии и Португалии; зафиксировала создавшееся после 1-й мировой войны соотношение сил в басс. Тихого ок., благоприятное для США. Важнейшие решения Вашингтонской конференции: Договор четырех держав, Договор пяти держав, Договор девяти держав. Советская Россия не получила приглашения на конференцию. Делегация Дальневосточной республики, прибывшая в Вашингтон, на конференцию не была допущена.
ВАШКА , река на севере Европейской части Российской Федерации, левый приток Мезени. 605 км, площадь бассейна 21 тыс. км2. Средний расход воды ок. 203 м3/с. Судоходна на 288 км от пристани Усть-Вачерга.
ВАШКОВЦЫ , город (с 1940) на Украине, Черновицкая обл. Железнодорожная станция. 5,9 тыс. жителей (1991). Консервный завод, производство художественных изделий.
ВАШЛОВАНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на востоке Грузии. Основан в 1935. Площадь 8034 га. Фисташка, можжевельник. Участки гранатового леса. Бурый медведь, полосатая гиена, каменная куропатка, горлица. 18 видов земноводных и пресмыкающихся.
ВАЮ , в ведийской и индуистской мифологии бог воздушного пространства и ветра, отец Марутов. Передвигается на колеснице.
ВАЯНИЕ , то же, что скульптура. В узком смысле - высекание, вырезание скульптуры из твердых материалов.
ВАЯНСКИЙ Светозар (1847-1916) , словацкий писатель. В сборнике стихов "Татры и море" (1880) протест против национального угнетения; роман из жизни верхушки словацкого общества ("Сухая ветвь", 1884; "Котлин", 1901).
ВВЕДЕНИЕ (введение во храм Богородицы) , один из религиозных двунадесятых праздников.
ВВЕДЕНСКИЙ Александр Иванович (1888-1946) , идеолог и митрополит русской обновленческой церкви.
ВВЕДЕНСКИЙ Александр Иванович (1856-1925) , российский философ, крупнейший представитель русского неокантианства. Председатель Санкт-Петербургского философского общества (1897-1917). Труды по психологии и логике.
ВВЕДЕНСКИЙ Борис Алексеевич (1893-1969) , российский радиофизик, академик АН СССР (1943), Герой Социалистического Труда (1963). Основополагающие труды по распространению радиоволн УКВ диапазона. Главный редактор БСЭ (1951-69). Государственная премия СССР (1952).
ВВЕДЕНСКИЙ Иринарх Иванович (1813-55) , российский общественный деятель. С 1842 преподавал русскую литературу в петербургских военных учебных заведениях. Организатор кружка разночинной молодежи (Введенского кружок). Переводчик Ч. Диккенса и др. английских писателей.
ВВЕДЕНСКИЙ Николай Евгеньевич (1852-1922) , российский физиолог, основатель научной школы, член-корреспондент Петербургской АН (1908). Исследовал закономерности реагирования тканей на различные раздражители, развил учение об оптимуме и пессимуме раздражителя, открыл закон относительной функциональной лабильности тканей. Развил представление о парабиозе и единстве природы возбуждения и торможения.
ВВЕДЕНСКОГО КРУЖОК , литературно-политический кружок разночинной молодежи в Санкт-Петербурге кон. 40 - нач. 50-х гг. 19 в., собирался в доме И. И. Введенского (до 20 человек, в т. ч. Н. Г. Чернышевский, Г. Е. Благосветлов и др.). Идейно близок петрашевцам.
ВВОДНЫЕ СЛОВА , слова, синтаксически не связанные с предложением и выражающие отношение говорящего к сообщаемому ("к счастью","к сожалению"), общую оценку сообщаемого ("возможно", "конечно"), указание на источник сообщения ("по-моему", "по общему мнению") или на отношение между частями сообщения ("кстати", "наконец").
ВВОДНЫЙ ТОН , в музыке - звук, отстоящий на секунду вверх или вниз от I ступени лада и тяготеющий к ней. Особенно интенсивным тяготением обладает нижний вводный тон, отстоящий от I ступени на полутон; он имеет доминантовую функцию (см. Доминанта).
ВГИК , см. Кинематографии институт.
ВДОВЕНКО Виктор Михайлович (1907-78) , российский радиохимик, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по радиоактивным элементам и их соединениям.
ВДОВУШКИ , подсемейство птиц семейства ткачиковых. 9 видов, в саваннах Африки. Наиболее известна райская вдовушка (общая длина ок. 40 см, хвост ок. 30 см).
ВЕББ (Webb) Сидней (1859-1947) и Беатриса (1858-1943) , английские экономисты, историки рабочего движения, идеологи тред-юнионизма и т. н. фабианского социализма, супруги. Сидней - один из организаторов и руководитель "Фабианского общества". Входил в лейбористские правительства (1924, 1929-31).
ВЕБЕР , единица СИ магнитного потока и потокосцепления. Обозначается Вб, названа в честь В. Вебера. 1 Вб=1 Тл.м2=108 максвелл.
ВЕБЕР , Банда, глубоководный желоб в море Банда. Расположен к западу от островной дуги М. Зондских о-вов. Длина 430 км, средняя ширина 126 км наибольшая глубина 7440 м.
ВЕБЕР , немецкие ученые, братья: 1) Эрнст Генрих (1795-1878), анатом и физиолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1869 ). Один из основоположников экспериментальной психологии. Исследования физиологии органов чувств (слуха, зрения, кожных ощущений) легли в основу закона Вебера - Фехнера. Совместно с братом Эдуардом обнаружил тормозящее влияние блуждающего нерва на сердце.  2) Вильгельм Эдуард (1804-91), физик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1853). Труды по электричеству и магнетизму; разработал совместно с К. Ф. Гауссом абсолютную систему электрических и магнитных единиц. Его именем названа единица магнитного потока.  3) Эдуард (1806-71), физиолог. Установил, что сила мышцы зависит от площади ее поперечного сечения; определил скорость распространения пульсовой волны.
ВЕБЕР (Weber) Альфред (1868-1958) , немецкий экономист и социолог. Брат М. Вебера. Разработал концепцию социологии истории и культуры, по которой ход истории определяется процессом духовного творчества, осуществляемого интеллектуальной элитой.
ВЕБЕР Йозеф (1908-85) , немецкий политический и общественный деятель. Бывший кадровый военный. Выступал против милитаризма, реваншизма и неонацизма, размещения ядерных ракет на территории Европы. Международная Ленинская премия (1985).
ВЕБЕР Карл Мария фон (1786-1826) , немецкий композитор и дирижер, музыкальный критик. Основоположник немецкой романтической оперы. 10 опер ("Вольный стрелок", 1821; "Эврианта", 1823; Оберон", 1826), виртуозные концертные пьесы для фортепиано ("Приглашение к танцу", 1819; "Концертштюк" для фортепиано с оркестром, 1821) и др.
ВЕБЕР Макс (1864-1920 ) , немецкий социолог, историк, экономист и юрист. Брат А. Вебера. В основе методологии Вебера, опирающейся на неокантианскую гносеологию, разграничение опытного знания и ценностей; концепция "понимания", по которой социальное действие объясняется через истолкование индивидуальных мотивов; теория идеальных типов - абстрактных и произвольных мысленных конструкций исторического процесса. Выступал против марксизма. В происхождении западноевропейского капитализма отводил решающую роль протестантизму. Основные сочинения: "Аграрная история древнего мира", "Протестантская этика и дух капитализма", "Хозяйство и общество".
ВЕБЕРМЕТР (флюксметр) , прибор для определения изменений магнитного потока по электродвижущей силе, индуцируемой в измерительной катушке; градуируется в веберах.
ВЕБЕРН (Webern) Антон фон (1883-1945) , австрийский композитор, дирижер. Представитель новой венской школы. Музыкально-эстетические взгляды сложились под влиянием натурфилософии И. В. Гете и христианской этики. Предельный лаконизм выразительных средств вызывает ощущение ирреальности возвышенных образов. Кантаты, симфония (1923), инструментальные ансамбли, песни и др.
ВЕБЕРОВ АППАРАТ , система подвижно сочлененных косточек, соединяющих плавательный пузырь с внутренним ухом у некоторых костистых рыб. Участвует в восприятии звука, передает изменения объема плавательного пузыря (при вертикальных перемещениях рыбы) внутреннему уху. Назван по имени Э. Г. Вебера.
ВЕБИ-ШЕБЕЛИ , река в Эфиопии и Сомали. 2490 км. Используется для орошения, теряется в болотах в 40 км от побережья Индийского ок. Средний расход воды ок. 320 м3/с. По берегам Веби-Шебели протягиваются галерейные леса.
ВЕБЛЕН (Veblen) Торстейн (1857-1929) , американский экономист и социолог. Основоположник институционализма в западной политэкономии. Сторонник социального дарвинизма. Особую роль в общественном развитии отводил технической интеллигенции. Идеи Веблена стали основой различных теорий технократии.
ВЕБСТЕР (Уэбстер) (Webster) Чарлз Кингсли (1886-1961) , английский историк. В 1950-54 президент Британской академии. Основные труды по истории английской внешней политики.
ВЕБСТЕРА СЛОВАРИ , см. Уэбстера словари.
ВЕВЕ , (Vevey), климатический курорт в Швейцарии, на северном берегу Женевского оз., при впадении р. Вевез, к юго-востоку от Лозанны. Архитектурные памятники 15-18 вв. Туризм. Фестивали классической музыки.
ВЕВЕРИЦА , самая мелкая, неделимая денежная единица в Др. Руси, равная 1/2 или 1/3 резаны.
ВЕВИС (Vievis) (до 1917 официальное название Еве) , город (с 1950) в Литве. Железнодорожная станция. 5,6 тыс. жителей (1990). Производство стройматериалов, комбикормов; пищевые предприятия.
ВЕГА (? Лиры) , звезда нулевой звездной величины, одна из самых ярких звезд Северного полушария. Вега, Денеб (? Лебедя) и Альтаир (? Орла) хорошо видны на летнем небе и образуют т. н. большой летний треугольник.
"ВЕГА" (сокращенно от названия проекта "Венера - комета Галлея") , название советских межпланетных автоматических станций ("Вега-1" и "Вега-2"), использовавшихся в 1984-86 для изучения планеты Венера и Галлея кометы. Обе станции аналогичны по конструкции и назначению. В разработке и осуществлении проекта "Венера - комета Галлея" принимали участие специалисты ряда европейских стран.
"ВЕГА" ("Vega") , парусно-паровая зверобойная шхуна, на которой арктическая экспедиция Н. А. Э. Норденшельда в 1878-79 впервые прошла Северо-восточным проходом вдоль северного побережья Европы и Азии из Атлантического ок. в Тихий и, обогнув Евразию, вернулась в Швецию (с одной зимовкой). Построена в 1873; водоизмещение 360 т.
ВЕГА (Vega) Гарсиласо де ла (1503-36) , испанский поэт. Реформатор стиха по образцам итальянского Возрождения, автор сонетов, элегий и эклог, опубликованных посмертно (1543).
ВЕГА (Vega) Георг фон (1756-1802) , австрийский математик. Составил семизначные "Таблицы логарифмов" (1783), многократно переиздававшиеся.
ВЕГА КАРПЬО (Vega Carpio) (Лопе де Вега) Лопе Феликс де (1562-1635) , испанский драматург. Крупный представитель Возрождения. Автор св. 2000 пьес (500 из которых изданы), романов, стихов, в т. ч. - историческая драма "Великий герцог Московский" (1617), социальные драмы "Кровь невинных" (1623) и "Звезда Севильи" (1623), народно-героическая драма "Саламейский алькальд" (написана до 1610) и "Фуэнте Овехуна" (1619), комедии о любви "Собака на сене" (1618), "Учитель танцев" (1593).
ВЕГЕНЕР (Wegener) Альфред Лотар (1880-1930) , немецкий геофизик. Участник (1906-08, 1912-13) и руководитель (1929-30) экспедиции в Гренландию. Автор (1912) теории дрейфа материков - первой гипотезы мобилизма.
ВЕГЕНЕР Пауль (1874-1948) , немецкий актер театра и кино. Работал в Немецком театре с режиссером М. Рейнхардтом. Один из создателей немецкого кино. Снимался в фильмах: "Голем", "Живые Будды", "Пражский студент" и др.
ВЕГЕТАРИАНСТВО (от ср .-век. лат. vegetabilis - растительный), система питания исключительно растительной либо молочно-растительной пищей. Вегетарианский режим может назначаться временно с лечебной или профилактической целью.
ВЕГЕТАТИВНАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА (от лат . vegeto - возбуждаю, оживляю), часть нервной системы позвоночных животных и человека, регулирующая деятельность внутренних органов и систем - кровообращения, дыхания, пищеварения, выделения, размножения и др., обмен веществ и функциональное состояние (возбудимость, работоспособность и др.) тканей организма. Делится на симпатическую и парасимпатическую нервную систему.
ВЕГЕТАТИВНОЕ РАЗМНОЖЕНИЕ , образование нового многоклеточного организма из части материнского путем почкования, деления (у низших животных и растений), а также при помощи корневищ, отпрысков, луковиц, клубней и др. (у высших растений). Используется в плодоводстве, овощеводстве и др. отраслях сельского хозяйства. Иногда вегетативное размножение относят к бесполому размножению.
ВЕГЕТАТИВНЫЕ ОРГАНЫ , части растения, служащие для поддержания его жизни. У низших растений это таллом, у высших - лист, стебель, корень. Ср. Генеративные органы.
ВЕГЕТАЦИОННЫЙ ПЕРИОД , 1) период года, в который возможны рост и развитие (вегетация) растений; продолжительность зависит главным образом от географической широты, климата (на севере он короче, на юге длиннее).  2) Время (в сутках) от прорастания семян до созревания (в растениеводстве от посева до уборки). Напр., вегетативный период озимой пшеницы 200-350 суток, яровой - 62-189 суток.
ВЕГЕТАЦИЯ (от лат . vegetatio - возбуждение, оживление), произрастание, активная (в отличие от состояния покоя) жизнедеятельность растительных организмов.
ВЕГЕЦИЙ (Vegetius) Флавий Ренат (кон . 4 - нач. 5 вв.), римский военный теоретик и историк. Автор трактата о военном деле (боевая подготовка, организация войск, вооружение, боевые порядки, тактика и др.).
ВЕГИН Петр Викторович (р . 1939), русский поэт. С 1989 в США. Первый сборник стихов - "Винтовая лестница" (1968). В поэзии, отмеченной богатой метафорикой и иронией, обращается к темам природы, повседневной жизни, искусству. Сборники стихов: "Переплыви Лету" (1973), "Зимняя почта" (1978), "Над крышами" (1979), "Созвездие Отца и Матери" (1981), "Серебро" (1984), "Мастерская" (1989) и др.
ВЕДАНГА (санскр . часть вед), ведийские тексты, посвященные ритуалу, этимологии, грамматике, фонетике, метрике и астрономии.
ВЕДАНТА (санскр ., букв. - конец вед), наиболее распространенное индийское религиозно-философское течение; к веданте в широком смысле относятся собственно веданта, пурва-миманса, некоторые учения вишнуизма и шиваизма, а также неоиндуизма. Собственно веданта - одна из шести ортодоксальных (признающих авторитет вед) философских систем; сочинения "Веданта-сутра" (или "Брахма-сутра") - приписывается мудрецу Бадараяне (4-3 вв. до н. э.). Основывается на трактовке высказываний шрути ("священные тексты" индуизма) об атмане (индивидуальном духовном начале) и брахмане (высшей реальности). Целью бытия веданта считает "освобождение", достижение изначального тождества атмана и брахмана. Позднейшие варианты собственно веданты: адвайтаведанта Шанкары, учение Рамануджи. Представители веданты в новое время: Рамакришна, Вивекананда, Радхакришнан и др.
ВЕДДОИДНАЯ РАСА , входит в большую экваториальную (негро-австралоидную) расу. Характерны волнистые волосы, слабый рост волос на лице и теле (по сравнению с австралоидной расой). Распространена в Центр. и Вост. Индии (ведды, некоторые группы бихарцев, бхилов и др.), странах Индокитая (сенои и др.) и в Индонезии (тоала и др.).
ВЕДДЫ , народ, коренное население Шри-Ланки (главным образом Восточной пров.). Ок. 1 тыс. человек (1987). Принадлежат к веддоидной расе. Язык индоиранской группы. Верующие в основном буддисты и индуисты.
ВЕДЕКИНД (Wedekind) Франк (1864-1918) , немецкий писатель. Предшественник экспрессионизма; драмы "Пробуждение весны" (1891), "Маркиз фон Кейт" (1901); сатирические стихи в "Симплициссимусе" (90-е гг.). Культ "сильной личности" в дилогии "Дух земли" (1895), "Ящик Пандоры" (1904).
ВЕДЕНЕЕВ Борис Евгеньевич (1884/85-1946) , российский гидроэнергетик, академик АН СССР (1932). Участвовал в составлении плана ГОЭЛРО, один из руководителей строительства Волховской и Днепровской ГЭС. Основные труды по теории экономического обоснования строительства ГЭС. Государственная премия СССР (1943).
ВЕДЕНИН Вячеслав Петрович (р . 1941), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1970). Чемпион Олимпийских игр (1972), мира (1970), неоднократный чемпион СССР (в 1966-73) в различных видах лыжных гонок.
ВЕДЕНИСОВ Борис Николаевич (1869-1952) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1943). Руководитель строительства ряда железнодорожных линий и сооружений. Государственная премия СССР (1943).
ВЕДЕРНИКОВ Александр Филиппович (р . 1927), российский певец (бас), народный артист СССР (1976). В 1955-58 в Ленинградском театре оперы и балета, с 1958 в Большом театре. 1-я премия на Международном конкурсе им. Р. Шумана (Берлин, 1956). Государственная премия СССР (1969).
ВЕДЖВУД Дж ., см. Уэджвуд Дж. 
ВЕДИЙСКИЙ ЯЗЫК , язык вед, древних памятников индийской литературы - наиболее ранняя разновидность древнеиндийского языка.
ВЕДИЧЕСКАЯ РЕЛИГИЯ (ведийская религия) , ранняя стадия формирования индийской религии индуизм. Носителями ведической религии были индоарийские племена. Известна главным образом по ведам. Характерная черта - обожествление сил природы, часто в мифологических, неопределенно очерченных образах. Основа культа - жертвоприношения, сопровождаемые сложным ритуалом, выполняемым брахманами, большое значение имели магические обряды. Наиболее почитаемыми богами ведического пантеона были Варуна, Индра, Агни и Сома. Из ведической религии развился брахманизм.
ВЕДОВСТВО , см. Колдовство.
"ВЕДОМОСТИ СЪЕЗДА НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" , в 1991-93 официальное издание Съезда и Верховного Совета народных депутатов Российской Федерации. В 1938-89 издавались "Ведомости Верховного Совета СССР", с июня 1989 по сентябрь 1991 - "Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР".
ВЕДОМСТВО , 1) центральное учреждение, возглавляющее какую-либо отрасль государственного управления.  2) Управление в ведении какого-либо официального органа или лица.
ВЕДОМСТВО УЧРЕЖДЕНИЙ ИМПЕРАТРИЦЫ МАРИИ , управление, ведавшее в России некоторыми женскими учебно-воспитательными учреждениями (институтами, т. н. мариинскими гимназиями и училищами), приютами. Вело начало от основанного в 1796 Воспитательного общества благородных девиц, возглавлявшегося императрицей Марией Федоровной (отсюда название с 1854).
ВЕДРО , русская дометрическая мера объема жидкостей, равная 12,3 л.
ВЕДРОВ Всеволод Симонович (1902-83) , ученый в области теории движения летательных аппаратов, их динамики и автоматического регулирования. Доктор технических наук (1944), работал в ЦАГИ, затем в Летно-исследовательском институте. Участвовал в испытаниях и доводке первых отечественных турбореактивных двигателей.
ВЕДУТА (итал . veduta), в искусстве 18 - нач. 19 вв. - городской пейзаж (обычно топографически точный).
ВЕДЫ (санскр . веда, букв. - знание), памятники древнеиндийской литературы (кон. 2-го - нач. 1-го тыс. до н. э.) на древнеиндийском (ведийском) языке. Веды, или ведическую литературу, составляют сборники гимнов и жертвенных формул (Ригведа, Самаведа, Яджурведа, Атхарваведа), теологические трактаты (брахманы и упанишады). Веды - источник сведений по социально-экономической и культурной истории древнейшей Индии.
ВЕДЬМА , по народным поверьям женщина-колдунья. Представления о ведьмах как о женщинах, вступивших в союз с нечистой силой, вызвали их преследования, т. н. "охоту на ведьм".
ВЕДЬМИНЫ МЕТЛЫ , болезнь растений, вызываемая в основном грибами и вирусами. На растениях, чаще древесных, образуются пучки тонких веточек с мелкими листьями.
ВЕЕР , небольшое ручное, обычно складное опахало, в развернутом виде имеющее форму полукруга, из бумаги, ткани, кости, дерева, перьев, кружева (нередко отделанное росписью, инкрустацией, сквозной резьбой). Складной веер, впервые появившийся в Японии и Китае, составлялся из отдельных пластин, скрепленных у основания штифтом, а в верхней части - тонкой тканью, бумагой или пергаментом, выкроенных дугообразно. Этот тип веера появился затем в Зап. Европе, а потом, в 18 в., в России. Была заимствована не только форма веера, нередко изготовленного из драгоценных материалов, но и его особый "язык", на котором дамы и кавалеры 18 в. вели своеобразный диалог -меняя его положение, открывая или закрывая частично и т. п.
ВЕЕРОКРЫЛЫЕ , отряд насекомых, близких к жукам. Длина 2-2,5 мм. У самцов задние крылья могут складываться веером. Ок. 300 видов, распространены широко. Самки - эндопаразиты пчел, ос, клопов и др.
ВЕЕРОУСЫЕ , семейство жуков. Длина 3-6 мм. Ок. 400 видов, распространены широко. Усики у самцов вееровидные или гребневидные. Личинки веероусов - паразиты личинок ос, пчел, тараканов.
ВЕЕРТ (Верт) (Weerth) Георг (1822-56) , первый немецкий поэт. Член Союза коммунистов, сотрудник "Новой Рейнской газеты". Романтическая и революционная лирика (циклы "Ланкаширские песни", 1844-45; "Песни подмастерья", 1845-46), социально-критическая проза (роман "Жизнь и приключения знаменитого рыцаря Шнапганского", 1849).
ВЕЖА (др .-рус.), шатер, кибитка, башня.
ВЕЖИНОВ Павел (наст . имя и фам. Никола Гугов) (1914-83), болгарский писатель. Повести и рассказы об антигитлеровской борьбе болгарского народа (сборник "Вторая рота", 1949); в произведениях о современности (повести "Запах миндаля", 1966, "Барьер", 1977, "Измерения", 1979), романах "Ночью на белых конях" (1975), "Весы" (1982) - глубина психологического анализа.
ВЕЖИНСКИЙ (Wierzynski) Казимеж (1884-1969) , польский поэт и прозаик. Один из членов группы "Скамандр". С 1939 в эмиграции, скончался в Лондоне. Сборники лирики "Весна и вино" (1919), "Трагическая свобода" (1936), "Земля-волчица" (1941), "Черный полонез" (1968). Книга очерков "Моя личная Америка" (1966). 
ВЕЗАЛИЙ (Vesalius) Андреас (1514-64) , естествоиспытатель, основоположник анатомии. Родился в Брюсселе. Деятельность Везалия проходила во многих европейских странах. Одним из первых стал изучать человеческий организм путем вскрытий. В основном труде "О строении человеческого тела" (кн. 1-7, 1543) дал научное описание строения всех органов и систем, указал на многие ошибки своих предшественников, в т. ч. Галена. Преследовался церковью. Погиб при кораблекрушении.
ВЕЗДЕХОД , наземное безрельсовое транспортное средство высокой проходимости для бездорожья, заболоченной местности, снежной целины.
ВЕЗЕНБЕРГ , официальное название г. Раквере в Эстонии до 1917.
ВЕЗЕР (Weser) , река в Германии, впадает в Северное м. Образуется слиянием рек Верра и Фульда. Длина 440 км (от истока р. Верра 724 км), площадь бассейна 46 тыс. км2. Средний расход воды 312 м3/с. Судоходна от г. Кассель (на р. Фульда), для морских судов - от Бремена; соединена каналами с Эльбой и Эмсом. Морской порт - Бремерхафен.
ВЕЗИКУЛА (лат . vesicula - пузырек), элемент кожной сыпи - полушаровидный пузырек с прозрачным или мутноватым содержимым.
ВЕЗИР (визирь) (араб .), высший сановник и руководитель ведомств во многих государствах Ближнего и Ср. Востока, главным образом в средние века и новое время.
ВЕЗИРОВ Наджаф-бек Фатали-бек оглы (1854-1926) , азербайджанский драматург. Пьесы о жизни и нравах азербайджанского общества кон. 19 - нач. 20 вв. Пьеса "Начало нового века" (1924) об установлении советской власти в Азербайджане.
ВЕЗУВИАН (идокраз) , минерал класса островных силикатов, Ca10Al4(Mg, Fe)2(OH, F)4[SiO4]5[Si2O7]2. Желтовато-зеленые, темно-бурые призматические кристаллы и зернистые массы. Твердость 6,5-7,0; плотность ок. 3,4 г/см3. Встречается в скарнах. Прозрачные разновидности - поделочные камни.
ВЕЗУВИЙ (Vesuvio) , действующий вулкан на юге Италии, близ Неаполя (единственный в материковой Европе). Высота 1277 м. Образует 3 конуса, как бы вставленных друг в друга (наружный - Монте-Сомма, сильно разрушен). При извержениях выбрасывает много пепла. Выходы газов и пара. Во время извержения в 79 погибли города Помпеи и Геркуланум (впоследствии св. 50 извержений, последнее извержение в 1957-59). До высоты 800 м - сады, виноградники, сосновые рощи. Вулканологическая обсерватория.
ВЕЙГАН (Weygand) Максим (1867-1965) , французский армейский генерал. В 1-ю мировую войну, с 1918, начальник штаба верховного главнокомандующего. Во 2-ю мировую войну, с мая 1940, главнокомандующий французскими вооруженными силами. Один из виновников капитуляции Франции. В июле - сентябре 1940 министр национальной обороны правительства Виши.
ВЕЙГЕЛА , род кустарников семейства жимолостных. Ок. 15 видов, в Вост. Азии; в т. ч. 3 вида на Дальнем Востоке. Декоративны.
ВЕЙГЕЛЬ (Вайгель) (Weigel) Елена (1900-1971) , немецкая актриса. Жена Б. Брехта. Совместно с ним организатор театра "Берлинер ансамбль", где исполнила свою лучшую роль - Мамаша Кураж в пьесе Брехта. Основатель и член немецкой Академии искусств (ГДР).
ВЕЙДЕ Адам Адамович (1667-1720) , российский генерал от инфантерии. Участник Азовских походов 1695 и 1696, Северной войны 1700-21, Прутского похода 1711. В 1698 составил "Воинский устав" ("Устав Вейде"), который несколько лет служил руководством в русской армии. С 1717 2-й президент Военной коллегии.
ВЕЙДЕМЕЙЕР (Weydemeyer) Иосиф (1818-1866) , немецкий революционер, друг К. Маркса и Ф. Энгельса. Член Союза коммунистов, один из организаторов рабочих союзов и демократических обществ в Вестфалии. Во время Гражданской войны в США 1861-65 полковник армии северян.
ВЕЙДЕНРЕЙХ (Weidenreich) Франц (1873-1948) , немецкий антрополог. Основные труды по проблемам антропогенеза и по палеоантропологии. Автор теории полицентризма.
ВЕЙДЛЕ Владимир Васильевич (1895-1979) , русский критик, историк искусства, публицист, культуролог. Преподавал историю искусства в Петрограде, с 1924 в эмиграции в Париже, где преподавал до 1952 в основанном С. Н. Булгаковым Православном Богословском институте. Многочисленные эссе по истории русской и европейской литературы и художественной культуры, о судьбах христианского искусства, месте России в духовной истории Европы.
ВЕЙДТ К ., см. Фейдт К. 
ВЕЙЕРШТРАСС (Weierstrass) Карл Теодор Вильгельм (1815-97) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент (1864) и иностранный почетный член (1895) Петербургской АН. Труды по математическому анализу, теории функций, вариационному исчислению, дифференцированной геометрии и линейной алгебре. Разработал систему логического обоснования математического анализа.
ВЕЙЗЕ (Weise) Кристиан (1642-1708) , немецкий писатель и педагог-просветитель. Оппонент аристократического барокко. Автор нравоописательно-сатирического романа "Три величайших в свете дурака" (1672), драмы для "школьного театра" "Мазаньелло" (1682) и др.
ВЕЙИ (Veji) , город 1-й пол. 1-го тыс. до н. э. - нач. 4 в. до н. э., к северу от Рима. Остатки акрополя, домов, храмов, гробницы и др.
ВЕЙЛЬ (Weyl) Герман (1885-1955) , немецкий математик; с 1933 в США. Труды по теории функций, теории чисел, теории групп и ее применениям к физике.
ВЕЙЛЬ (Вайль) (Weill) Курт (1900-50) , немецкий композитор. Сотрудничал с драматургами Г. Кайзером, Б. Брехтом. Сценические произведения: "Трехгрошовая опера" (1928), "Возвышение и падение города Махагони" (1930) и др. В 1935 эмигрировал в США, где писал музыку для бродвейских театров, в т. ч. мюзиклы. Создал новый тип злободневной сатирической драмы с музыкой.
ВЕЙЛЬ (Weil) Симона (1909-43) , французский социальный и религиозный философ, мистик. После немецкой оккупации Парижа в 1940 бежала в Марсель, затем в США и Великобританию, участвовала в движении Сопротивления. Сочинения - "Бремя и благодать", "Потребность в укоренении", "Ожидание Бога".
ВЕЙМАР (Weimar) , город в Германии, земля Тюрингия. 61 тыс. жителей (1991). Машиностроение. Впервые упоминается в 975. С 1573 главный город герцогства, с 1815 - Великого герцогства Саксен-Веймар-Эйзенах (до 1918). Во 2-й пол. 18 - нач. 19 вв. крупнейший центр германского Просвещения (в 1775-1832 здесь жил И. В. Гете, в 1799-1805 - И. Ф. Шиллер). Дворцы и дома 16-18 вв., парки. Государственные художественные собрания. Музеи Гете, Шиллера, Ф. Листа.
ВЕЙМАРН Борис Владимирович (1909-90) , российский историк искусства, художественный критик, действительный член АХ СССР (1973). Труды по искусству стран Востока.
ВЕЙМАРСКАЯ РЕСПУБЛИКА , германское государство в 1919-33, которое в соответствии с конституцией Германии, принятой 31 июля 1919 в Веймаре Национальным собранием (избрано в январе 1919), было конституировано в форме демократической парламентской федеративной республики: глава государства - выборный президент, рейхстаг, избиравшийся всеобщим голосованием, обладал более широкими полномочиями, чем в кайзеровской Германии, президент назначал рейхсканцлера (глава правительства). В 1919-33 сменился 21 раз кабинет министров, 8 раз переизбирался рейхстаг (в т. ч. 4 раза в 1930-33). В условиях обострения левого и правого политического радикализма, а также роста сепаратизма и ослабления централизма (Бавария и др.) в Веймарской республике в 1919-23 развивалась галопирующая инфляция, возник острый экономический кризис. Несмотря на относительную стабилизацию экономики в 1924-28 с помощью иностранных займов и кредитов (в 1926 Германия вступила в Лигу наций), в стране нарастал государственный и общественный кризис, который усугубился на фоне мирового экономического кризиса 1929-33. С 1929 хозяйственная жизнь в Веймарской республике была парализована, число безработных составило св. 6 млн. человек. На выборах в рейхстаг в июле 1932 Национал-социалистская партия получила 230 депутатских мест из 601 (на выборах в ноябре 1932 - 196 из 584). 30 января 1933 рейхсканцлером стал глава этой партии А. Гитлер, что знаменовало собой конец Веймарской республики.
ВЕЙМАРСКАЯ ШКОЛА ("новонемецкое направление") , творческое объединение немецких музыкантов. Возникло в сер. 19 в. в Веймаре. Представители Веймарской школы во главе с Ф. Листом противопоставляли себя академической лейпцигской школе, боролись за романтическое музыкальное искусство, обновление музыкальных форм на основе музыкальной программности.
ВЕЙМАРСКИЙ КЛАССИЦИЗМ , см. Классицизм веймарский.
ВЕЙМЕР (Veimer) Арнольд (1903-77) , эстонский экономист, академик АН Эстонии (1967), Герой Социалистического Труда (1973). В 1924-38 в тюрьмах Эстонии. С 1944 председатель СНК, Совета Министров Эстонии, с 1957 председатель СНХ, с 1965 заместитель председателя СМ Эстонии. С 1968 президент АН Эстонии.
ВЕЙМУТОВА СОСНА , дерево из рода сосна. Ствол прямой, высокий (до 60 м), хвоя сизо-зеленая. Родина - Сев. Америка. В Европе с 17 в. как лесная и парковая культура. Древесина используется в строительстве, в мебельном, бумажном производстве.
ВЕЙН (Vane) Джон Роберт (р . 1927), английский химик и фармаколог. Основные исследования по выделению простагландинов и изучению их химии и биохимии. Нобелевская премия (1982, совместно с С. Бергстремом и Б. Самуэльсоном).
ВЕЙНАХСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Нахские языки.
ВЕЙНБЕРГ Петр Исаевич (1831-1908) , русский поэт, переводчик, журналист. Переводы из Данте, У. Шекспира, И. В. Гете, Ф. Шиллера и др. (всего - более 60 европейских и американских писателей). Юмористические и сатирические стихи (сборник "Юмористические стихотворения Гейне из Тамбова", 1863).
ВЕЙНГАРТНЕР (Вайнгартнер) (Weingartner) Феликс фон (1863-1942) , немецкий и австрийский дирижер, композитор. Прославился как интерпретатор произведений Л. Бетховена, Г. Берлиоза, Р. Вагнера, А. П. Бородина, П. И. Чайковского.
ВЕЙНИНГЕР (Weininger) Отто (1880-1903) , австрийский философ, автор книги "Пол и характер" (1903), пользовавшейся сенсационным успехом в Австрии и Германии в первые десятилетия 20 в. Демонстративно покончил жизнь самоубийством в доме, где скончался Бетховен.
ВЕЙОВИС (Ведиовис , Ведиус) (лат. Veiovis), в римской мифологии хтоническое божество, культ которого сливался с культом Диспатера.
ВЕЙОПАТИС (Вейпонс , Вейдиевс), в литовской мифологии бог ветра.
ВЕЙС (Weiss) Войцех (1875-1950) , польский живописец и график. Портреты и жанровые сцены с чертами импрессионизма; композиция "Манифест" (1950), посвященная провозглашению новой власти в Польше.
ВЕЙС Пьер Эрнест (1865-1940) , французский физик. В 1907 высказал гипотезу о существовании в ферромагнетиках внутреннего магнитного поля (молекулярное поле Вейса) и областей самопроизвольной намагниченности. Один из авторов закона Кюри - Вейса. Открыл магнетокалорический эффект.
ВЕЙСБАХ (Weisbach) Юлиус (1806-71) , немецкий механик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1855). Труды по прикладной механике и начертательной геометрии. Разработал теорию привода, в частности, теорию зубчатых зацеплений.
ВЕЙСБЕРГ Владимир Григорьевич (1924-85) , российский художник и теоретик искусства, один из ведущих мастеров "неофициального искусства". Продолжал линию "метафизического натюрморта"(в духе Дж. Моранди), доводя свои живописные композиции 1970-80-х гг. (в манере "белое на белом") почти до полной беспредметности мерцающих световых полей с проступающими в них "призраками" вещей.
ВЕЙСЕЯЙ (Veisiejai) , город (с 1956) в Литве, на берегу оз. Анчя, в 25 км от ж.-д. ст. Друскининкай. 2,1 тыс. жителей (1990). Костел 19 в.
ВЕЙСМАН (Weismann) Август (1834-1914) , немецкий зоолог и эволюционист. Предвосхитил современные представления о дискретности генов, их локализации в хромосомах и роли в онтогенезе. Основатель неодарвинизма.
ВЕЙТБРЕХТ (Weitbrecht) Иосия (1702-47) , российский физиолог, академик Петербургской АН (1725). По происхождению немец, с 1725 в России. Основные работы по анатомии и физиологии человека, медицине. В труде "Синдесмология" (1742) изложил учение о связках человека.
ВЕЙТЛИНГ (Weitling) Вильгельм (1808-1871) , немецкий рабочий, член "Союза справедливых"; рассматривал революцию как стихийный процесс, в котором главная роль принадлежит деклассированным элементам, пропагандировал идеи т. н. уравнительного коммунизма.
ВЕЙХЕРОВО (Wejcherowo) , город на севере Польши. 47 тыс. жителей (1990). Цементная, деревообрабатывающая, легкая промышленность.
ВЕЙЦ Вениамин Исаакович (1904/05-1961) , российский энергетик, член-корреспондент АН СССР (1933). Труды по исследованию и использованию энергоресурсов, энергетике народного хозяйства, энергосистемам. Государственная премия СССР (1942).
ВЕЙЦ (Weitz) Пол (р . 1932), космонавт США, капитан 1-го ранга ВМС. Полеты на "Аполлоне" и орбитальной станции "Скайлэб" (май - июнь 1973), на "Спейс шаттле" (апрель 1983).
ВЕЙЦМАН Хаим (1874-1952) , первый президент государства Израиль с 1948. Один из лидеров сионистского движения, президент Всемирной сионистской организации в 1920-31, 1935-46. Способствовал принятию Декларации Бальфура (1917) о создании еврейского национального очага в Палестине.
ВЕЙЦМАН Эзер (р . 1924), президент Израиля с 1993. Племянник Х. Вейцмана. В 1966-69 заместитель начальника генштаба вооруженных сил, в 1977-80 министр обороны.
ВЕЙЦМАН Эзер (р . 1924), президент Израиля с 1993. Племянник Х. Вейцмана. В 1966-69 заместитель начальника генштаба вооруженных сил, в 1977-80 министр обороны.
ВЕК , 1) промежуток времени, равный ста календарным годам. Напр., 20 век - период с 1 января 1901 по 31 декабря 2000 (см. Календарь).  2) Периодизация истории человечества на основе достижения им определенного материального уровня развития (типа орудий труда, идущих на их изготовление материалов и т. д.): каменный век, бронзовый век, железный век и т. д.  3) В геологии - промежуток времени, в течение которого отложилась толща горных пород, образующая геологический ярус. Несколько веков образуют эпоху.
ВЕКВЕРТ (Wekwerth) Манфред (р . 1929), немецкий театральный деятель, профессор. В 1951-69 в театре "Берлинер ансамбль", с 1977 художественный руководитель. В 1969-75 режиссер Немецкого театра.
ВЕКИ , подвижные кожные складки вокруг глаз у позвоночных животных и человека. Защищают глаза от внешних повреждений, способствуют смачиванию их слезной жидкостью, очищению роговицы и склеры. У млекопитающих на свободном крае века расположены ресницы и устья желез.
ВЕКИЛОВА Лейла Махат кызы (р . 1927), азербайджанская артистка балета, народная артистка СССР (1967). С 1943 в азербайджанском Театре оперы и балета им. Ахундова, с 1972 репетитор. В 1976-82 руководитель Ансамбля танца Азербайджана.
ВЕККЕРЛИН Георг Рудольф (1584-1653) , немецкий писатель. С 1620 жил в Англии. Ввел в немецкую литературу жанр оды. Автор сборника "Оды и песни" (1619).
ВЕКОВОЕ УРАВНЕНИЕ , алгебраическое уравнение степени n, которому удовлетворяют частоты малых колебаний, совершаемых системой материальных точек с n степенями свободы около положения ее равновесия. Вековое уравнение встречается в небесной механике в задачах о т. н. вековых неравенствах в движении планет.
ВЕКОВЫЕ ИГРЫ (лат . Ludi saeculares), в Др. Риме празднества ритуального очищения города, происходившие раз в сто лет. Посвящались подземным богам Диту и Прозерпине (отмечались ночью), со времен Августа - Юпитеру, Юноне, Аполлону и Диане. В последний день торжеств хор детей пел Вековой гимн, слова которого (при Августе) написал Гораций.
ВЕКСЕЛЬ (нем . Wechsel, букв. - обмен), вид ценной бумаги, денежное обязательство. Безусловный и бесспорный долговой документ строго установленной законом формы. Различают вексель простой и переводный (тратта). Передача векселя от одного лица другому оформляется передаточной надписью - индоссаментом. В Российской Федерации Положение о переводном и простом векселе принято в 1991.
ВЕКСЛЕР Владимир Иосифович (1907-66) , российский физик, академик АН СССР (1958). Основатель научной школы по физике и технике ускорения заряженных частиц. Предложил принцип автофазировки, разработал основы коллективного метода ускорения. Под руководством Векслера созданы первые советские синхротрон (1947) и синхрофазотрон (1957). Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1951).

ВЕКТОР (от лат . vector - несущий), отрезок определенной длины и направления. Обычно вектор обозначается буквой a или  (первая буква - начало, вторая - конец отрезка); абсолютная величина (длина) вектора записывается |a| либо . Два вектора равны лишь в том случае, если у них одинаковы длины и совпадают направления (т. е. они параллельны и одинаково ориентированы). С изменением ориентации меняется знак вектора. Векторы изображают т. н. векторные величины: силу, скорость, ускорение и т. д. Действия над вектором изучают в векторном исчислении. 
ВЕКТОР в молекулярной генетике , самостоятельно реплицирующаяся молекула ДНК, способная включать чужеродную ДНК (гены) и переносить ее в клетки, наследственные свойства которых желают изменить. Обычно вектор создают на основе ДНК плазмид и вирусов (в т. ч. бактериофагов). Вектор широко используют в генетической инженерии для размножения (клонирования) введенных генов или получения кодируемых этими генами белковых продуктов.
ВЕКТОР СОСТОЯНИЯ , то же, что волновая функция. 
ВЕКТОРМЕТР (от вектор и  ...метр), прибор для измерения токов, напряжений и фазы переменного тока.
ВЕКТОРНАЯ ДИАГРАММА , графическое изображение значений физических величин, изменяющихся по гармоническому закону, и соотношений между ними в виде векторов. Применяется при расчетах в электротехнике, акустике, оптике и т. д.
ВЕКТОРНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ , раздел математики, в котором изучаются операции над векторами.  Векторное исчисление включает векторную алгебру и векторный анализ. Правила векторной алгебры отражают свойства действий над векторными величинами. Напр., суммой векторов a и b называется вектор, идущий из начала вектора a в конец вектора b при условии, что начало вектора b приложено к концу вектора a; это правило связано с правилом сложения сил или скоростей (см. Параллелограмм сил). В векторном исчислении установлены два типа умножения векторов (см. Скалярное произведение, Векторное произведение). Если i, j, k - три взаимно перпендикулярных единичных вектора в пространстве, то любой вектор a единственным образом можно представить в виде a=a1i+a2j+a3k. Числа a1, a2, a3 называются компонентами (координатами) вектора a. В основе векторного анализа лежат операции дифференцирования и интегрирования вектор-функций.
ВЕКТОРНОЕ ПОЛЕ , область, в каждой точке P которой задан вектор a(P). К понятию векторное поля приводят многие физические явления и процессы (напр., векторы скоростей частиц движущейся жидкости в каждый момент времени образуют векторное поле).
ВЕКТОРНОЕ ПРОИЗВЕДЕНИЕ вектора a на вектор b , вектор p=[a, b], или a • b, равный по длине площади параллелограмма, построенного на векторах a и b, перпендикулярный плоскости этого параллелограмма; направление векторного произведения p зависит от выбора координатной системы i, j, k: из конца вектора p кратчайший поворот вектора a к вектору b виден в том же направлении (по часовой стрелке или против), в каком из конца вектора k видно вращение от i к j. Векторное произведение зависит от порядка сомножителей.
ВЕКТОРНОЕ ПРОСТРАНСТВО , математическое понятие, обобщающее понятие совокупности всех векторов 3-мерного пространства на случай произвольного числа измерений.
ВЕКТОР-ФУНКЦИЯ (векторная функция) , функция, значения которой являются векторами.
ВЕКУА Илья Несторович (1907-77) , грузинский математик и механик, академик (1946) и президент (1972-77) АН Грузии, академик АН СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по дифференциальным и интегральным уравнениям, теории функций, теории оболочек. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1950, 1984, посмертно).
ВЕКША , денежная единица Др. Руси (9-13 вв.)
ВЕКШЕ (Vaxjo) , город на юге Швеции, административный центр лена Крунуберг. Ок. 70 тыс. жителей (1989). Машиностроение и металлообработка. Основан в 1342.
ВЕКШИНСКИЙ Сергей Аркадьевич (1896-1974) , российский ученый, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1956). Автор ряда электронных приборов. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1946).
ВЕЛАСКЕС (Родригес де Сильва Веласкес) (Rodriguez de Silva Velasquez) Диего (1599-1660) , испанский живописец. Придворный живописец Филиппа IV (с 1623). Картины на религиозные, мифологические ("Вакх", ок. 1628-29), исторические ("Сдача Бреды", 1634) сюжеты, сцены из народной жизни ("Завтрак", ок. 1617-18), острохарактерные портреты ("Иннокентий X", 1650; групповой портрет "Менины", 1656), правдивые и поэтичные сцены труда ("Пряхи", 1657). Живопись Веласкеса отличается смелостью реалистических наблюдений, умением проникнуть в характер модели, обостренным чувством гармонии, тонкостью и насыщенностью колорита.ВЕЛАСКЕС, Родригес де Сильва Веласкес (Rodrigez de Silva Velasquez) Диего (4 или 5 июня 1599, Севилья - 6 августа 1660, Мадрид), испанский художник, крупнейший представитель испанского барокко. БиографияПроисходил из небогатой дворянской семьи. Учился в Севилье у Ф. Эрреры-Старшего и у Ф. Пачеко (1611-17), на дочери которого Хуане Миранде, женился в 1618. В 1617 получил звание мастера. Работал в Севилье и Мадриде, куда переехал в 1623, назначенный придворным художником с исключительным правом писать портреты короля. Занимал различные должности при дворе Филиппа IV, вплоть до гофмаршала двора в 1652; в круг его служебных обязанностей, отнимавших много сил и времени, входила организация всех празднеств, приемов, убранство дворцовых покоев, а также пополнение королевских собраний произведениями искусства. Превосходя современных ему испанских художников не только творческим диапазоном, но и смелостью и новизной художественных решений, Веласкес писал картины на жанровые, мифологические, исторические, религиозные сюжеты, портреты, пейзажи. Человек высокого нравственного благородства, он был назван современниками "художником Истины". Севильский период. БодегоныСамостоятельность проявилась уже в ранних полотнах севильского периода, созданных в жанре бодегонов (от исп. bodegon - трактир, харчевня), изображавших скудные завтраки, кухонные сцены с немногими полуфигурами и выделенными на переднем плане натюрмортами. В этих произведениях с резкими светотеневыми контрастами, тяжелой и плотной живописью, отмеченных воздействием школы Караваджо, господствуют полные естественного достоинства запоминающиеся народные типы ("Завтрак", ок. 1617-18, Эрмитаж; сходная картина 1618-19, Музей изобразительных искусств, Будапешт; "Старая кухарка", ок. 1620, Национальная галерея Шотландии, Эдинбург; "Завтрак двух юношей", "Водонос", ок. 1621 - обе музей Веллингтон, Лондон). К жанру бодегонов относятся и немногочисленные ранние религиозные картины Веласкеса: "Поклонение волхвов" (1619, Прадо); "Христос в доме Марфы и Марии" (ок. 1620, Национальная галерея, Лондон). Мадридский период Жизнь в Мадриде, открывшая Веласкесу возможность внимательного изучения ценнейших королевских собраний живописи (в том числе произведений Тициана), близость с испанской культурной элитой, встречи с посетившим в 1628 Мадрид Рубенсом, первая поездка в Италию (1629-1631) содействовали расширению его художественного кругозора и совершенствованию мастерства. В необычных для испанской традиции картинах на античные сюжеты ("Вакх" или "Пьяницы", 1628-1629, "Кузница Вулкана", 1630 - обе в Прадо), с их острым чувством житейской достоверности и оттенком иронии, мифологические образы соединены со сценами, приближенными к реальности. "Сдача Бреды"Картина "Сдача Бреды" (1634, Прадо, вошедшая в ансамбль Зала Королевств мадридского дворца Буэн-Ретиро, - одно из самых значительных произведений европейской живописи исторического жанра, в котором с глубокой человечностью охарактеризована каждая из враждующих сторон. Передача испанцам ключей от нидерландской крепости Бреда - смысловой узел композиции, утверждающей за побежденным право на уважение, а за победителем - на великодушие. Огромное полотно, напоенное серебристым туманом раннего июньского утра и создающее впечатление пространственной глубины, решено в сдержанном изысканном колорите с тонко переданными валерами. Портреты 1630-40 Качества новой свободной живописи Веласкеса, его интерес к изображению пейзажной среды (два небольших пейзажа виллы Медичи и Прадо были написаны им на открытом воздухе при естественном свете), стремление наполнить жизнью схемы парадных изображений отличают его работы после возвращения из Италии - так называемые конные (1634-35) и охотничьи (1634-36) портреты короля, его семьи, премьер-министра Оливареса для дворцов Буэн-Ретиро и Торре де ла Парада (все в Прадо). В портретах Веласкеса обычно отсутствуют аксессуары, жест, движение. Серо-коричневый фон кажется воздушным, обладающим глубиной, свободно положенные мазки образуют тончайший слой, сквозь который просвечивает крупнозернистый холст. Строгая темная гамма оживлена изысканнейшими сочетаниями серого и красно-розового, зеленоватого и серо-оливкового, черного и золотого. Поразительны эффекты серых тонов, то более темных, мягких, бархатистых, то достигающих чистого, свежего жемчужного оттенка. Портретируя короля, сановников, придворных, друзей, учеников, Веласкес изображает человека таким, каков он есть, в слиянии самых разноречивых черт характера, будь то жестокий временщик Оливарес (ок. 1633, Эрмитаж), хмурый вельможа Хуан Матеос (ок. 1632, Картинная галерея, Дрезден), итальянский кардинал Камило Асталли (1649-50, Музей Испанского общества в Америке, Нью-Йорк), полный внутренней энергии неизвестный кабальеро (возможно Алонсо Кано, 1630-е гг., музей Веллингтон, Лондон), погруженный в свою работу скульптор Х. Мартинес Монтаньес (1635-38, Прадо) или овеянная благородным изяществом "Дама с веером" (ок. 1648, галерея Уоллес, Лондон). В портретах королевских карликов и шутов Веласкес снепредвзятой зоркостью взгляда раскрывает их характеры, душевное состояние, мир переживаний, поднимающийся подчас до скорбного трагизма ("Барбаросса", 1636-38; "Эль Бобо дель Кориа", ок. 1637-39; "Эль Примо", 1644; "Себастьяно дель Морра", ок. 1643-44; "Мальчик из Вальескаса", ок. 1644, "Хуан Австрийский", начало 1650-х гг. - все Прадо). В парных картинах "Менипп" и "Эзоп" (1639-40, Прадо,), предстают образы людей, опустившихся нищих бродяг и отвергнутых обществом, но обретших внутреннюю свободу от сковывающих личность условностей. Интеллектуальная содержательность сатирика Мениппа выражена в его ироническом, недобром отношении к миру, в образе баснописца Эзопа - грустное безразличие и мудрость человека, изведавшего истинную цену жизни. К тому же периоду, по-видимому, относится его шедевр "Венера с зеркалом" (до 1651, Национальная галерея, Лондон), редчайшее в истории испанской живописи изображение обнаженного женского тела, сюжет, запрещаемый инквизицией.В Италии.Второй поездке Веласкеса в Италию (1649-51) сопутствовал традиционный успех. Портрет его ученика мулата Хуана Парехи (1644-50; Нью-Йорк, Метрополитен-музей) был восторженно встречен в римских художественных кругах. Веласкес был избран членом римской Академии св. Луки и общества виртуозов Пантеона. Портрет римского папы Иннокентия X (1650, галерея Дориа-Памфили, Рим), необычайно смелый по откровенности образ (принимая его, Иннокентий Х воскликнул: "Слишком правдиво!") стал самым знаменитым созданием Веласкеса за пределами Испании; в Риме его без конца копировали.  Портреты 1650-х гг. 1650-е гг. - время самых высоких творческих свершений Веласкеса. Вдохновенным артистизмом, смелостью живописных находок отмечены поздние женские и детские портреты особ королевского дома (королева Марианна Австрийская, ок. 1649, Прадо; инфанта Мария Тереза, 1651, собрание Леман, Нью-Йорк; 1653 Музей истории искусства, Вена; инфанта Маргарита, 1653; 1659, там же; 1656, Лувр; 1660, Прадо; инфант Филипп Просперо, 1659, Музей истории искусства, Вена). Глубокой психологической характеристикой отмечен портрет стареющего Филиппа IV (1655-56, Прадо, авторское повторение в Национальной галерее в Лондоне)."Менины" и "Пряхи" Главные создания Веласкеса позднего периода - крупномасштабные композиции "Менины" ("Фрейлены", 1656, в инвентарях 17 и 18 вв. картина обозначалась как "Семья", "Семья Филиппа IV"), "Пряхи" (1657) - обе в Прадо. В "Менинах", картине, наполненной движением пространственных планов, воздуха и света, частный эпизод придворного быта (девочка инфанта Маргарита в окружении фрейлин и карликов, сам Веласкес в момент исполнения портрета королевской четы, отраженной в зеркале в глубине зала) предстает как одно из мгновений общего течения жизни в богатстве ее взаимосвязей и изменчивых проявлений. Картина построена на сложном переплетении официального и бытового, на многоплановой игре смысловых оттенков и образных сопоставлений. В столь же многоплановой по замыслу картине "Пряхи" сцена в королевской ковровой мастерской с фигурами прях на первом плане запечатлевает как бы целый мир, выступающий в единстве и реальности мечты, повседневной жизни и мифа о греческой мастерице Арахне.Веласкес писал без предварительного наброска, прямо на холсте, органично соединяя непосредственные впечатления от натуры и как бы вольную импровизацию со строгой продуманностью композиции.Литература:Каптерева Т. П. Веласкес. М., 1961 Знамеровская Т. П. Веласкес. М., 1978.Якимович А. К. Художник и дворец. Диего Веласкес. М., 1989.Justi K. Velasquez und sein Jahrhundert. Bonn, 1888.Lopez-Rey J. Velasquez. A catalogue raisonne of his work. London, 1963.Comon Aznar J. Velasquez. Madrid, 1964. V. 1-2.Brown J. Velasquez. Painter and courtier. New Haven; London, 1986.Т. П. Каптерева
ВЕЛАСКЕС (Velazquez) (Веласкес де Куэльяр) Диего (1464-1524) , испанский конкистадор. Завоевал о. Куба, в 1511-24 губернатор острова; предпринял ряд завоевательных экспедиций на Юкатан, во Флориду и в Мексику.
ВЕЛАСКО АЛЬВАРАДО (Velasco Alvarado) Хуан (1909-77) , президент Перу в 1968-1975, дивизионный генерал. Правительство Веласко Альварадо приняло закон об аграрной реформе, национализировало собственность американских нефтяных и горнорудных компаний и создало государственную компанию.
ВЕЛАСКО ИБАРРА (Velasco Ibarra) Хосе Мария (1893-1979) , президент Эквадора в 1934-35, 1944-47, 1952-56, 1960-61 и 1968-72, лидер партии Национальной федерации веласкистов, создана в 1952 его сторонниками.
ВЕЛД (от нидерл . veld - поле), засушливые плато в Юж. Африке, главным образом в ЮАР. Понижаются ступенями от Драконовых гор на востоке к впадине Калахари на западе и долине р. Лимпопо на севере. Высокий Велд (высота 1200-2000 м) - между реками Оранжевая и Вааль, Средний Велд (1000-1500 м) - между устьем р. Вааль и верховьями р. Олифантс, Кустарниковый Велд (ок. 900 м) - к северу от г. Претория, Низкий Велд (300-800 м) - между Кустарниковым Велдом и р. Лимпопо. Покрыты ксерофитными злаками и кустарниками, участки саванн. Крупные месторождения алмазов (в районе Кимберли).
ВЕЛДЕ ван де , семья нидерландских живописцев: 1) Эсайас (ок. 1590-1630), один из создателей нидерландского национального пейзажа, отличающегося простотой композиции, эмоциональным ощущением жизни природы.  2) Виллем (1633-1707). Звучные по цвету, спокойные морские пейзажи.  3) Адриан (1636-72). Портреты, религиозные, мифологические, аллегорические композиции, идиллические пейзажи.
ВЕЛДЕ (ван де Велде) (van de Velde) Хенри (1863-1957) , бельгийский архитектор и мастер декоративного искусства. Один из родоначальников стиля "модерн" (Фолькванг-музей в Хагене, Германия, 1901-02), позже рационализма (театр Веркбунда в Кельне, 1914).
ВЕЛЕБИТ (Velebit) , хребет в Хорватии, на Динарском нагорье, вдоль побережья Адриатического м. Длина ок. 150 км, высота до 1758 м. Сложен главным образом известняками; развит карст. Западные склоны отвесны, восточные покрыты широколиственными, хвойными лесами.
ВЕЛЕМБОВСКАЯ Ирина Александровна (наст . фам. Шухгальтер) (р. 1922), русская писательница. В сборниках рассказов и повестей "Лесная история" (1967), "Третий семестр" (1973), "Вид с балкона" (1981) и др. - женские судьбы, нравственно-психологические коллизии. Наибольшую известность получила повесть "Сладкая женщина" (1973, экранизирована в 1977).
ВЕЛЕПОЛЬСКИЙ (Wielopolski) Александр (1803-77) , маркиз, в 1861-63 в администрации Королевства Польского. Рекрутский набор по именным спискам, объявленный Велепольским в январе 1863 с целью ликвидации революционной повстанческой организации, ускорил начало Польского восстания 1863-64.
ВЕЛЕР Фридрих (1800-82) , немецкий химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1853). Впервые синтезировал из неорганических веществ органическое соединение (1824) и установил его тождество с мочевиной (1828). Исследования Велера поставили под сомнение правоту витализма.
ВЕЛЕС (Волос) , "скотий бог" в славяно-русской мифологии, покровитель домашних животных и бог богатства.
ВЕЛЕС ДЕ ГЕВАРА (Velez de Guevara) Луис (1578-1645) , испанский писатель. Пьесы на библейские сюжеты, из национальной и зарубежной истории. Плутовской роман "Хромой бес" (1641).
ВЕЛИЖ , город в Российской Федерации, Смоленская обл., в 93 км от ж.-д. ст. Рудня, пристань на р. Зап. Двина. 9,2 тыс. жителей (1992). Мебельная фабрика, льнозавод, пищевые предприятия. Основан в 1536.
ВЕЛИЖСКОЕ ДЕЛО , крупный процесс (1823-35) по ложному обвинению группы евреев г. Велиж в убийстве с ритуальной целью. Несмотря на давление реакционных кругов обвиняемые были оправданы.
ВЕЛИКАНОВ Дмитрий Петрович (1908-86) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1968). Основные труды по исследованию эксплуатационных качеств автомобиля, проблемам автомобильных перевозок в единой транспортной системе.
ВЕЛИКАНОВ Михаил Андреевич (1879-1964) , российский гидролог, член-корреспондент АН СССР (1939). Заложил теоретические основы динамики русловых потоков.
ВЕЛИКАНОВА Гелена Марцелиевна (р . 1922), российская эстрадная певица, народная артистка России (1992). С 1950 солистка Москонцерта. В основе репертуара песни советских композиторов.
ВЕЛИКАЯ , река в Псковской обл. 430 км, площадь бассейна 25,2 тыс. км2. Берет начало на Бежаницкой возв., впадает в Чудско-Псковское оз., образуя дельту. Главные притоки: Исса, Синяя, Утроя (слева); Сороть, Череха, Пскова (справа). Судоходна на 40 км от устья. Сплавная. На Великой - города Опочка, Остров, Псков.
ВЕЛИКАЯ (Большая , Онемен), река на северо-востоке Российской Федерации. 451 км, площадь бассейна 31 тыс. км2. Средний расход воды 290 м3/с. Образуется слиянием рек Куйимвеем и Кольвыгейваам, берущих начало на Корякском нагорье. На Анадырьской низм. разветвляется на многочисленные рукава и протоки. Впадает в зал. Онемен Берингова м.
"ВЕЛИКАЯ ВОЙНА" 1409-11 , между Тевтонским орденом, с одной стороны, Польским королевством и Великим княжеством Литовским - с другой. Орден потерпел поражение в Грюнвальдской битве 1410. По Торуньскому миру Тевтонский орден отказывался от притязаний на Жемайтию и Добжиньскую землю, платил Польше и Литве контрибуцию.
ВЕЛИКАЯ ДАЙКА , интрузивный массив ультраосновных пород в Зимбабве. Длина 560 км, ширина до 12 км. Включает крупнейшие по запасам (1 млрд. т) месторождения хромовых руд; попутно извлекаются Pt, Ni. Эксплуатируется с 1919. Годовая добыча 580 тыс. т руды (1985). Основные центры добычи - Шуругви, Ломагунди.
"ВЕЛИКАЯ ДЕПРЕССИЯ" , наиболее продолжительный экономический кризис в истории промышленно развитых стран. Начался после "черной пятницы" - краха котировок акций на Нью-Йоркской бирже 25 октября 1929. Стоимость акций упала на 90%, массовое разорение мелких вкладчиков в США сразу же сказалось на торговле и промышленности. Кризис быстро распространился на другие страны, в первую очередь Великобританию и Германию, связанные взаимными финансовыми обязательствами с США. Преодоление кризиса связывают с "Новым курсом" Ф. Рузвельта.
ВЕЛИКАЯ КИТАЙСКАЯ РАВНИНА , на востоке Китая. Протягивается более чем на 1000 км вдоль берегов Желтого и Восточно-Китайского морей. Площадь ок. 325 тыс. км2. Поверхность плоская, высота до 100 м. На востоке - островные Шаньдунские горы. Сложена мощной толщей аллювиальных отложений рек Хуанхэ, Хуайхэ и др. Климат субтропический муссонный с влажным летом и сухой прохладной зимой. Частые наводнения (сопровождались неоднократными значительными перемещениями русел рек Хуанхэ и Хуайхэ). Большая часть распахана (пшеница, хлопчатник, рис, арахис). Один из самых населенных районов мира. Крупные города - Пекин, Тяньцзинь и др.
ВЕЛИКАЯ КИТАЙСКАЯ СТЕНА , крепостная стена в Сев. Китае; грандиозный памятник зодчества Др. Китая. От Цзяюйгуаня (пров. Ганьсу) до Ляодунского зал. Длина, по одним предположениям, ок. 4 тыс. км, по другим - св. 6 тыс. км, высота 6,6 м, на отдельных участках до 10 м. Построена в основном в 3 в. до н. э. Полностью реставрирован участок Великой Китайской стены близ Пекина.
ВЕЛИКАЯ КОЛУМБИЯ , федеративная республика в 1819-30; создана в ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-1826. Включала Нов. Гранаду (современные Колумбия и Панама), Венесуэлу и Кито (современный Эквадор).
ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА 1941-45 , освободительная война советского народа против фашистской Германии и ее союзников (Венгрия, Италия, Румыния, Финляндия); важнейшая часть 2-й мировой войны. Непосредственную подготовку к нападению на СССР Германия начала в 1940 (план "Барбаросса"). Вместе с европейскими союзниками Германия сосредоточила для нападения на СССР 191,5 дивизий; силы противника насчитывали 5,5 млн. человек, ок. 4,3 тыс. танков и штурмовых орудий, 47,2 тыс. орудий и минометов, ок. 5 тыс. боевых самолетов, 192 корабля. Германия планировала против СССР "молниеносную войну" ("блицкриг"). Усилия СССР в 30-е годы по созданию системы коллективной безопасности не увенчались успехом. Пакт о ненападении с Германией (август 1939) позволил оттянуть начало войны. Однако подписанные при этом, а также при заключении в сентябре 1939 договора о дружбе и границе с Германией секретные протоколы были несовместимы с нормами международного права, подрывали престиж страны. Обороноспособность страны была подорвана проводившейся тоталитарным режимом социально-экономической политикой, массовыми репрессиями, охватившими и военные кадры, а также крупными просчетами в военном строительстве, в определении вероятных сроков начала войны, главная вина в чем ложится на И. В. Сталина и его ближайшее окружение. К июню 1941 Красная Армия имела 187 дивизий; в ее составе было ок. 3 млн. человек, более 38 тыс. орудий и минометов, 13,1 тыс. танков, 8,7 тыс. боевых самолетов; в Северном, Балтийском и Черноморском флотах насчитывалось 182 корабля и 1,4 тыс. боевых самолетов. Советские войска не были полностью укомплектованы личным составом, танками, самолетами, зенитными средствами, автомобилями, инженерной техникой; войска и командный состав имели низкий уровень подготовки. 22 июня 1941 фашистская Германия вероломно напала на СССР. Создав на направлении ударов подавляющее превосходство, агрессор прорвал оборону советских войск, захватил стратегическую инициативу и господство в воздухе. Приграничные сражения и начальный период войны (до середины июля) в целом привели к поражению Красной Армии. Она потеряла убитыми и ранеными 850 тыс. человек, 9,5 тыс. орудий, св. 6 тыс. танков, ок. 3,5 тыс. самолетов; в плен попало ок. 1 млн. человек. Враг оккупировал значительную часть страны, продвинулся вглубь до 300-600 км, потеряв при этом 100 тыс. человек убитыми, почти 40% танков и 950 самолетов. 23 июня была создана Ставка Главного Командования (с 8 августа - Ставка Верховного Главнокомандования). Вся полнота власти была сосредоточена в созданном 30 июня Государственном Комитете Обороны (ГКО). С 8 августа И. В. Сталин стал Верховным Главнокомандующим. Основными военными событиями летне-осенней кампании 1941 были Смоленское сражение, оборона Ленинграда и начало его блокады, военная катастрофа советских войск на Украине, оборона Одессы, начало обороны Севастополя, утрата Донбасса, оборонительный период Московской битвы. Красная Армия отступила на 850-1200 км, однако враг был остановлен на основных направлениях под Ленинградом, Москвой и Ростовом и перешел к обороне. Зимняя кампания 1941-42 началась контрнаступлением советских войск на западном стратегическом направлении. В ходе ее осуществлены контрнаступление под Москвой, Любанская, Ржевско-Вяземская, Барвенковско-Лозовская и десантная Керченско-Феодосийская операции. Советские войска сняли угрозу Москве и Сев. Кавказу, облегчили положение Ленинграда, полностью или частично освободили территорию 10 областей, а также св. 60 городов. Стратегия "блицкрига" рухнула. Было разгромлено ок. 50 вражеских дивизий. В летне-осенней кампании 1942 советские войска имели нереальную задачу: полностью разгромить противника и освободить всю территорию страны. Основные военные события развернулись на юго-западном направлении: поражение Крымского фронта, военная катастрофа советских войск в Харьковской операции, Воронежско-Ворошиловградская, Донбасская, Сталинградская оборонительные операции, сражение на Сев. Кавказе. На северо-западном направлении Красная Армия провела Демянскую и Ржевско-Сычевскую наступательные операции. Противник продвинулся на 500-650 км, вышел к Волге, захватил часть перевалов Главного Кавказского хребта. Была оккупирована территория, где до войны проживало 42% населения, производилось 1/3 валовой продукции, находилось более 45% посевных площадей. Экономика переводилась на военные рельсы. В восточные районы страны было перебазировано большое количество предприятий (только во 2-м полугодии 1941 - 2593, в т. ч. 1523 крупных), вывезено 2,3 млн. голов скота. В 1-м полугодии 1942 было выпущено 10 тыс. самолетов, 11 тыс. танков, ок. 54 тыс. орудий. Во 2-м полугодии их выпуск увеличился более чем в 1,5 раза. Советско-английское соглашение от 12 июля 1941, Московская конференция представителей СССР, США и Великобритании (29 сентября - 1 октября 1941), Декларация 26 государств от 1 января 1942 о военном союзе стран, сражавшихся против фашизма, советско-американское соглашение от 11 июня 1942 оформили ядро антигитлеровской коалиции. В зимней кампании 1942-43 основными военными событиями были Сталинградская и Северо-Кавказская наступательные операции, прорыв блокады Ленинграда. Красная Армия продвинулась на запад на 600-700 км, освободив территорию св. 480 км2, разгромила 100 дивизий (40% сил врага на советско-германском фронте). Были созданы благоприятные условия для завершения наступления союзников в Сев. Африке, Сицилии и Юж. Италии. В летне-осенней кампании 1943 решающим событием была Курская битва. Важную роль сыграли партизаны (операция "Рельсовая война"). В ходе битвы за Днепр было освобождено 38 тыс. населенных пунктов, в т. ч. 160 городов; с захватом стратегических плацдармов на Днепре созданы условия для наступления в Белоруссии. В битве за Днепр партизаны провели операцию "Концерт" по разрушению коммуникаций врага. На др. направлениях осуществлены Смоленская и Брянская наступательные операции. Красная Армия прошла с боями до 500-1300 км, разгромила 218 дивизий. Важным этапом в развитии международных и межсоюзнических отношений стала Тегеранская конференция (28 ноября - 1 декабря 1943). В зимнюю кампанию 1943-44 Красная Армия провела наступление на Украине (10 одновременных и последовательных фронтовых операций, объединенных общим замыслом), завершила разгром группы армий "Юг", вышла на границу с Румынией и перенесла боевые действия на ее территорию. Почти одновременно развернулась Ленинградско-Новгородская наступательная операция; Ленинград был окончательно деблокирован. В результате Крымской операции освобожден Крым. Советские войска продвинулись на запад на 250-450 км, освободили ок. 300 тыс. км2 территории, вышли на государственную границу с Чехословакией. В июне 1944 союзники открыли 2-й фронт во Франции, что ухудшило военно-политическое положение Германии. В летне-осеннюю кампанию 1944 советские войска провели Белорусскую, Львовско-Сандомирскую, Восточно-Карпатскую, Ясско-Кишиневскую, Прибалтийскую, Дебреценскую, Восточно-Карпатскую, Белградскую, частично Будапештскую и Петсамо-Киркенесскую наступательные операции. Было завершено освобождение Белоруссии, Украины и Прибалтики (кроме некоторых районов Латвии), частично Чехословакии, принуждены к капитуляции и вступили в войну против Германии Румыния и Венгрия, освобождены от оккупантов Советское Заполярье и северные области Норвегии. 4-11 февраля 1945 в Ялте состоялась Крымская конференция руководителей СССР, Великобритании и США. Кампания 1945 в Европе включала Восточно-Прусскую, Висло-Одерскую, завершение Будапештской, Восточно-Померанскую, Нижнесилезскую, Верхнесилезскую, Западно-Карпатскую, Венскую и Берлинскую операции, которые завершились безоговорочной капитуляцией фашистской Германии. После Берлинской операции советские войска совместно со 2-й армией Войска Польского, 1-й и 4-й румынскими армиями и 1-м чехословацким корпусом провели Пражскую операцию. 24 июня в Москве состоялся Парад Победы. На происшедшей в июле - августе Берлинской конференции руководителей трех великих держав была достигнута договоренность по вопросам послевоенного устройства мира в Европе. 9 августа 1945 СССР, выполняя союзнические обязательства, начал военные действия против Японии. В ходе Маньчжурской операции советские войска разгромили Квантунскую армию, освободили Юж. Сахалин и Курильские о-ва. 2 сентября 1945 Япония подписала Акт о безоговорочной капитуляции. На советско-германском фронте были разгромлены и пленены 607 дивизий противника, уничтожено 75% его военной техники. По различным данным, потери вермахта составили от 6 млн. до 13,7 млн. человек. СССР потерял ок. 27 млн. человек, в т. ч. 11,3 млн. человек на фронте, 4-5 млн. партизан, много людей погибло на оккупированной территории и в тылу страны. В фашистском плену оказалось ок. 6 млн. человек. Материальный ущерб составил 679 млрд. руб. В тяжелой кровопролитной войне советский народ внес решающий вклад в освобождение народов Европы от фашистского ига. День Победы (9 мая) отмечается ежегодно как всенародный праздник и день памяти по погибшим.
ВЕЛИКАЯ РОССИЯ , официальное название со 2-й пол. 17 в. Европейской части Русского государства, населенной преимущественно русскими. В царском титуле употреблялось с 16 в.; как географическое понятие возникло в связи с присоединением Левобережной Украины (Малой России). С 19 в. Великороссия. 
ВЕЛИКАЯ ФРАНЦУЗСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1789-99 , крупнейший социальный переворот Нового времени.------Предпосылки и начало революции------Материальные предпосылки революции были связаны с развитием капиталистического уклада в недрах т. н. старого порядка, ее движущие силы были вызваны к жизни противоречиями, сопровождавшими этот процесс. Непосредственной причиной революции стало банкротство государства, оказавшегося не способным расплатиться с чудовищными долгами без отказа от системы архаичных привилегий, основанной на знатности, родовых связях. Безуспешные попытки королевской власти реформировать эту систему усугубили недовольство дворян падением их влияния и посягательствами на их исконные привилегии. В поисках выхода из финансового тупика Людовик XVI вынужден был пойти на созыв Генеральных штатов (5 мая 1789), не собиравшихся с 1614. Отказавшись обсуждать частности, 17 июня депутаты провозгласили себя Национальным собранием, а 23 июня по предложению Мирабо отказались подчиниться королевскому указу об их роспуске. 9 июля Собрание назвало себя Учредительным, провозгласив своей целью выработку конституционных основ нового политического порядка. Угроза разгона Учредительного собрания вызвала восстание в Париже. 14 июля 1789 была штурмом взята крепость-тюрьма Бастилия, символ абсолютизма. Этот день считается датой начала революции.------Конституционная монархия------После взятия Бастилии по стране прокатилась волна "муниципальных революций", в ходе которых создавались новые выборные органы местного управления. Формировалась армия революции - национальная гвардия, во главе которой стал Лаффайет. Вспыхнули волнения и в деревне: крестьяне жгли замки, уничтожали документы феодального права и сеньориальные архивы. Учредительное собрание на ночном заседании 4 августа, названном "ночью чудес", объявило о "полном уничтожении феодального порядка"  и отмене некоторых наиболее одиозных сеньориальных прав. Остальные повинности крестьян подлежали непосильному для них выкупу. Принципы нового гражданского общества были закреплены в "Декларации прав человека и гражданина" (26 августа 1789). ------"Декларация" послужила преамбулой к тексту конституции, выработка которого продолжалась до сентября 1791. Конституционные дебаты в Собрании сопровождались принятием декретов, регламентирующих важнейшие стороны жизни Франции. Было утверждено новое территориально-административное деление страны, создавшее современные департаменты. "Гражданское устройство духовенства" - выборность церковных служителей, обязательная присяга священников на верность конституции - лишило католическую церковь самостоятельной политической роли. Предпринятая для уплаты государственного долга и покрытия текущих расходов продажа т. н. национальных имуществ (конфискованных церковных и эмигрантских земель, а также владений короны), выпуск под их обеспечение ассигнатов, имевших принудительный курс и быстро обесценивавшихся, привели к перераспределению собственности. На первом этапе революции власть оказалась в руках той части дворянства и буржуазии, которая имела финансовые претензии к королевской власти и стремилась удовлетворить их любой ценой.------Политическое руководство страной осуществлялось в то время группировкой фейянов. Самым знаменитым из т. н. "патриотических обществ" стал Якобинский клуб. Через разветвленную сеть филиалов в провинции он оказал огромное влияние на политизацию большой части населения. Небывалое значение приобрела журналистика: "Друг народа" Ж. П. Марата, "Папаша Дюшен" Ж. Эбера, "Французский патриот" Ж. П. Бриссо, "Железные уста" Н. Бонвиля, "Деревенские листки" Ж. А. Черутти и другие газеты знакомили читателей со сложной палитрой политической борьбы. ------Король, сохранивший статус главы государства, но пребывавший в Париже фактически на правах заложника, 21 июня 1791 пытался вместе с семьей тайно бежать в австрийские Нидерланды, но был опознан и задержан в местечке Варенн. "Вареннский кризис" скомпрометировал конституционную монархию. 17 июля на Марсовом поле в Париже была расстреляна массовая манифестация, требовавшая отречения Людовика XVI. Пытаясь спасти монархию, Собрание позволило королю подписать наконец принятую конституцию и, исчерпав свои полномочия, разошлось. Тот же "Вареннский кризис" послужил сигналом к образованию коалиции европейских держав против революционной Франции.------Жирондисты у власти------В новом Законодательном собрании фейяны были оттеснены на второй план вышедшими из недр Якобинского клуба жирондистами во главе с Ж. П. Бриссо, П. В. Верньо, Ж. А. Кондорсе. С начала 1792 жирондисты приступили к обсуждению мер, подготавливавших отделение церкви от государства. 18 июня и 25 августа Законодательное собрание отменило выкуп феодальных прав, за исключением тех случаев, когда предъявлялись "первоначальные" документы, обуславливавшие передачу земли определенными повинностями. По инициативе жирондистов 20 апреля 1792 Франция объявила войну Австрии, на стороне которой вскоре выступила Пруссия.------Неизбежная для каждой революции разруха, инфляция, рост дороговизны вызывали все больший протест сельского и городского населения. Неудачи первых месяцев войны породили подозрения в измене. Толпа парижских санкюлотов 20 июня 1792 ворвалась в Тюильрийский дворец, но так и не добилась от короля санкции на декреты о высылке неприсягнувших священников и о создании в окрестностях Парижа военного лагеря для спасения столицы от австрийской и прусской армий. ------В июле Законодательное собрание объявило отечество в опасности. В революционную армию хлынул поток добровольцев. 10 августа парижские секции, территориальные низовые объединения, опираясь на поддержку провинции, возглавили восстание. Свержение монархии стало вершиной политического успеха жирондистов.------21 сентября 1792 законодательная власть перешла к Конвенту, в котором с жирондистами соперничали монтаньяры во главе с М. Робеспьером. Сторонники последнего еще во времена Учредительного собрания усаживались в зале заседаний на самые верхние скамьи, за что и получили прозвище Горы.------Начавшееся сразу вслед за восстанием 10 августа 1792 выступление прусско-австрийских войск вызвало новый национальный подъем, одновременно спровоцировав очередные слухи о заговоре в тылу. Массовые избиения заключенных в парижских тюрьмах в начале сентября 1792 стали предвестником грядущего террора. 20 сентября под Вальми (к западу от Вердена) французская революционная армия под командованием генералов Ф. Э. Келлермана и Ш. Ф. Дюмурье одержала свою первую победу. 6 ноября при Жемапе Дюмурье разбил австрийцев и занял Бельгию. Однако война требовала все новых сил. Призыв в армию 300 тыс. человек, декретированный Конвентом в феврале 1793, вызвал недовольство в ряде департаментов и послужил поводом к началу Вандеи, кровопролитной крестьянской войны на западе Франции, а также к восстаниям на юго-востоке, в Тулоне и Марселе. ------Якобинская диктатура------Экономический кризис, массовые беспорядки, разраставшееся восстание крестьян Вандеи, поражение при Неервиндене (18 марта 1793) связанного с жирондистами Дюмурье и его переход на сторону врага предопределили падение этой партии и гибель ее вождей. Переход власти к монтаньярам в результате очередного восстания парижан 31 мая - 2 июня 1793 означал политическую победу новой буржуазии - капитала, возникшего в годы революции за счет купли-продажи национальных имуществ и инфляции - над старым порядком и капиталом, сложившимся в основном до 1789. Победе монтаньяров в национальном масштабе предшествовала их победа над своими оппонентами в Якобинском клубе; поэтому установленный ими режим  получил название Якобинской диктатуры.------В условиях внешней и внутренней войны якобинское правительство пошло на самые крайние меры. Еще до прихода к власти монтаньяры добились казни короля: 21 января 1793 Людовиг XVI был гильотинирован в Париже на площади Революции, ныне площади Согласия. По аграрному законодательству якобинцев (июнь-июль 1793) крестьянам передавались общинные и эмигрантские земли для раздела; полностью без всякого выкупа уничтожались все феодальные права и привилегии. В сентябре 1793 правительство установило всеобщий максимум - верхнюю границу цен на продукты потребления и заработную плату рабочих. Максимум отвечал чаяниям бедноты; однако он был весьма выгоден и крупным торговцам, сказочно богатевшим на оптовых поставках, ибо разорял их конкурентов - мелких лавочников.------Якобинцы продолжали наступление на католическую церковь и ввели республиканский календарь. В 1793 была принята конституция, декларировавшая всеобщее избирательное право, однако реализация этого принципа была отложена до лучших времен из-за критического положения республики. Якобинская диктатура, успешно использовавшая инициативу социальных низов, продемонстрировала полное отрицание либеральных принципов. Промышленное производство и сельское хозяйство, финансы и торговля, общественные празднества и частная жизнь граждан - все подвергалось строгой регламентации. Однако это не приостановило дальнейшего углубления экономического и социального кризиса. В сентябре 1793 Конвент "поставил террор на повестку дня". ------Высший орган исполнительной власти Якобинской диктатуры - Комитет общественного спасения - разослал своих представителей по всем департаментам, наделив их чрезвычайными полномочиями. Начав с тех, кто надеялся воскресить старый порядок или просто напоминал о нем, якобинский террор не пощадил и таких знаменитых революционеров, как Ж. Ж. Дантон и К. Демулен. Сосредоточение власти в руках Робеспьера сопровождалось полной изоляцией, вызванной массовыми казнями. Решающая победа генерала Ж. Б. Журдана 26 июня 1794 при Флерюсе (Бельгия) над австрийцами дала гарантии неприкосновенности новой собственности, задачи Якобинской диктатуры были исчерпаны и необходимость в ней отпала. Переворот 27-28 июля (9 термидора) 1794 отправил Робеспьера и его ближайших сподвижников под нож гильотины.------Термидорианский переворот и Директория------В сентябре 1794 впервые в истории Франции был принят декрет об отделении церкви от государства. Не прекращались конфискации и распродажи эмигрантских имуществ. Летом 1795 республиканская армия генерала Л. Гоша разгромила силы мятежников - шуанов и роялистов, высадившихся с английских кораблей на полуострове Киберон (Бретань). 5 октября (13 вандемьера) 1795 республиканские войска Наполеона Бонапарта подавили роялистский мятеж в Париже. Однако в политике сменявшихся у власти группировок (термидорианцы, Директория) все больший размах приобретала борьба с народными массами. Были подавлены народные восстания в Париже 1 апреля и 20-23 мая 1795 (12-13 жерминаля и 1-4 прериаля). Широкомасштабная внешняя агрессия - Наполеоновские войны в Италии, Египте и т. д.- защищала термидорианскую Францию и от угрозы реставрации старого порядка, и от нового подъема революционного движения. Революция завершилась 9 ноября (18 брюмера) 1799 установлением "твердой власти" - диктатуры Наполеона.------Литература:------Великая французская буржуазная революция: Указатель русской и советской литературы. М., 1987.------Французская революция XVIII века. Экономика, политика, идеология. М., 1988.------Великая французская революция и Россия. М., 1989.------Документы истории Великой французской революции. М., 1992. Т. 1-2.------Archives parlementaires de 1787 a 1860. Recueil complet des debats legislatifs et politiques des Chambres francaises fonde par J. Mavidal et E. Laurent. Premiere serie: 1787-1799. Paris, 1867. (Издание продолжается).------Furet F. Penser la Revolution francaise. Paris, 1978.------Soboul A. La Civilisation et la Revolution francaise. Paris, 1982-1983. V. 1-2.------Lefebvre G. La France sous le Directoire 1795-1799. Paris, 1984.------L'Image de la Revolution francaise. Paris; Oxford a. o., 1989-1990. V. 1-4.------С. Я. Карп------ВЕЛИКАЯ ХАРТИЯ ВОЛЬНОСТЕЙ, грамота, подписанная в 1215 английским королем Иоанном Безземельным. Ограничивала (в основном в интересах аристократии) права короля, предоставляла некоторые привилегии рыцарству, верхушке свободного крестьянства, городам. Входит в число действующих актов конституции Великобритании.ВЕЛИКАЯ ХАРТИЯ ВОЛЬНОСТЕЙ (англ. The Great Charter of Liberties, лат. Magna Carta Libertatum) - грамота, подписанная английским королем Иоанном Безземельным 15 июня 1215 на лугу Раннимед (близ Виндзора). Составлена на латинском языке, состоит из 63 статей. Подписана в результате восстания баронов, которые были недовольны усилением королевской власти и грубым нарушением феодальных обычаев. К восстанию присоединились рыцари и горожане (в том числе Лондона), недовольные налоговым гнетом, притеснениями королевских чиновников и неудачной внешней политикой короля. Их поддержка обеспечила баронам победу над королем, которая была закреплена Великой Хартией вольностей.Защита интересов феодальной аристократииБольшинство статей Хартии отражало и защищало интересы феодальной аристократии. Они гарантировали прелатам свободу церковных выборов (ст. 1), соблюдение королем феодальных обычаев по отношению к его вассалам-баронам (ст. 2-11), запрещала королю брать с них феодальную помощь и щитовые деньги (скутагий) без согласия "общего совета королевства" (ст. 12), т. е. совета непосредственных вассалов короля (ст. 14), запрещала судить баронов иначе как судом равных им по положению пэров (ст. 21), без их приговора арестовывать и лишать имущества (ст. 39). Великая Хартия вольностей отменила утвердившееся после реформ Генриха II право короля вмешиваться в юрисдикцию феодальных курий (ст. 34). Статья 61 обеспечивала порядок соблюдения Хартии: бароны избирали из своей среды 25 лиц для надзора за соблюдением вольностей. Если бы король нарушил Хартию и в течение 40 дней по требованию хотя бы четырех баронов не исправил нарушения, все 25 баронов могли прибегнуть к насилию против короля - т. е. отнять у него земли и замки, щадя только его личность и семью. Каждый подданный мог поддержать этих баронов в борьбе против короля.Права других сословий Рыцарство и свободное крестьянство также получили значительные права: баронам запрещалось требовать с них больше служб и повинностей, чем полагалось по обычаю (ст. 15, 16, 27, 60), всем свободным людям гарантировалась защита от произвола чиновников. Статья 39 положила начало свободе личности: ни один свободный человек не мог быть арестован, заключен в тюрьму, лишен собственности или покровительства законов, изгнан или подвергнут иной каре иначе, как по суду равных ему и согласно законам страны. Статья 20 ограничивала размеры административных штрафов: свободному человеку сохранялась собственность в размере, необходимом для сохранения социального статуса, при взыскании этих штрафов товар купца и инвентарь виллана объявлялись неприкосновенными. Города получили подтверждение своих привилегий (ст. 13); было установлено единство мер и весов по всей стране (ст. 35); свобода въезда и выезда из Англии в мирное время. Статьи 18, 19, 20, 32, 40 и др. утверждали новые судебно-административные порядки, установившиеся после реформ Генриха II и в целом выгодные широким слоям населения. Впоследствии, в 13-14 вв., они вошли в английское общегосударственное феодальное право.Значение Хартии Великая Хартия вольностей сыграла важную роль в английской истории. Несмотря на то, что Иоанн Безземельный в конце 1215 аннулировал ее, она неоднократно переиздавалась Генрихом III (1216, 1217, 1227) с теми или иными изменениями. Ее подтверждали Эдуард I и Эдуард II, исключив из нее конституционные статьи, ослаблявшие власть короля. Она способствовала складыванию английской сословной монархии (начиная с 1297 все очередные подтверждения Великой Хартии вольностей дополнялись новыми, более актуальными политическими статьями).Хартия сыграла большую роль в становлении правосознания английского народа. Недаром такие крупные историки, как Г. Галлам, М. М. Ковалевский, Д. М. Петрушевский и др. считали ее краеугольным камнем английских свобод и созданного ими правового государства в виде конституционной монархии. В начале 17 в. Великая Хартия вольностей была заново "открыта" оппозиционными абсолютизму силами как первый в истории Англии документ, ограничивающий власть короны и провозглашающий права и свободы подданных. Накануне и в годы Английской революции она широко использовалась для обоснования требований демократических свобод и права бороться против королевской тирании. Поскольку вилланства, т. е. лично зависимого крестьянства, в 17 в. в Англии уже не существовало, права, которые предоставляла Великая Хартия вольностей всем свободным гражданам, приобретали новый, демократический смысл. Наряду с теорией "нормандского ига" Великая Хартия вольностей стала знаменем борьбы против абсолютизма. Ряд ее статей получили развитие в Хабеас Корпус Акте и Билле о правах. Литература:Петрушевский Д. М. Великая Хартия вольностей. М.,1918.Памятники истории Англии 11-13 вв. М., 1936.Гутнова Е. В. Возникновение английского парламента. М., 1960.Select Charters and other illustrations of English Constitutional History... / Еd. by W. Stubbs. 9th ed. Oxford, 1929.Poole A. L. From Domesday Book to Magna Carta 1087-1216. Oxford, 1951.Borrie M. Magna Carta. London, 1976.Davis G. R. C. Magna Carta. London, 1982.Т. А. Павлова
ВЕЛИКАЯ ЭННЕАДА , гелиопольская Эннеада, в египетской мифологии великая девятка богов: Атум и восемь богов, порожденных им: Шу, Тефнут, Геб, Нут, Осирис, Сет, Исида, Нефтида.
ВЕЛИКИЕ ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ ОТКРЫТИЯ , комплекс наиболее значительных открытий на суше и море, совершенных в течение почти всей письменной истории человечества. Традиционно великие георафические открытия отожествляют только с открытиями в т. н. эпоху великих георафических открытий (сер. 15 - сер. 17 вв.). К раннему периоду принадлежат открытия: Юж. Азии и Индийского ок. (мореходы и купцы Хараппской цивилизации, 25-20 вв. до н. э.); южного побережья Европы, Средиземного и Черного морей (критские и ахейские мореходы, 16-14 вв. до н. э.); Вост. Азии (иньские купцы, полководцы, мореходы, 14-8 вв. до н. э.); плавание вокруг Африки и установление ее приблизительных размеров [финикийские (греческие?) мореходы, между 609 и 595 до н. э. ]; Сев. Атлантики, о. Великобритания, Сев. и Балтийского морей (Питеас, не позднее 320 до н. э.); Вост. Европы (купцы и колонисты Киевской Руси, 9-10 вв.); Гренландии и Северо-Вост. Америки (Эйрик Рауди, Лейф Эйриксон, 981-1004). Важное значение имели открытия Центр. и Юж. Америки [Х. Колумб, А. Веспуччи, А. Велес де Мендоса (A. Velez de Mendoza) и др., 1492-1502]; морских путей из Европы в Индию (Васко да Гама, 1497-99); 1-е кругосветное плавание (Ф. Магеллан, 1519-22), доказавшее существование Мирового ок. и шарообразность Земли; Сев. Азии и пролива, отделяющего ее от Сев. Америки (Ермак, И. Ю. Москвитин, С. И. Дежнев, 1582-1648); Австралии [А. Тасман, В. Янсзон (V. Janszoon), Ф. Тейсен (F. Thjjszoon), 1606-42]. Великие географические открытия совершались и позднее: открытие Северо-Зап. Америки (М. С. Гвоздев, В. Беринг, А. И. Чириков, 1732-41) и Антарктиды (Ф. Ф. Беллинсгаузен, М. П. Лазарев, 1820). По научному значению к разряду великих географических открытий необходимо отнести результаты исследований по выявлению рельефа дна Мирового ок. (Ч. Томсон, Д. Меррей, 1872-76) и открытие единой планетарной системы срединно-океанических хребтов [Б. Хейзен (B. Heezen), Г. Менард (H. Menard), Д. Л. Безруков и др., 1955-62].ВЕЛИКИЕ ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ ОТКРЫТИЯ, крупнейшие открытия европейских путешественников, сделанные в 15 - середине 17 вв. Основные причины Побудительных мотивов для посылки европейцами многочисленных экспедиций было несколько. Это поиски новых торговых путей, т. к. расширение владычества турок разрушило торговые связи Европы с Востоком, перекрыв важнейший торговый путь на восток - через Малую Азию и Сирию. Кроме того, к этому времени уже была практически решена задача мореходства в открытом море, построены надежные суда, приспособленные для океанских плаваний, - все это стимулировало поиск новых путей в Индию, открытие и захват земель, лежащих южнее Европы.Первый период Одними из первых планомерные экспедиции в океане начали португальские мореплаватели. В 1416 Г. Велью, следуя на юг вдоль Африки, открыл Канарские острова, в 1419 Зарку и Ваш Тейшейра обнаружили острова Мадейру и Порту-Санту, в 1431 В. Кабрал - Азорские острова.В 1487-88 Б. Диаш достиг южной оконечности Африки, обогнул ее, открыл мыс Доброй Надежды; пройдя экваториальную область, он разрушил существовавшую со времен Птолемея легенду о непроходимости тропического пояса. В 1497-98 Васко да Гама (с помощью арабского лоцмана) на четырех судах обогнул Африку и достиг Индии. Исходя из представления о шарообразности Земли, Х. Колумб предпринял попытку достичь Индии другим путем (плывя на запад по Атлантическому океану). Испанское правительство выделило ему три каравеллы (самая большая водоизмещением 280 т), и в 1492 (считается годом открытия Америки) экспедиция под руководством Колумба достигла одного из Багамских островов. Затем он совершил еще три плавания, открыв острова Пуэрто-Рико, Ямайку и несколько небольших островов из группы Малых Антильских, побережье Южной и Центральной Америки. Колумб умер в 1506, будучи в полной уверенности, что открыл новый путь в Индию. В 1499-1504 четыре путешествия к берегам Америки совершил итальянский мореплаватель Америго Веспуччи, назвав изученные им страны "Новым Светом". Немецкий картограф и издатель М. Вальдземюллер в предисловии к его книге предложил назвать "Новый Свет" в честь Америго - Америкой (без ведома Веспуччи) и это название вошло в историю (в 1538 оно впервые было показано на карте применительно к Южной и Северной Америке). В 1500-1501 эскадра под командованием португальца П. Кабрала, направлявшаяся в Индию, из-за экваториального течения сильно отклонилась и достигла Бразилии, которую Кабрал объявил колонией Португалии; затем он, продолжив плавание, обогнул Африку и через Мозамбикский пролив проследовал в Индию. Как и предыдущие путешественники, Кабрал считал открытую им Бразилию частью Азии. Первым из европейцев достиг берегов Тихого океана испанец В. Нуньес де Бальбоа, пересекший в 1513 Панамский перешеек и исследовавший острова Тихого океана, лежащие в западу от Южной Америки. Окончательно подтвердил наличие огромного океана между Америкой и Азией Ф. Магеллан, осуществивший первое кругосветное плавание (1519-21), ставшее практическим свидетельством шарообразности Земли. Экспедиция под руководством Магеллана обследовала юго-восточную часть Южной Америки, открыла пролив между Атлантическим и Тихим океанами (Магелланов пролив) и совершила плавание в южной части Тихого океана. Магеллан побывал на Марианских и Филиппинских островах (где погиб в стычке с туземцами). Из 239 человек, отправившихся с ним в плавание, вернулись 21. Эта экспедиция подтвердила наличие огромного океана между Америкой и Азией (т. е. Мирового океана), дала представления об относительных размерах суши и моря на земном шаре.В конце 15 в. итальянец Д. Кабот открыл северо-восточное побережье Северной Америки, которое в 10-11 вв. посещалось викингами. Позднее его сын С. Кабот совершил длительное путешествие по восточному побережью Южной Америки. Во второй четверти 16 в. Ф. Писарро и другие испанские конкистадоры обследовали Тихоокеанское побережье Южной Америки, открыли крупнейшие реки - Амазонку, Ориноко, Парану, Парагвай.Второй период (середина 16 - середина 17 вв.) В это время началось освоение Сибири русскими путешественниками и землепроходцами. Поморы, заселявшие побережье Белого моря, отправлялись в длительные плавания на небольших парусных судах, открывая полярные острова (Шпицберген и другие). В 1579 или 1581 Ермак начал поход в глубь Сибири. В 1587 был заложен Тобольск, длительное время остававшийся столицей Сибири. На севере Западной Сибири в 1601 основан город Мангазея - центр торговли пушниной. На Енисее и Лене были созданы русские крепости, обеспечивающие безопасность поселенцев от набегов сибирского хана Кучума. В 1639 И. Ю. Москвитин прошел к Охотскому морю, открыл его побережье. В. Поярков и Е. Хабаров в 1649-53 со своими отрядами вышли к Амуру. Экспедиция С. Дежнева первой прошла Беринговым проливом, разделяющим Азию и Северную Америку. Поход В. Атласова на Камчатку завершил век географических открытий русских в Сибири.Попытки европейских путешественников в этот период обогнуть вновь открытую Колумбом землю с севера и найти новый путь в Азию обусловили интенсивное изучение Северной Атлантики и Арктики. Д. Дейвис провел три плавания в поисках северо-западного прохода из Атлантического в Тихий океан, в 1587 открыл пролив (носящий его имя). Г. Гудзон во время экспедиций в арктические части Северной Америки открыл пролив, залив и реку, названные его именем. Судьба Гудзона была трагичной, весной 1611 взбунтовавшийся экипаж его вместе с сыном-подростком в шлюпке пустили в океан, где они погибли.У. Баффин в 1612-16 совершил экспедицию к берегам Шпицбергена, исследовал Гудзонов залив и море, впоследствии названное его именем, открыл ряд островов в Канадском Арктическом архипелаге, названные его именем.Голландский мореплаватель В. Янсзон в 1606 открыл Австралию (западное побережье полуострова Кейп-Йорк). В 1642 А. Тасман открыл остров, названный впоследствии его именем, первым обогнул Австралию с юга, доказав, что это единый массив суши. Плавая в этом регионе, Л. Торрес открыл южный берег Новой Гвинеи и пролив между нею и Австралией, получивший позднее его имя.Значение Великих географических открытий в истории человечества огромно. Они ознаменовали новую эру в географическом исследовании Земли, дали толчок к развитию многих областей естествознания, способствовали интенсификации мировой торговли. Часто в литературе к Великим географическим открытиям относят также выявление на дне океанов в середине 20 в. грандиозной системы срединно-океанических хребтов протяженностью св. 60 000 км (см. Рифтов мировая система) и глубоководных желобов. Лишь после этих выдающихся открытий были стерты "белые пятна" на географической карте Земли.Литература:Пешель О. История эпохи открытий: Пер. с нем. 2-е изд. М., 1884.Гехтман Г. Н. Выдающиеся географы и путешественники. Тбилиси, 1962.Магидович И. П. Очерки по истории географических открытий. М., 1967.Е. Г. Мирлин
ВЕЛИКИЕ ЛУКИ , город в Российской Федерации, Псковская обл., на р. Ловать. Железнодорожный узел. 116 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка (машины для лесной и торфяной промышленности, высоковольтная аппаратура и др.), легкая, деревообрабатывающая и пищевая промышленность. Сельскохозяйственный институт. Театр. 2 музея. Известен с 1166, с 1211 крепость. Близ Великих Лук мемориальный музей М. П. Мусоргского и С. В. Ковалевской.
ВЕЛИКИЕ МОГОЛЫ , династия правителей в т. н. Могольской империи в 1526-1858 (Индия). Основана Бабуром. Виднейшие представители - Акбар, Джахангир, Шах-Джахан, Аурангзеб. После захвата в 1803 Дели английские колонизаторы выплачивали Великим Моголам пенсию, а в 1858 они упразднили династию Великих Моголов официально и Индия перешла под прямое управление английской короны.
ВЕЛИКИЕ МОСТЫ , город (с 1940) на Украине, Львовская обл., в 16 км от ж.-д. ст. Горняк. 5,7 тыс. жителей (1991). Фабрика галантерейно-бытовых изделий и др. Основан в 1472.
ВЕЛИКИЕ ОЗЕРА (Great Lakes) , система озер (Верхнее озеро, Гурон, Мичиган, Эри и Онтарио) в США и Канаде. 245,2 тыс. км2, объем воды 22,7 тыс. км3 - крупнейшее скопление пресной воды на Земле. Сток по р. Св. Лаврентия (из оз. Онтарио) в Атлантического ок. Интенсивное судоходство. Рыболовство. Шлюзованные каналы создали водный путь для морских судов длиной ок. 3000 км. Великие озера связаны судоходными каналами с р. Гудзон и с басс. Миссисипи. Главные порты: Чикаго, Милуоки, Детройт, Кливленд, Буффало, Торонто.
ВЕЛИКИЕ РАВНИНЫ (Great Plains) , предгорное плато, окаймляющее с востока Кордильеры Сев. Америки, в США и Канаде. Длина ок. 3600 км, ширина 500-800 км. Высота от 500 м на востоке до 1700 м на западе. Сложено кристаллическими породами, известняками, песчаниками и лессовидными суглинками. Сильно расчленено; на юге карст. Залежи нефти и газа, бурого угля, калийных солей. Степные и полупустынные ландшафты. Пастбищное скотоводство, земледелие.
"ВЕЛИКИЕ ЧЕТЬИ-МИНЕИ" , собрание патериков, житий святых, сочинения церковных писателей, кормчих книг, актов, грамот и др. Составлены в 30-40-е гг. 16 в. в Москве под руководством митрополита Макария. 12 томов, 27 тыс. рукописных страниц с орнаментом.
ВЕЛИКИЙ ГОГОТУН , в египетской мифологии божество в виде белого гуся, образ которого восходит к мифам о рождении солнца в облике птицы.
ВЕЛИКИЙ КАНАЛ (кит . - Даюньхэ), судоходный канал в КНР. Важнейшая водная артерия, соединяющая 2 крупных порта - Тяньцзинь и Шанхай. Длина 1782 км (с ответвлениями в Ханчжоу, Пекин и Наньтун - 2470 км). Строительство канала завершено в 13 в. (на базе каналов, сооружавшихся в 7 в.).
ВЕЛИКИЙ КНЯЗЬ , 1) глава великих княжеств на Руси 10-15 вв. и Русского государства 15 - сер. 16 вв.  2) В Российской империи член императорской фамилии, близкий родственник императора или императрицы (обращение - "ваше императорское высочество").  3) Часть полного титула российского императора ("великий князь Финляндский" и пр.).
ВЕЛИКИЙ МАГИСТР , см. Гроссмейстер.
ВЕЛИКИЙ ОКЕАН , см. Тихий океан.
ВЕЛИКИЙ ПОСТ , период (7 недель перед пасхой), в течение которого верующие-христиане воздерживаются от скоромной пищи, не участвуют в увеселениях, не вступают в брак.
"ВЕЛИКИЙ ПОХОД" , семейство двух- и трехступенчатых ракет-носителей КНР. Трехступенчатая жидкостная ракета-носитель "Великий поход" имеет стартовую массу ок. 202 т и способна вывести на околоземную орбиту полезный груз до 1,5 т (1989).
ВЕЛИКИЙ ПОХОД , см. Северо-западный поход.
"ВЕЛИКИЙ РАСКОЛ" , в истории папства период (1378-1417), когда папский престол одновременно занимали двое или трое боровшихся между собой пап. Конец "Великому расколу" положил Констанцский собор 1414-18, устранивший трех пап и избравший нового папу (Мартина V).
ВЕЛИКИЙ УСТЮГ , город в Российской Федерации, Вологодская обл., на р. Сухона. Железнодорожная станция. 36,2 тыс. жителей (1992). Заводы: механический, литейно-механический, судостроительно-судоремонтный; щетинно-щеточная фабрика; деревообрабатывающая, легкая и пищевая промышленность. Центр художественных ремесел (с 17 в.): чернение по серебру (см. Великоустюжское чернение по серебру), плетение, резьба и роспись по бересте (фабрика "Великоустюжские узоры"), чеканка и др. Краеведческий музей. Известен с 1207. Памятники архитектуры 17 в.: церковь Вознесения, Михаило-Архангельский и Троице-Гледенский монастырь, Успенский собор.
ВЕЛИКИЙ ШЕЛКОВЫЙ ПУТЬ , в древности и средние века караванная дорога из Китая в страны Ср. и Передней Азии.
ВЕЛИКОБРИТАНИЯ , самый крупный остров в составе Британских о-вов. Площадь ок. 230 тыс. км2. См. Великобритания (государство).
ВЕЛИКОБРИТАНИЯ , Британия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland), государство в Северо-Зап. Европе, на Британских о-вах (о. Великобритания и северо-восточная часть о. Ирландия, о. Мэн и Нормандские о-ва). 244,1 тыс. км2. Население 58,1 млн. человек (1993), в т. ч. 80% - англичане, 15% - шотландцы, уэльсцы (или валлийцы) и ирландцы. Городское население 91% (1985). Официальный язык - английский. Большинство верующих - протестанты. Великобритания состоит из 4 административно-политических частей (исторических провинций): Англии (39 графств, 6 метрополитенских графств и Б. Лондона), Уэльса (8 графств), Шотландии (9 районов и островной территории) и Сев. Ирландии (26 округов). Особый режим установлен для о. Мэн и Нормандских о-вов. Столица - Лондон. Великобритания - конституционная монархия. Глава государства - король (королева). Законодательный орган - двухпалатный парламент (палата общин и палата лордов). Великобритания возглавляет Содружество. Великобритания омывается Атлантическим ок. и его морями. На севере и западе преобладает горный рельеф - Северо-Шотландское нагорье (до 1343 м), Пеннинские и Кембрийские горы; на юге и юго-востоке - холмистые равнины. Климат умеренный, океанический, влажный. Средние температуры января от 3 до 7 °С, июля 11-17 °С. Осадков до 3000 мм на западе и 600-750 мм на юго-востоке в год. Основные реки - Темза, Северн, Трент, Мерси, Клайд, на севере много озер (Лох-Несс, Лох-Ломонд, Лох-Ней и др.). В горах - торфяники; вересковые пустоши. Леса (дуб, бук, береза) занимают 9% территории Великобритании. Многочисленные национальные резерваты природы и парки для рекреаций (Пик-Дистрикт, Сноудония и др.). В 1-м тыс. до н. э. территорию современной Великобритании заселяли кельты. В 1 в. н. э. большая часть Британских о-вов завоевана римлянами, а после их ухода в 5-6 вв. - англосаксами. После Нормандского завоевания Англии 1066 завершился процесс феодализации, сопровождавшийся политическим объединением страны и централизацией государственной власти. Во 2-й пол. 13 в. возник английский парламент, оформилась сословная монархия. Столетняя война 1337-1453 с Францией привела к потере территорий, завоеванных во Франции в 12 в. Развитие товарно-денежных отношений и классовая борьба крестьянства (Уота Тайлера восстание 1381 и др.) привели (в 15 в.) к почти полной ликвидации личной зависимости крестьян. В ходе Алой и Белой розы войны (1455-85) была в значительной мере уничтожена старая знать. Возвышение нового дворянства (джентри), связанного с рынком, развитие капиталистических элементов открыли путь к установлению абсолютизма (кон. 15 - нач. 16 вв.). В 16 в. развернулся процесс первоначального накопления капитала, основу которого составило обезземеливание крестьянства (см. Огораживания.). В период Реформации (1530-е гг.) создана англиканская церковь. Английская революция 17 в. обеспечила утверждение капитализма. В кон. 17 в. оформились политические партии - тори и виги (в сер. 19 в. трансформировались соответственно в Консервативную и Либеральную партии). Продолжался захват колоний (завоевание Ирландии началось в 12 в.). Длительная борьба с Францией за торговую и колониальную гегемонию завершилась в 18 в. победой Великобритании; были захвачены огромные владения в Индии и Сев. Америке. В результате Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83 13 североамериканских колоний отделились от метрополии и образовали независимое государство - США. В кон. 18 - нач. 19 вв. Великобритания - главный организатор коалиций против революционной, а затем наполеоновской Франции. В кон. 18 - 1-й пол. 19 вв. происходил промышленный переворот, в 1830-е гг. утвердилась фабричная система производства, промышленная буржуазия стала господствующим классом (парламентская реформа 1832). В 30-е гг. законодательно отменено рабство в английских колониях в Центр. Америке. К сер. 19 в. Великобритания добилась мировой промышленной монополии. В 1830-40-е гг. развернулось первое массовое революционное движение пролетариата - чартизм. В 1868 создан Британский конгресс тред-юнионов. В 19 в. Великобритания была крупнейшей колониальной державой мира, осуществив колонизацию Австралии, Нов. Зеландии, завоевав обширные территории в Азии и Африке, завершив захват Индии, Египта, ведя войны против Китая (1840-42, 1856-1860), подавив национально-освободительное движение в Индии (1857-59), восстания в Ирландии (1848, 1867 и др.). Усиление освободительного движения в переселенческих колониях (восстание в Канаде 1837-38 и др.) вынудило Великобританию пойти на создание системы доминионов (1-й - Канада, с 1867). С конца 19 в. Великобритания утратила мировую промышленную монополию. Великобритания сыграла активную роль в создании Антанты и в подготовке 1-й мировой войны. Великобритания - одна из главных участниц 1-й мировой войны, в результате которой она получила значительную часть бывших германских владений в Африке и большую часть территорий, отнятых у Турции. Политика "умиротворения" фашистских агрессоров (Мюнхенское соглашение 1938 и др.), проводившаяся правительствами Консервативной партии (в 20-30-е гг. почти постоянно у власти), облегчила Германии развязывание 2-й мировой войны, в которую Великобритания вступила 3 сентября 1939. После нападения Германии на СССР, в условиях непосредственной угрозы вторжения фашистских войск в Великобританию, правительство У. Черчилля пошло на военный союз с СССР. Вместе с СССР и США Великобритания являлась одним из главных участников антигитлеровской коалиции. В ходе распада Британской колониальной империи независимость получили к сер. 1970-х гг. почти все английские колонии. После 2-й мировой войны правительства Великобритании попеременно формировали лейбористы (1945-51, 1964-70, 1974-1979) и консерваторы (1951-64, 1970-74, с 1979). Великобритания - экономически развитая индустриальная страна. Доля в ВВП (1992, %): промышленность 24,1, сельское хозяйство 1,8. Добыча (1992, млн. т) нефти 94,3, природного газа 55,2 млрд. м3, каменного угля 80,8. Производство электроэнергии 304,5 млрд. кВт.ч (1985), главным образом на ТЭС. Черная и цветная металлургия (14,9 млн. т стали и 252 тыс. т вторичного алюминия в 1992). Ведущая отрасль промышленности - машиностроение, в т. ч. электротехническое и радиоэлектронное, транспортное (авиаракетостроение, авто- и судостроение), тракторо- и станкостроение. Развита нефтеперерабатывающая, химическая (производство пластмасс и синтетических смол, химических волокон, синтетического каучука, серной кислоты, минеральных удобрений), текстильная, пищевкусовая промышленность. Крупная обувная, швейная и др. отрасли легкой промышленности. Сельское хозяйство высокоинтенсивно, обеспечивает 3/4 потребностей страны в продовольствии. Главная отрасль сельского хозяйства - мясо-молочное и молочное животноводство. Поголовье (1992, млн.) крупного рогатого скота 11,6, свиней 75, овец 28,9, домашней птицы 131. В растениеводстве преобладает зерновое хозяйство (14,2 млн. т пшеницы и 7,4 млн. т ячменя в 1992); возделывание сахарной свеклы, картофелеводство. Рыболовство. Длина (1992, тыс. км) железных дорог 37,8, автодорог 358. Тоннаж морского торгового флота 4,3 млн. т. дедвейт. Главные порты: Лондон, Ливерпуль, Манчестер, Милфорд-Хейвен, Халл, Саутхемптон, Иммингем. Экспорт: машины и оборудование, нефть и нефтепродукты, продукция химической промышленности. Основные внешнеторговые партнеры: страны ЕС, США, Япония. Великобритания - крупный экспортер капитала. Иностранный туризм (ок. 12 млн. человек в год). Денежная единица - фунт стерлингов.
ВЕЛИКОВСКИЙ Самарий Израилевич (1931-90) , российский литературовед, доктор филологических наук (1977). Основные работы посвящены французской литературе 19 в., французской поэзии, философско-литературным течениям 20 в., прежде всего экзистенциализму. Книги: "Поэты французских революций. 1789-1848" (1963), "Грани "несчастного сознания" (1979), "Одиссей. Исследования по социальной истории и истории культуры" (1989) и др.
"ВЕЛИКОГЕРМАНЦЫ" , политическое течение в Германии 19 в., стремившееся (в отличие от "малогерманцев") к объединению германских государств под гегемонией Австрии.
ВЕЛИКОДЕРЖАВНЫЙ ШОВИНИЗМ , крайняя форма национализма представителей господствующих наций, проявляется в подавлении др. народов в многонациональных государствах, расизме.
ВЕЛИКОЕ КНЯЖЕСТВО ФИНЛЯНДСКОЕ , официальное название Финляндии в составе Российской империи (1809-1917).
ВЕЛИКОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ , теоретические модели квантовой теории поля, в которых делаются попытки описания на единой основе слабого, электромагнитного и сильного взаимодействий. Объединение взаимодействий происходит при энергиях (в системе центра инерции частиц) ?1014 ГэВ (или на расстояниях ?10-28 см). Ряд моделей предсказывает нестабильность протона со временем жизни 1032 лет.
ВЕЛИКОЕ ПЕРЕСЕЛЕНИЕ НАРОДОВ , условное название совокупности этнических перемещений в Европе в 4-7 вв. германцев, славян, сарматских и др. племен на территории Римской империи. Непосредственным толчком к Великому переселению народов было массовое передвижение гуннов (с 70-х гг. 4 в.). Великое переселение народов способствовало крушению Римской империи.
ВЕЛИКОЕ ПОСОЛЬСТВО 1697-98 России в Зап . Европу (Кенигсберг, Курляндия, Голландия, Англия, Вена) для создания антитурецкого военного союза, приглашения специалистов на русскую службу и закупки вооружения. Руководитель - Петр I (под именем Петра Михайлова). "Великие послы": Ф. Я. Лефорт, Ф. А. Головин, П. Б. Возницын. Свита 250 человек. Подготовило почву для борьбы за Прибалтику.ВЕЛИКОЕ ПОСОЛЬСТВО, русская дипломатическая миссия в Зап. Европу в 1697-98. Официально Великое посольство возглавляли Ф. Я. Лефорт, Ф. А. Головин и П. Б. Возницын, но реально его деятельностью руководил Петр I, который входил в состав посольства под именем Петра Михайлова. Организованное после успешного завершения Азовских походов, Великое посольство формально имело целью ведение переговоров по укреплению антитурецкой коалиции и началу против Турции полномасштабной войны. Некоторые историки, однако, считают, что посольство изначально имело целью дипломатическую подготовку войны со Швецией за выход к Балтике или должно было выявить реальный баланс сил в Европе, чтобы учесть его при выработке политики России. Путь Великого посольства проходил через Ригу, затем столицу Курляндии (в то время польский лен) Митаву, а оттуда через Кенигсберг (Бранденбургское курфюршество). В принадлежавшей шведам Риге прием, оказанный царю, был не слишком теплым, что, как считается, сыграло свою роль в решении начать войну со Швецией, зато в Митаве и Кенигсберге курляндский герцог и бранденбургский курфюрст приветствовали русского государя роскошными обедами, фейерверками и охотой. Переговоры с обоими были весьма успешны, а с Бранденбургом закончились подписанием союзного соглашения. Далее посольство отправилось в Голландию, где в течение четырех месяцев безуспешно пыталось договориться о союзе против турок и получении денежных субсидий. Одновременно оно занималось закупкой оружия и наймом мастеров-оружейников, металлургов и опытных моряков. Царь встречался с штатгальтером Голландии английским королем Вильгельмом III и продолжил переговоры с ним в Англии, куда прибыл в январе 1698. Здесь царь осматривал верфи, заводы, побывал в Оксфордском университете, в Гринвичской обсерватории, в Английском королевском обществе, на Монетном дворе, познакомился с И. Ньютоном. В Лондоне был также подписан торговый договор, по которому лорду Кармартену была продана монополия на торговлю в России табаком. 25 апреля 1698 Петр, покинув Англию, вернулся в Амстердам, откуда его путь лежал в Вену. По дороге он на несколько дней остановился в Дрездене, где познакомился с саксонским курфюрстом Августом II. Пребывание Великого посольства в Вене было относительно недолгим и было посвящено в основном дипломатическим переговорам, которые царь вел сам с канцлером графом Кинским и посланцем Августа II генералом Карловичем. Однако эти переговоры не были успешными, поскольку европейские державы готовились к войне за Испанское наследство и, как стало известно, вели сепаратные переговоры с Турцией. С другой стороны, для России выявилась возможность сколотить антишведскую коалицию. После Вены Великое посольство собиралось отправиться в Венецию, но в июле стало известно о стрелецком бунте и было принято решение вернуться в Россию. По некоторым данным, Петр I с двумя-тремя сопровождающими все же побывал в Венеции инкогнито в течение двух-трех дней. 25 августа (4 сентября) 1698 Великое посольство вернулось в Москву. Его основное значение - выработка новой внешнеполитической доктрины России, знакомство Петра I с европейской политикой и искусством дипломатии, формирование мировоззрения царя и его реформаторских планов. Отныне Европа с ее рациональным политическим устройством и передовой промышленностью стали для Петра примером для подражания, а впечатления от Амстердама и Венеции нашли отражение в планировке Петербурга.Литература:Павленко Н. И. Петр Великий. М., 1989.Анисимов Е. В. Время петровских реформ. Л., 1989.А. Б. Каменский
ВЕЛИКОЕ ПРОТИВОСТОЯНИЕ Марса , противостояние планеты Марс в период, когда она находится вблизи перигелия. Великие противостояния происходят через 15-17 лет. При Великом противостоянии расстояние от Марса до Земли составляет ок. 55 млн. км.
ВЕЛИКОКНЯЖЕСКАЯ , название г. Пролетарск Ростовской обл. до 1920.
ВЕЛИКОМОРАВСКАЯ ДЕРЖАВА (Великоморавское , Богемское княжество), государство западных славян в 9-10 вв. на юге Моравии. В 906 Великоморавская держава разгромлена кочевниками - венграми.
ВЕЛИКОМУЧЕНИК , христианский мученик, претерпевший особенно тяжелые и продолжительные страдания.
ВЕЛИКОПОЛЬСКО-КУЯВСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ (Nizina Wielkopolsko-Kujawska) , в Польше, главным образом в бассейне р. Варта. Высота до 227 м. Моренные холмы, долины стока древних ледников, озера. Сосновые и смешанные леса. Посадки картофеля, овощей. Крупные города - Познань, Быдгощ, Торунь.
ВЕЛИКОРОССИЯ , официальное название в 19 - нач. 20 вв. территории Европейской части России, вошедшей в состав Русского государства до сер. 17 в., с преобладающим русским населением (ранее - Великая Россия). 30 губерний.
"ВЕЛИКОРУСС" , первая нелегальная печатная прокламация в России (июнь - октябрь 1861, 3 номера; 1863, N4). Призывала образованное общество оказать давление на правительство с целью наделения крестьян землей, созыва народных представителей для выработки конституции, предоставления независимости Польше. Иначе предсказывала всеобщее народное восстание летом 1863. Автор и издатель неизвестны.
ВЕЛИКОРУСЫ (великороссы) , название русских, распространившееся в литературе с сер. 19 в. В современной научной литературе сохраняется в терминах "северовеликорусский", "южновеликорусский" и "средневеликорусский", для обозначения трех основных наречий русского языка.
ВЕЛИКО-ТЫРНОВО (до 1965 Тырново) , город в Болгарии, на р. Янтра. 70 тыс. жителей (1985). Машиностроение (в т. ч. электротехническое), текстильная, химическая, деревообрабатывающая, пищевкусовая промышленность. Университет. Археологический музей. Как крупное поселение известен с 11-12 вв. Столица Второго болгарского царства, центр Тырновских восстаний 1598, 1686. Остатки византийской крепости 5-6 вв., крепостей, церквей и дворцов (12-14 вв.). Церкви и дома в национальном стиле периода Болгарского возрождения. Велико-Тырново - город-заповедник.
ВЕЛИКОУСТЮЖСКОЕ ЧЕРНЕНИЕ ПО СЕРЕБРУ , русский народный художественный промысел, сложился в 18 в. в Великом Устюге. Портсигары, подстаканники и др. украшают рисунками, тщательно выполненными чернью. В 1933 основана артель (с 1960 фабрика) "Северная чернь" (художественный руководитель Е. П. Шильниковский, до 1962).
ВЕЛИСАРИЙ (Belisarios) (ок . 504-565), византийский полководец императора Юстиниана I. Одержал победы над иранцами, вандалами в Сев. Африке, отвоевал у остготов Юж. и Ср. Италию.
ВЕЛИТЫ (лат . velites), легкая пехота в составе римского легиона в 4-3 вв. до н. э. Вооружение - лук, праща, дротик. Защитного вооружения не имели.
ВЕЛИХОВ Евгений Павлович (р . 1935), российский физик-теоретик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1974), вице-президент РАН (1991; вице-президент АН СССР с 1978), Герой Социалистического Труда (1985). Основные труды по физике плазмы, магнитной гидродинамике, проблеме управляемого термоядерного синтеза. Ленинская премия (1984), Государственная премия СССР (1977).
ВЕЛИЧИНА , в математике -1) обобщение конкретных понятий: длины, площади, веса и т. п. Выбрав одну из величин данного рода за единицу измерения, можно выразить числом отношение любой другой величины того же рода к единице измерения.  2) В более общем смысле скалярной величиной, или скаляром, называется объект, полностью характеризующийся заданием одного числа. Обобщением скалярных величин являются векторные величины (см. Вектор), тензорные величины (см. Тензорное исчисление).
ВЕЛИЧКА (Wieliczka) , город на юге Польши. 18 тыс. жителей (1990). Бальнеологический курорт. Соляная шахта (с 11 в.). В старых соляных копях ныне музей и санаторий. Центр туризма.
ВЕЛИЧКО Константин Иванович (1856-1927) , российский военный инженер. Автор трудов по фортификации и проектов крепостей. В 1-ю мировую войну полевой инспектор инженерной части при Ставке, инженер-генерал (1916). После Октябрьской революции в Красной Армии, профессор Военно-инженерной академии.
ВЕЛИЧКО Максим Константинович (р . 1922), Герой Социалистического Труда (1966), полный кавалер ордена Славы (1944, 1945, 1945), старшина. В Великую Отечественную войну командир отделения разведки артиллерийского полка. После войны бригадир разметчиков на заводе.
ВЕЛИЧКО Самуил Васильевич (1670 - ок . 1728), украинский историк, идеолог казацкой старшины. Автор Летописи событий в Юго-Зап. России в 17 в.
ВЕЛКОМ (Уэлком) (Welkom) , город в ЮАР. 132 тыс. жителей (1980). Центр добычи золота и урана. Химическая промышленность.
ВЕЛЛАНСКИЙ Данило Михайлович (1774-1847) , российский ученый-медик и философ. "Пролюзия к медицине..." (1805) - 1-е сочинение в России, проникнутое идеями натурфилософии Ф. В. Шеллинга. Автор "Опытной, наблюдательной и умозрительной физики" (1831).
ВЕЛЛЕР (Weller) Т . Х., см. Уэллер Т. Х. 
ВЕЛЛИНГ Борис Константинович (1892-1923) , российский летчик, участник первых советских перелетов. Во время 1-й мировой войны находился в действующей армии, был назначен инструктором Московской школы авиации и в 1917 выбран ее начальником голосованием. В Красной Армии воевал на Восточном и Туркестанском фронтах. В 1921-23 совершил ряд первых дальних перелетов (в т. ч. Полторацк-Каган-Керки-Термез и обратно). В 1922 назначен начальником отдела учебных заведений Воздушного флота РСФСР. Погиб во время тренировочного полета.
ВЕЛЛИНГТОН (Уэллингтон) (Wellington) , столица Нов. Зеландии, на Северном о-ве. 152 тыс. жителей (1992). Морской порт (грузооборот ок. 15 млн. т в год). Международный аэропорт. Пищевая промышленность, машиностроение, металлургия, деревообрабатывающая, бумажная, легкая промышленность. Университет. Королевское общество Нов. Зеландии. Новозеландская академия изящных искусств, национальная художественная галерея. Картеровская обсерватория, Национальный музей. Основан в 1840. Назван по имени А. Веллингтона. Столица с 1865.
ВЕЛЛИНГТОН (Уэллингтон) (Wellington) Артур Уэлсли (Wellesley) (1769-1852) , герцог (1814), английский фельдмаршал (1813). В войнах против наполеоновской Франции командующий союзными войсками на Пиренейском п-ове (1808-13) и англо-нидерландской армией при Ватерлоо (1815). В 1827-52 главнокомандующий английской армией. В 1828-30 премьер-министр кабинета тори, в 1834-35 министр иностранных дел.
ВЕЛЛИНГТОНИЯ , см. Секвойядендрон.
ВЕЛЛУРУ , город в Юж. Индии, шт. Тамилнад. 172 тыс. жителей (1991). Центр сельскохозяйственного района. Древний храмовый комплекс, включающий Кальяна мантапам (16 в.).
ВЕЛНЯС (Велинас , Велнс), в балтийской мифологии божество подземного мира, противник Перкунаса.
ВЕЛОГОНКА МИРА , многодневное международное соревнование велосипедистов по маршруту Варшава - Берлин - Прага; проводилось ежегодно (с 1948) редакциями газет "Трибуна люду", "Нойес Дойчланд" и "Руде право". В 1985-86 проводилась также по территории СССР редацией газеты "Правда". Среднее число участников ок. 100. В командном зачете наибольшее число раз (20) побеждали советские велосипедисты (1990); в личном - поляк Р. Шурковский (1970-71, 73, 75); среди советских гонщиков - С. А. Сухорученков (1979, 84).
ВЕЛОДРОМ (от велосипед и греч . dromos - бег, место для бега), спортивное сооружение (открытое или крытое) для тренировок и соревнований по велосипедному спорту, состоит из трека с трибунами, вспомогательных помещений.
ВЕЛОСИПЕД (от лат . velox - быстрый и pes - нога), двух- или (реже) трехколесная машина для передвижения, с приводом от 2 педалей через цепную передачу. Различают велосипеды дорожные для взрослых, подростков, детей (в т. ч. складные), спортивные (в т. ч. тандемы), специальные (грузовые, цирковые, велоколяски и др.). Велосипед с двигателем внутреннего сгорания называется мопедом.
ВЕЛОСИПЕДНЫЙ КРАН , стреловой поворотный подъемный кран на колонне, которая установлена на 2-4-колесных тележках, перемещаемых по одному рельсу. Верхняя часть колонны удерживается роликами в двух балках. Грузоподъемность до 10 т, вылет стрелы 3-7 м.
ВЕЛОСИПЕДНЫЙ СПОРТ , гонки на треке, шоссе, пересеченной местности, а также соревнования в фигурной езде и игре в мяч на велосипедах - велобол и велополо. Зародился в Европе в 1860-е гг. В программе Олимпийских игр с 1896; чемпионаты мира на треке с 1893, на шоссе с 1921, в закрытых помещениях с 1929, по кроссу с 1950; Европы - только по гонкам в закрытых помещениях с 1930. В Международном союзе велосипедистов (UCI; основан в 1900) 152 страны (1991).
ВЕЛС (Виелона) , в балтийской мифологии хтоническое божество, охраняющее души умерших. Считался также богом скота.
ВЕЛУНД , в скандинавской мифологии близкий к богам кузнец, о судьбе которого рассказывается в "Песне о Велунде" в "Старшей Эдде".
ВЕЛЬБОТ (от англ . whale-boat - китобойная шлюпка), быстроходная 4-8-весельная шлюпка с острыми образованиями носа и кормы. Различают разъездные и спасательные. Применялись в китобойном промысле.
ВЕЛЬВА , в скандинавской мифологии провидица; о существовании у древних германцев женщин-пророчиц, почитаемых как божество, упоминает римский историк Тацит. В "Старшей Эдде" устами вельвы передается рассказ о происхождении богов и грядущем конце мира ("Прорицание Вельвы").
ВЕЛЬВЕТ (вельветин) (от англ . velvet - бархат), плотная хлопчатобумажная или синтетическая ткань, имеющая на лицевой поверхности продольные рубчики из уточного ворса (вельвет-корд - широкие, вельвет-рубчик - узкие). Из вельвета шьют куртки, костюмы и т. п.
ВЕЛЬВЕТОН , гладкокрашеная плотная ткань с мягким густым начесанным ворсом на лицевой стороне. Применяют главным образом для пошива спортивных костюмов.
ВЕЛЬВИЧИЯ , род голосеменных растений семейства вельвичиевых. 1 вид, в пустынях на юго-западе Африки. Ствол диаметром до 1,2 м едва выступает над землей; 2 ремневидных кожистых стелющихся листа (длина 2-3 м, иногда до 8 м, ширина до 1,8 м). Живет до 2000 лет.
ВЕЛЬЗЕВУЛ , в Новом Завете имя главы демонов.
ВЕЛЬМО , река на западе Вост. Сибири, левый приток Подкаменной Тунгуски. 504 км, площадь бассейна 33,8 тыс. км2. Судоходна от устья р. Тея.
ВЕЛЬСК , город (с 1780) в Российской Федерации, Архангельская обл., у впадения р. Вель в р. Вага. Железнодорожная станция. 26,8 тыс. жителей (1992). Лесообрабатывающая, лесохимическая промышленность; машиностроительный завод; мясной и молочный комбинаты. Краеведческий музей. Известен с 1137.
"ВЕЛЬТ" ("Die Welt") , ежедневная газета в Германии, с 1946, Гамбург.
ВЕЛЬТМАН Александр Фомич (1800-70) , русский писатель, член-корреспондент Петербургской АН (1854). В цикле романов "Приключения, почерпнутые из моря житейского" (1846-63) - смешение фантастического и реального, авантюрного и бытового планов. Роман "Странник" (ч. 1-3, 1831-1832).
ВЕЛЬФЛИН Генрих (1864-1945) , швейцарский искусствовед. Разработал методику анализа художественного стиля, применяя ее для исследований "психологии эпохи", а затем "методов видения" - формальных категорий, к которым Вельфлин сводил характеристику искусства эпох или народов.
ВЕЛЬФЫ (Welfen) , немецкий княжеский род, герцоги Баварии (с 1070) и Саксонии (с 1137). В борьбе со Штауфенами Вельфы (Генрих Лев) потерпели поражение (1180) и лишились большей части владений.
ВЕЛЬХАВЕН (Welhaven) Юхан Себастьян (1807-73) , норвежский поэт. Стихи (сборники 1839, 1860) в духе патриархальной национальной романтики.
ВЕЛЬХАУЗЕН (Wellhausen) Юлиус (1844-1918) , немецкий востоковед. Труды по древней истории евреев, средневековой истории арабов, исламоведению.
ВЕЛЬЦЕВАНИЕ , извлечение металлов (Zn, Pb, Cd и др.) отгонкой при нагреве во вращающейся печи полиметаллических отходов свинцового, медного и оловянного производств.
ВЕЛЬЯМИНОВ Василий Васильевич (?-1373) , последний московский тысяцкий, представитель старомосковского боярского рода. В малолетство князя Дмитрия Донского один из руководителей московского правительства.
ВЕЛЬЯМИНОВ Николай Александрович (1855-1920) , российский хирург. Основные труды по патологии суставов, желез внутренней секреции, светолечению, промышленному травматизму.
ВЕЛЬЯМИНОВ Петр Сергеевич (р .1926), российский актер, народный артист России (1985). В 1950-60-е гг. в провинциальных театрах России. С 1974 в Театре-студии киноактера. В кино дебютировал в телефильме "Тени исчезают в полдень" (1971). Снимался в фильмах: "Иванов катер" (1972), "Пираты ХХ века" (1979), "Серые волки" (1993), в телефильме "Вечный зов" и др.
ВЕЛЬЯМИНОВ-ЗЕРНОВ Владимир Владимирович (1830-1904) , российский историк-востоковед, археолог, лингвист, нумизмат, академик (1861), почетный член (1890) Петербургской АН. Исследователь и публикатор материалов по истории народов Ср. Азии и Поволжья.
ВЕЛЮР (от франц . velours - бархат), название тканей, кожи и др. материалов, имеющих мягкую ворсовую бархатистую лицевую поверхность, напр. велюр-бархат, велюр-драп и т. п. Применяют для изготовления верхней одежды, головных уборов и др.
ВЕНА (Wien) , столица Австрии, на Дунае, у подножия отрогов Альп - Венского Леса. Выделена в самостоятельную административную единицу. Административный центр зена Ниж. Австрия. Население 1,5 млн. человек (1991). Крупный речной порт. Международный аэропорт Швехат. На Вену приходится св. 1/3 общеавстрийской промышленной продукции. Машиностроение (электротехническое, транспортное), химическая, швейная, обувная, полиграфическая, пищевкусовая промышленность. Производство на экспорт модного платья, трикотажа, шляп, обуви, музыкальных инструментов и т. п. Метрополитен. Вена - местопребывание международных организаций (ЮНИДО, МАГАТЭ и др.). Университет. АН. Оперный театр. Музей истории искусства. Графическое собрание Альбертина. Дома-музеи Л. Бетховена, Й. Гайдна, В. А. Моцарта, Ф. Шуберта, И. Штрауса. В древности кельтское поселение, с 1 в. римский военный лагерь Виндобона. С сер. 12 в. резиденция австрийских герцогов; с 1282 под властью Габсбургов; столица их государства (в 1867-1918 - Австро-Венгрии). С 1918 столица Австрийской республики. Собор святого Стефана (12-15 вв.), Хофбург (резиденция Габсбургов, 16-19 вв.). Дворцы в стиле барокко 17-18 вв. Туризм.
ВЕНА , в индуистской мифологии царь-грешник, нарушивший обряд жертвоприношения.
ВЕНГЕРКА , бальный танец. Основан на народном венгерском танце чардаш. Музыкальный размер 2/4. Венгерка также цыганская пляска, размер тот же.
ВЕНГЕРКА , короткая куртка из сукна с нашитыми на груди поперечными шнурами по образцу формы венгерских гусар. Венгерка была излюбленной одеждой деревенских помещиков в России в 1-й пол. 19 в., даже тех, кто не имел отношения к военной службе. См. также доломан.
ВЕНГЕРОВ Семен Афанасьевич (1855-1920) , российский историк литературы, библиограф. Труды о К. С. Аксакове, В. Г. Белинском, И. А. Гончарове, Н. В. Гоголе. Составитель многотомных био- и библиографических словарей по русской литературе.
ВЕНГЕРСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , основана в 1825, реорганизована в АН Венгрии в 1949, с 1989 АН Венгерской Республики. Находится в Будапеште. В 1991 - св. 180 академиков, ок. 100 член-корреспондентов, св. 160 почетных членов, ок. 40 НИИ и центров.
ВЕНГЕРСКАЯ НАЦИОНАЛЬНАЯ ГАЛЕРЕЯ в Будапеште , основана в 1957. Собрание средневековой и современной живописи, скульптуры и графики Венгрии. Здание - 1894-96 (А. Хаусман)
ВЕНГЕРСКАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА 1919 (ВСР) , с 21 марта по 1 августа, провозглашена под влиянием Октябрьской революции. Правительство ВСР провело ряд социальных преобразований, создало Красную Армию. Всевенгерский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов (июнь) принял Конституцию ВСР, избрал ЦИК республики. Подавлена Антантой.
ВЕНГЕРСКИЙ Вадим Владимирович (р . 1932), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Основные труды по созданию высокоэффективных энергетических установок. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1977).
ВЕНГЕРСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ БАНК (Magyar Nemzeti Bank) , центральный эмиссионный банк Венгрии. Учрежден в 1948. 81 отделение в стране, представительства в 5 государствах мира. Сумма баланса 1354,9 млрд. форинтов (кон. 1980-х гг.).
ВЕНГЕРСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕАТР , открыт в 1837 под названием "Пешти мадьяр синхаз", с 1840 Национальный театр. Школа национального реалистического искусства.
ВЕНГЕРСКИЙ ОПЕРНЫЙ ТЕАТР , основан в 1837 в Пеште; с 1884 в новом здании в Будапеште под названием Королевский оперный театр (с 1945 современное название).
ВЕНГЕРСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык Венгрии. Относится к финно-угорским языкам (угорская ветвь). Письменность на основе латинского алфавита.
ВЕНГЕРСКОЕ ТЕЛЕГРАФНОЕ АГЕНТСТВО , государственное информационное агентство Венгрии. Основано в 1880, Будапешт.
ВЕНГРИЯ (Magyarorszag) , Венгерская Республика, государство в Центральной Европе. 93 тыс. км2. Население 10,3 млн. человек (1993), 97% - венгры. Городское население 62% (1990). Официальный язык - венгерский. Верующие преимущественно католики (64%) и протестанты (23%). Административно-территориальное деление: 19 округов (медье). Столица - Будапешт (отдельная административная единица). Глава государства - президент, законодательный орган - однопалатное Государственное собрание. Большая часть страны - Среднедунайская равнина, на западе отроги Альп, на севере - Карпат (высшая точка Венгрии - гора Кекеш, 1015 м). Климат умеренный континентальный. Средние температуры января от -2 до -4 °С, июля 20-22,5 °С. Осадков 450-900 мм в год. Крупные реки - Дунай, Тиса; оз. Балатон. Почвы преимущественно черноземные. Леса занимают 17,6% территории Венгрии. Заповедник Кишбалатон; национальные парки Тихань, Хортоведь и др. Окрестности оз. Балатон - крупный курортный район. В кон. 9 в. на территории современной Венгрии поселились племена венгров. С 1000 Венгрия - королевство. После Мохачской битвы 1526 значительная часть Венгрии подпала под османское иго. В западной и северной частях территории Венгерского королевства укрепились Габсбурги. После австро-турецкой войны 1683-99 и подавления антигабсбургского движения 1703-11, руководимого Ракоци Ференцем II, вся Венгрия оказалась под властью Габсбургов. Революция 1848-49 в Венгрии (крупнейшие деятели Л. Кошут, Ш. Петефи и др.) была подавлена. По австро-венгерскому соглашению 1867 Венгрия стала одной из составных частей двуединой монархии - Австро-Венгрии. В октябре 1918 в Венгрии произошла революция. Венгрия стала независимым государством (16 ноября провозглашена республикой). 21 марта 1919 провозглашена Венгерской советской республикой, после падения которой (1 августа 1919) в стране была установлена (1920-44) диктатура Хорти. Послевоенные границы Венгрии определил Трианонский мирный договор 1920. Во 2-й мировой войне Венгрия выступала на стороне Германии. В сентябре 1944 Советская Армия вступила на территорию Венгрии. 22 декабря 1944 в Дебрецене образовалось Временное национальное правительство, которое 28 декабря 1944 объявило войну Германии; 4 апреля 1945 Советская Армия завершила освобождение Венгрии. Временное национальное правительство провело ряд преобразований (аграрная реформа и др.). 1 февраля 1946 Венгрия провозглашена республикой. Парижским мирным договором 1947 установлены современные границы Венгрии. В августе 1949 создана Венгерская народная республика (ВНР). Национализированы промышленность, банки, транспорт, проведена земельная реформа. Политика однопартийного режима компартии вызвала широкое общественное недовольство, которое вылилось в народное восстание в октябре 1956 с требованиями демократических свобод. Оно было жестоко подавлено советскими вооруженными силами (ввод которых в Венгрию являлся грубым вмешательством СССР), а правительство И. Надя, объявившее о выходе из Варшавского договора, было арестовано. В последующие годы руководство страны во главе с Я. Кадаром пыталось укрепить позиции правящей Венгерской социалистической рабочей партии, проводя идеологическую либерализацию и хозяйственную реформу. В 1989 была изменена принятая в 1949 конституция и Венгрия провозглашена демократическим правовым государством. На парламентских выборах в 1990 власть перешла к оппозиционным партиям; на выборах в мае 1994 победу одержала Венгерская социалистическая партия (основана в 1989). Венгрия - индустриально-аграрная страна. Доля в ВВП (1993, %) промышленность 35,5, сельское и лесное хозяйство 12. Добыча (1993, млн. т) угля 14,3, бокситов 1,5, нефти, природного газа, железных и марганцевых руд. Производство электроэнергии 32,5 млрд. кВт.ч (1993), главным образом на ТЭС. Черная и цветная (27,8 тыс. т алюминия в 1993) металлургия. Машиностроение, в т. ч. автостроение, (заводы "Икарус"), локомотиво-судостроение, сельскохозяйственное, производство средств связи, вычислительной техники, медицинского оборудования; химическая (продукты органического синтеза, минеральные удобрения, фармацевтические изделия), легкая (текстильная, обувная) и пищевая промышленность. В структуре сельскохозяйственного производства доли растениеводства и животноводства примерно равны. 2/3 пашни - под зерновыми. Сбор в 1993-94 (млн. т) пшеницы 3,3, кукурузы 5; выращивают сахарную свеклу, подсолнечник, коноплю. Виноградарство, плодоводство, овощеводство. В животноводстве наиболее развиты свиноводство (6 млн. голов в 1993-94) и птицеводство (45 млн.). Длина (1991, тыс. км) железных дорог 13,2, автодорог 30, внутренних водных путей 1,6. Главный речной порт - Будапешт. Экспорт: машины и оборудование, химикаты, глинозем, сельскохозяйственное сырье и продукты, изделия легкой промышленности. Большая часть внешнеторгового оборота приходится на страны Зап. и Вост. Европы. Иностранный туризм (30 млн. человек в год). Денежная единица - форинт.
ВЕНГРЫ (самоназвание - мадьяр) , народ, основное население Венгрии (св. 9,95 млн. человек). Живут также в Румынии (1,86 млн. человек), Словакии (580 тыс. человек), Югославии (400 тыс. человек), США (600 тыс. человек), Канаде (120 тыс. человек). Общая численность 13,84 млн. человек (1992). Язык венгерский. Верующие в основном католики.
ВЕНД , самое верхнее стратиграфическое подразделение протерозоя, непосредственно предшествующее нижнему кембрию. Венд обозначает комплекс горных пород и интервал времени их образования (570-680 млн. лет назад). Выделен Б. С. Соколовым в 1950, прослежен на всех континентах.
ВЕНДА (самоназвание - бавенда) , народ группы банту в ЮАР (910 тыс. человек) и Зимбабве (320 тыс. человек, 1992). Верующие в основном протестанты, есть приверженцы традиционных и синкретических культов.
ВЕНДЕН , официальное название г. Цесис в Латвии до 1917.
ВЕНДЕРС (Wenders) Вим (р . 1945), немецкий кинокритик, сценарист, режиссер, продюсер. Один из лидеров т. н. "молодого немецкого кино", фильмы которого неоднократно отмечались премиями международных кинофестивалей ("Страх вратаря перед одиннадцатиметровым", 1972; "Алиса в городах", 1974; "С течением времени", 1977; "Небо над Берлином", 1987; "Так далеко, так близко", 1993.) Стремясь к обновлению киноязыка, обращался к классическому голливудскому кино. Под эгидой Ф.-Ф. Копполы поставил цикл "американских" фильмов: "Хэммет", 1982; "Париж - Техас", 1985 ("Золотая пальмовая ветвь" Каннского кинофестиваля) и др.
ВЕНДЕТТА (итал . vendetta - мщение), обычай кровной мести на островах Сардиния и Корсика.
ВЕНДСКАЯ ДЕРЖАВА , государство полабских славян и поморян в 40-е гг. 11 в. - 1-й трети 12 в. во главе с бодричами.
ВЕНЕВ , город (с 1777) в Российской Федерации, Тульская обл. Железнодорожная станция. 14,8 тыс. жителей (1992). Завод алмазного инструмента. Известен с 1400. Близ Венева - добыча бурого угля.
ВЕНЕВИТИНОВ Дмитрий Владимирович (1805-27) , русский поэт. Романтическая поэзия насыщена философскими мотивами в духе шеллингианства. Литературно-критические статьи.
ВЕНЕДИКТОВ Анатолий Васильевич (1887-1959) , российский юрист, академик АН СССР (1958). Труды по проблемам государственной собственности. Государственная премия СССР (1949).
ВЕНЕДИКТОВ Лев Николаевич (р . 1924), украинский хоровой дирижер, народный артист СССР (1979). В 1941-54 хормейстер различных ансамблей песни и пляски, с 1954 хормейстер, с 1972 главный хормейстер Украинского театра оперы и балета (Киев). Профессор Киевской консерватории (с 1979).
ВЕНЕРА , в римской мифологии первоначально богиня весны и садов, впоследствии отождествлялась с греческой богиней Афродитой и почиталась как богиня любви и красоты.

ВЕНЕРА , планета, среднее расстояние от Солнца 0,72 а. е., период обращения 224,7 сут, вращения 243 сут, средний радиус 6050 км, масса 4,9 . 1024 кг. Атмосфера: CO2 (97%), N2 (ок. 3%), H2O (0,05%), примеси CO, SO2, HCl, HF. Температура у поверхности ок. 750 К, давление ок. 107 Па, или 100 ат. На поверхности Венеры обнаружены горы, кратеры, камни. Поверхностные породы Венеры близки по составу к земным осадочным породам.
"ВЕНЕРА" , серия советских межпланетных космических аппаратов для изучения планеты Венера и космического пространства; программа их разработки и запусков. Максимальная стартовая масса ок. 5 т. Первый запуск в 1961; "Венера-4" произвела первые прямые исследования атмосферы Венеры (1967), "Венера-7" - первую мягкую посадку на Венеру (1970). "Венера-9" - первую съемку поверхности Венеры (1975). В 1961-83 запущено 16 "Венер".
ВЕНЕРА МИЛОССКАЯ , общепринятое название греческой мраморной статуи богини любви Афродиты (сер. 2 в. до н. э.). Найдена на о. Мелос (Юж. Греция). В настоящее время хранится в Лувре.
ВЕНЕРИН БАШМАЧОК , в ботаник - растение рода башмачок. 
ВЕНЕРИНА МУХОЛОВКА , в ботанике - насекомоядное растение из рода дионея. 
ВЕНЕРИЧЕСКИЕ БОЛЕЗНИ , инфекционные заболевания, которые передаются главным образом половым путем: сифилис, гонорея, мягкий шанкр, паховый лимфогранулематоз и др. Внеполовое заражение (через поцелуи, общую посуду, белье и т. п.) наблюдается редко.
ВЕНЕРН , озеро на юге Швеции. 5,5 тыс. км2, глубина до 100 м, много островов. Из Венерна вытекает р. Гета-Эльв. Судоходство (Венерн - часть Гета-канала). Основные порты - Карльстад, Мариестад, Венерсборг.
ВЕНЕРОЛОГИЯ , раздел клинической медицины, изучающий причины (в т. ч. социальные), механизмы развития, проявления, методы диагностики, лечения и профилактики венерических болезней.
ВЕНЕССЕН (Venaissin) , историческая область на юго-востоке Франции, см. Конта-Венессен. 
ВЕНЕСУЭЛА , Республика Венесуэла (Republica de Venezuela), государство на севере Юж. Америки. 916,4 тыс. км2. Население 20,7 млн. человек (1993), главным образом венесуэльцы. Городское население 84% (1990). Официальный язык - испанский. Большая часть верующих - католики. Венесуэла - федерация в составе 21 штата, 1 федеральной территории, федерального округа и федеральных владений. Столица - Каракас. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - двухпалатный Национальный конгресс (палата депутатов и сенат). В центральной части - низменность р. Ориноко, на севере и северо-западе - Карибские Анды, хр. Кордильера-де-Мерида (высота до 5007 м, пик Боливар), Сьерра-де-Периха, на юго-востоке - часть Гвианского плоскогорья. Климат субэкваториальный. Среднемесячные температуры 25-29 °С. Осадков от 280 на северо-западе до 3000 мм в год на склонах Кордильеры-де-Мерида. Реки басс. Ориноко. Крупное озеро-лагуна Маракайбо. Влажный и переменно влажный тропический лес, саванны, сухие редколесья. Под лесом 53% территории Венесуэлы. Национальные парки Канайма, Серрания-ла-Неблина, Хауа-Сарисаринама и др. В древности территорию Венесуэлы населяли индейцы. В 16 в. Венесуэла завоевана испанскими конкистадорами, насаждавшими феодально-крепостнические отношения с использованием рабского труда ввозимых из Африки негров. В 1821 в результате Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26 испанское господство было ликвидировано, отменено рабство (окончательно в 1854). В 1819-30 Венесуэла входила в состав республики Великая Колумбия. В 1830 была образована республика Венесуэла. С развитием в 20 в. нефтяной промышленности началось проникновение в Венесуэлу капитала США, который в годы 2-й мировой войны почти полностью монополизировал в Венесуэле добычу и переработку нефти. С кон. 40-х до кон. 60-х гг. у власти находились диктаторские режимы. С кон. 60-х гг. произошел переход к демократической форме правления в условиях фактически сложившейся двухпартийной системы: партии - Демократическое действие (создана в 1941) и Социал-христианская партия - КОПЕЙ (создана в 1946). Основа экономики Венесуэлы - нефтяная промышленность (добыча нефти 770 млн. т в 1990). Доля в ВВП (1991, %) добывающая промышленность 18, обрабатывающая 22, сельское хозяйство 5. Основные районы нефтедобычи - оз. Маракайбо, шельф Карибского м. Добывают также природный газ (17,8 млрд. м3, 1990), железную руду (19,9 млн. т, 1991), каменный уголь, золото, алмазы. Производство электроэнергии 61 млрд. кВт.ч (1990), св. 1/2 на ГЭС. Наиболее развиты нефтеперерабатывающая, химическая и нефтехимическая промышленность, черная металлургия, автостроение. Крупная пищевкусовая, текстильная промышленность. В сельском хозяйстве преобладает крупное землевладение. Основные сельскохозяйственные культуры: кукуруза, бобовые, кофе, какао, сахарный тростник. В животноводстве - разведение крупного рогатого скота, овец и коз. Заготовки тропической древесины. Рыболовство. Длина (1991) железных дорог 336 км, автодорог 101 тыс. км. Тоннаж морского торгового флота 970 тыс. регистровых брутто-тонн (1986). Главные нефтяные порты - Ла-Салина, Пуэрто-Кабельо, Маракайбо, Амуай, Пунта-Кардон. Св. 9/10 экспорта - нефть и нефтепродукты. Основные внешнеторговые партнеры: США, Бразилия, Германия, Италия, Япония. Денежная единица - боливар.
ВЕНЕСУЭЛЬСКИЙ ЗАЛИВ (Маракайбо) , залив Карибского м., у берегов Венесуэлы. Длина 231 км, ширина у входа 98 км, глубина 18-71 м. На юге проливом соединяется с оз. Маракайбо. Порт - Пунто-Фихо.
ВЕНЕСУЭЛЬЦЫ , народ, основное население Венесуэлы (17,3 млн. человек). Общая численность 17,4 млн. человек (1992). Ок. 80% - метисы, мулаты, самбо, ок. 5% - негры. Язык испанский. Верующие в основном католики.
ВЕНЕТСКИЙ ЯЗЫК , отдельная ветвь индоевропейкой семьи языков. Памятники письменности (ок. 250) - посвятительные и надгробные надписи частью на адаптированном североэтрусском алфавите с добавлением греческих знаков, частью латинским письмом (6-1 вв. до н. э.).
ВЕНЕТЫ , 1) группа племен, населявших в древности северное побережье Адриатического м., к северо-востоку от р. По; вопрос о происхождении не решен.  2) Кельтское племя, покоренное Цезарем во время галльских походов 58-51 до н. э.  3) Венеты (чаще венеды, венды) - западная ветвь славянских племен.
ВЕНЕТЫ И ПРАСИНЫ , своеобразные политические "партии" в византийских городах 5-7 вв. (главным образом в Константинополе). Появление "партий" связано с правом горожан возгласами высказывать в цирке свое отношение к правительственным постановлениям. Группировались вокруг спортивных цирковых организаций (факций), ведавших устройством цирковых и спортивных зрелищ. Названы по цвету одежды правивших колесницами возниц (венеты - "голубые", прасины - "зеленые"). Возглавляли и тех и других представители купеческой и землевладельческой аристократии, рядовые венеты и прасины были из городских низов. Венеты и прасины, как правило боровшиеся между собой, иногда объединялись и совместно выступали против правительства (восстание 532 "Ника" и др.). К 8 в. утратили политическое значение.
ВЕНЕЦ , 1) старинный головной убор, часто имеет церемониальное значение (см. Венчание).  2) В деревянном строительстве - бревна или брусья, составляющие один горизонтальный ряд сруба. В углах сруба связываются путем врубки - с выступающими концами ("в обло") или без них ("в лапу", "в шип").
ВЕНЕЦИАНОВ Алексей Гаврилович (1780-1847) , российский живописец. Один из основоположников бытового жанра в русской живописи (см. Венециановская школа). Создал отмеченный чертами идеализации поэтический образ крестьянской жизни, тонко передал красоту русской природы (бытовые сцены, портреты-типы крестьян: "На пашне", 1820-е гг., "Захарка", 1825), в противовес установкам АХ много писал с натуры.ВЕНЕЦИАНОВ Алексей Гаврилович [7 (18) февраля 1780, Москва - 4 (16) декабря 1847, село Поддубье, Тверская область], российский художник. Лучший мастер сельского бытового жанра в русском изо-искусстве романтизма, педагог-реформатор.Выходец из купеческой семьи, в молодости служил мелким чиновником. Сформировался как художник во многом самостоятельно, копируя картины Эрмитажа. Между 1807 и 1811 брал уроки живописи у В. Л. Боровиковского. Первоначально жил в Санкт-Петербурге. Выступил как сатирик, начав публиковать "Журнал карикатур на 1808 год". Издание это почти сразу было запрещено цензурой, но это был первый в России юмористический листок, и Венецианов остался в глазах потомков "отцом русской карикатуры". Во время Отечественной войны 1812 года создал (вместе с И. И. Теребеневым) серию агитационно-сатирических композиций на темы народного сопротивления французским оккупантам.Как живописец начинал с портрета. Ранние работы такого рода тесно связаны с традицией провинциального усадебного и купеческого портрета, отмеченного наивным простодушием ("А. Л. Венецианова, мать художника", 1801); позднее его образы обогащаются задушевным психологизмом ("М. А. Венецианова, жена художника", конец 1820-х гг.; оба - Русский музей), сохраняя простоту и скромный масштаб композиции, мягкий лиризм колорита (многие написаны пастелью). Наиболее известен и значителен "Автопортрет" (1811, Третьяковская галерея).В 1811 был принят в число членов Академии художеств. Целиком посвятив себя искусству с 1819, Венецианов покидает столицу, живя в купленной им деревне Сафонково Тверской губернии. Предпочитая работать, по его собственным словам, "в сельском домашнем роде", он видит в создании образов своих крестьян идеал подлинного искусства, которое призвано "ничего не изображать иначе, чем в натуре является". Тем самым мастер противопоставляет свои творческие принципы академическому классицизму. Античная скульптура и французское искусство 19 - начала 20 вв. оказали весьма заметное влияние на Венецианова (так, этапная для всей его сельской темы картина "Гумно" (1821-23, Русский музей) возникла как ответ на интерьерно-перспективную живопись Ф. Гране). Но определяющими остаются мотивы среднерусской, повседневной пейзажной среды и народного быта. В соответствии со своим стилем художник передает их просветленными, полными мирного лада, выраженного и плавными, округлыми ритмами рисунка, и гармонически ясными цветовыми тонами, воспроизводящими ровный свет летнего дня. Таковы наиболее известные из его жанровых картин - "На пашне. Весна" (1-я половина 1820-х гг.), "На жатве. Лето" (1820-е гг.; обе - в Третьяковской галерее), "Утро помещицы" (1823), "Спящий пастушок" (1823-24; обе - в Русском музее). Крестьянские портреты, - такие, как "Захарка" (1825) или "Крестьянка с васильками" (1839), предстают фрагментами той же тихой идиллии.Венецианов писал также многочисленные образа для местных церквей. В позднем творчестве обращается к историческому ("Петр Великий. Основание Петербурга", 1838) и мифологическому ("Купание Дианы", 1847, Третьяковская галерея) жанрам, стремится к драматической выразительности образа ("Причащение умирающей", 1839; все - в Третьяковской галерее). Новый этап его творчества прерывается внезапной смертью - он погибает, выброшенный из кибитки, когда лошади понесли на скользкой зимней дороге.Педагогическая система мастера, практическое применение которой привело к рождению особой венециановской школы, наиболее характерной и самобытной из всех "персональных школ" русского искусства 19 века, явилась непосредственным развитием его личного стиля, нацеленного на первозданную простоту натуры и соответственно "низкие" (с точки зрения Академии) жанры - бытовую картину, интерьер, натюрморт, реже пейзаж.Литература: Савинов А. Н. А. Г. Венецианов: Жизнь и творчество. М., 1955.А. Г. Венецианов: Статьи. Письма. Современники о художнике. Л., 1960.Алексеева Т. В. Художники школы Венецианова. М., 1982.А. Г. Венецианов: Выставка произведений к 200-летию со дня рождения. Каталог // Государственный Русский музей. Л., 1983.М. Н. Соколов
ВЕНЕЦИАНОВСКАЯ ШКОЛА , группа российских живописцев 2-й четв. 19 в., учеников А. Г. Венецианова (Н. С. Крылов, Е. Ф. Крендовский, Л. К. Плахов, Г. В. Сорока и др.). Представители венециановской школы с поэтической непосредственностью изображали жизнь демократических кругов общества, писали городские и сельские пейзажи, интерьеры и натюрморты.
ВЕНЕЦИАНСКАЯ ШКОЛА , одна из художественных школ Италии. Наибольший расцвет переживала в эпоху Возрождения во 2-й пол. 15-16 вв. (семья Беллини, В. Карпаччо, Джорджоне, Тициан, П. Веронезе, Я. Тинторетто) и в 18 в. (Дж. Б. Тьеполо, А. Каналетто, П. Лонги, Ф. Гварди). Венецианскую школу характеризует светское, жизнеутверждающее начало, поэтическое восприятие мира, человека и природы, тонкий колоризм.
ВЕНЕЦИАНСКАЯ ШКОЛА , 1) направление в музыкальном искусстве, сложившееся в Италии в 16-17 вв. Основоположник - А. Вилларт, представители - К. Меруло, А. и Дж. Габриели. Они создали монументально-декоративный стиль вокально-инструментальной полифонии в мессах, развивали мадригал, канцону, органные ричеркар, токкату и др.  2) Оперная школа 17 - нач. 18 вв., связанная с начальным этапом развития оперы. Крупнейшие представители - К. Монтеверди, Ф. Кавалли, М. А. Чести, Дж. Легренци, А. Кальдара, А. Вивальди.
ВЕНЕЦИАНСКИЕ СТАТУТЫ , в средние века сборники торговых и морских обычаев, действовавших в Венецианской республике.
ВЕНЕЦИАНСКИЙ ЗАЛИВ Адриатического м ., у берегов Италии, Словении и Хорватии. Глубина до 34 м. На северо-востоке переходит в Триестский зал. Основные порты - Венеция, Триест.
ВЕНЕЦИАНСКОЕ СТЕКЛО , художественные сосуды, главным образом выдувные, бусы, зеркала, производятся с кон. 13 в. в Венеции. Знамениты тонкие, стройные бокалы или вазы 16 в., цветные и бесцветные, с филигранью или кракелажем (см. Кракле).
ВЕНЕЦИЯ (Venezia) , город в Сев. Италии, преимущественно на островах Венецианской лагуны Адриатического м., административный центр пров. Венеция и области Венеция. 318 тыс. жителей (1991). Морской порт (грузооборот ок. 30 млн. т в год). Международный аэропорт. Венеция состоит из 2 частей: исторического центра (менее 100 тыс. жителей), расположенного на 118 островах Венецианской лагуны, разделенных 150 каналами и протоками, через которые переброшено ок. 400 мостов, и промышленно-портовой материковой части. Островная Венеция - город-музей, морской курорт, центр международного туризма. Традиционные художественные ремесла: изделия из венецианского стекла (о. Мурано), кож; кружева (о. Бурано), мозаика. В материковой части - цветная металлургия, нефтеперерабатывающая, химическая, текстильная, пищевая промышленность, разнообразное машиностроение. Академия искусств, университет. Институт по изучению Адриатики. Галерея Академии, археологический музей. Музей стекла (на о. Мурано). Поселение с 5 в. до н. э., город с нач. 9 в. н. э. С 9-10 по 16 вв. крупный центр посреднической торговли между Зап. Европой и Востоком. В средние века являлась республикой (с кон. 13 в. олигархической, с дожем во главе) со значительными подвластными ей территориями. В 1797-1805 и 1815-66 Венеция - владение Австрии. Собор Сан-Марко (9-15 вв.), Дворец дожей (ныне музей, 9-16 вв.). Старая библиотека Сан-Марко (16 в.). Дворцы (Ка д'Оро, 15 в.; Вендрамин-Калерджи, кон. 15 в.). Церкви и здания религиозных братств - Скуола Гранде ди Сан-Марко (15 в.), Санта-Мария деи Мираколи (15 в.). Церковь и монастырь Сан-Джорджо Маджоре (16 в.).
ВЕНЕЦИЯ (Венето) (Veneto) , область на северо-востоке Италии у Адриатического м. 18,4 тыс. км2. Население 4,4 млн. человек (1991). Адм. ц. - г. Венеция. Включает провинции: Беллуно, Венеция, Верона, Виченца, Падуя, Ровиго, Тревизо.
ВЕНЗЕЛЬ (от польск . wezel - узел), начальные буквы имени и фамилии или имени и отчества, обычно переплетенные и образующие узор.
ВЕНИАМИН Синайский (5 в .), христианский монах-аскет, подвизался в Сирийской пустыне. Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
ВЕНИАМИН Сузский (Персидский) (ум . 421 или 424), священномученик, диакон в Сузах (в Персии), пострадавший в гонение царя Йездегерда I. Память в Православной церкви 31 марта (13 апреля) и 13 октября, в Католической - 31 марта.
ВЕНИАМИНОВ Иван Евсеевич (1797-1879) , российский этнограф и естествоиспытатель. Будучи миссионером во владениях Российско-американской компании (1824-39), изучал алеутов и индейцев Северо-Зап. Америки, в особенности формы брака и семейных отношений.
ВЕНИЗЕЛОС Элефтериос (1864-1936) , премьер-министр Греции в 1910-15, 1917-20, 1924, 1928-32, 1933. Вовлек страну в антисоветскую интервенцию (1919), в греко-турецкую войну 1919-22. Противник реставрации монархии в Греции. С 1935 в эмиграции.
ВЕНИКОВ Валентин Андреевич (1912-88) , российский электротехник, доктор технических наук (1952). Труды по моделированию мощных энергетических систем, линий сверхдальних электропередач, исследованию переходных процессов и устойчивости электроэнергетических систем, разработке методов их автоматического регулирования и управления. Ленинская премия (1958). Государственная премия СССР (1981).
ВЕНКАТАРАМАН Кришнасами (1901-81) , индийский химик-органик, иностранный член АН СССР (1976). Основные труды по химии и технологии синтетических красителей.
ВЕНКАТАРАМАН Рамасвами (р . 1910), президент Индии в 1987-92. Активный участник национально-освободительной борьбы и деятель партии Индийский национальный конгресс [с 1977 - ИНК (И)]. В 1984-87 вице-президент.
ВЕНН (Venn) Джон (1834-1923) , английский логик, разработал графический аппарат диаграмм, фактически эквивалентный логике классов. Труды в области вероятностной и индуктивной логики.
ВЕНО , у древних славян: 1) выкуп за невесту;  2) приданое жены.
ВЕНОЖИНСКИС Юстинас (1886-1960) , литовский живописец. Отмеченные тонкой живописностью пейзажи и портреты ("А. Венуолис-Жукаускас", 1954).
ВЕНСЕН (Vincennes) , город во Франции, юго-восточный пригород Парижа. 95 тыс. жителей (1982). Машиностроение, химическая промышленность. К югу от Венсена - бывший королевский замок и парк - Венсенский лес.
ВЕНСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ ОПЕРА , центр музыкальной культуры Австрии. Основана во 2-й пол. 18 в. как придворная опера, с 1918 современное название. Выступают крупнейшие певцы и дирижеры Австрии и др. стран.
ВЕНСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ШКОЛА , направление в музыкальном искусстве, сложившееся во 2-й пол. 18 - нач. 19 вв. Представители - Й. Гайдн, В. А. Моцарт, Л. Бетховен. Обобщив предшествующий опыт музыкального творчества, они создали жанры классической симфонии, камерного ансамбля, сонаты и концерта, основанные на форме сонатно-симфонического цикла и сонатной форме. Их высшие достижения в инструментальном, а также в др. жанрах (оперы, мессы, оратории) оказали сильное воздействие на последующее развитие музыки и составляют одну из вершин мирового искусства.
ВЕНСКАЯ КОНВЕНЦИЯ 1961 о дипломатических сношениях , международная конвенция; регламентирует порядок установления и прекращения дипломатических сношений, учреждения дипломатических представительств и их функции, устанавливает дипломатические классы, порядок аккредитования главы дипломатического представительства и его персонала, объем дипломатических иммунитетов и привилегий, и др.
ВЕНСКАЯ КОНВЕНЦИЯ 1963 о гражданской ответственности за ущерб , международная конвенция; предусматривает ответственность за ущерб, причиненный ядерными объектами как источниками повышенной опасности, независимо от наличия или отсутствия вины.
ВЕНСКАЯ КОНВЕНЦИЯ 1963 о консульских сношениях , кодифицирует нормы международного права, регулирующие консульские отношения.
ВЕНСКАЯ КОНВЕНЦИЯ 1969 о праве международных договоров , международная конвенция; регламентирует порядок заключения и вступления в силу, применения, толкования, прекращения и приостановления действия международных договоров и др.
ВЕНСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 16.3-15.4.1945, во время Великой Отечественной войны. Советские войска 2-го и 3-го Украинского фронтов (Маршалы Советского Союза Р. Я. Малиновский и Ф. И. Толбухин) разгромили немецкую группу армий "Юг" (генерал пехоты О. Велер) и освободили Вену (13 апреля).
ВЕНСКИЕ АРБИТРАЖИ 1938 и 1940 правительств Германии и Италии о передаче Венгрии: по 1-му Венскому арбитражу - южных районов Словакии и Закарпатской Украины от Чехословакии (ноябрь 1938); по 2-му Венскому арбитражу - Сев . Трансильвании от Румынии (август 1940). Ликвидированы в результате разгрома фашистских агрессоров во 2-й мировой войне.
ВЕНСКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ , см. "Интернационал 2 1/2-й".
ВЕНСКИЙ КОНГРЕСС 1814-15 , (сентябрь 1814 - июнь 1815), конгресс европейских государств (за исключением Турции); завершил войны коалиций европейских держав с Наполеоном I. Заключены договоры, направленные на восстановление феодальных порядков и удовлетворение территориальных притязаний держав-победительниц, закреплена политическая раздробленность Германии и Италии; Варшавское герцогство разделено между Россией, Пруссией и Австрией. Франция лишена своих завоеваний. В сентябре 1815 постановления Венского конгресса дополнены актом о создании Священного союза.ВЕНСКИЙ КОНГРЕСС (1 ноября 1814 - 9 июня 1815), созван по инициативе Англии, России, Австрии и Пруссии после окончания наполеоновских войн с целью восстановления монархического режима во Франции и закрепления новых границ в Европе. Интересы участников конгресса Парижский мир, подписанный 30 мая 1814 между Францией и странами-участницами 6-й антифранцузской коалиции, предусматривал созыв в Вене конгресса всех европейских государств (исключая Турцию). В его задачи входило восстановление принципов государственного устройства (существовавших в Европе до Великой французской революции), реставрация свергнутых Наполеоном I династий, создание системы гарантий против его возврата к власти, а также передел территорий Европы и колоний в интересах стран-победительниц. Предварительные договоренности инициаторов конгресса предусматривали решение основных вопросов в узком кругу с последующей консультацией Франции и Испании. Однако умелая игра французской дипломатии на противоречиях союзников позволила Франции участвовать в переговорах наравне со странами-победительницами. Каждая из сторон преследовала на конгрессе собственные цели. Пруссия рассчитывала получить левый берег Рейна и Саксонию. Россия готова была поддержать ее, рассчитывая, в свою очередь, на земли герцогства Варшавского. Англия, Австрия и Франция сопротивлялись подобному усилению Пруссии и России. Австрия стремилась закрепить свою гегемонию в Германии, сохранив самостоятельность Саксонии как буферного государства; Англия намеревалась оставить за собой захваченные ею французские и голландские колонии. 3 января 1815 эти державы заключили секретный договор, целью которого было помешать присоединению Саксонии к Пруссии и Польши к России. Ход конгресса Для участия в конгрессе в Вену съехались 2 императора, 4 короля, 2 наследных принца, 3 великих герцогини, 215 представителей княжеских домов, а также весь цвет европейской дипломатии. Россию на конгрессе представлял император Александр I и дипломаты Анд. К. Разумовский, К. В. Нессельроде, Г. О. Штакельберг; Пруссию - король Фридрих Вильгельм II, канцлер К. А. Гарденберг и посланник в Вене, известный ученый Ф. В. Гумбольдт; Австрию - император Франц I и фактический глава австрийского правительства К. Меттерних; Англию - статс-секретарь Р. Г. Стюарт виконт Каслри, а позднее - фельдмаршал А. У. Веллингтон и Р. Поэр граф Кланкарти. Главой французской дипломатии на конгрессе был Ш. М. Талейран. Представители держав начали съезжаться в Вену уже летом 1814. Начало официальной работы конгресса долго откладывалось из-за сложных интриг и политической борьбы. Наконец, удалось выработать декларацию, по которой открытие конгресса намечалось на 1 ноября. К этому времени переговоры сторон уже шли полным ходом, а формальной церемонии открытия так и не произошло. Все вопросы обсуждались на совещаниях пяти держав, на неофициальных приемах, а также в специальных комитетах и комиссиях: в Комитете по итальянским проблемам; в Германском комитете; Комитете по швейцарским делам; в комиссиях о свободе навигации, об отмене работорговли, статистической и др. Бегство Наполеона с острова Эльба и его попытка вернуться к власти в ходе "ста дней" сблизили участников конгресса. Завладев текстом секретного договора от 3 января 1815, Наполеон переслал его русскому императору, рассчитывая тем самым внести раскол в ряды своих противников. Несмотря на это, Россия приняла участие в 7-й антифранцузской коалиции, созданной в Вене 13 марта 1815. Заключительный акт конгресса Итоговый документ Венского конгресса - "Заключительный акт" был подписан Австрией, Англией, Пруссией, Россией, Францией и Швейцарией 9 июня 1815, за несколько дней до поражения Наполеона при Ватерлоо и его отречения. В течение последующих 5 лет к этому трактату присоединились 33 европейских государства, последним из которых стала Бавария (май 1820). Акт состоял из 121 статьи. Он предусматривал реставрацию Бурбонов в лице Людовика XVIII, лишение Франции ее завоеваний и укрепление ее соседей: Швейцария расширяла свои земли и получала стратегически важные альпийские перевалы; Италия оказалась раздробленной на ряд отдельных государств; восстанавливалось Сардинское королевство, которому возвращались Савойя и Ницца и придавалась Генуя; Австрия устанавливала свою власть над Северной Италией и получала преобладающее влияние в Германском союзе. К России отходили земли герцогства Варшавского, исключая Краков, которому был дан статус "вольного города" и Восточную Галицию, присоединенную к Австрии. Пруссия получала Северную Саксонию, левый берег Рейна, большую часть Вестфалии, шведскую Померанию и остров Рюген. Голландия и Бельгия образовывали Нидерландское королевство. Швеция получала территорию Норвегии. Англия закрепляла за собой часть бывших колоний Голландии и Франции. Кроме статей, в Заключительный акт входили 17 приложений, в т. ч. договор о разделе Польши, декларация об отмене торговли неграми, правила судоходства по пограничным и международным рекам, положение о дипломатических агентах, акт о конституции Германского союза и др. Венский конгресс впервые выработал систему договоров, регулировавших международные отношения и закреплявших новые границы в масштабах всей Европы. За ним последовало создание "Священного союза" и Четверного союза России, Англии, Австрии и Пруссии, закрепивших эту расстановку сил до середины 19 в.Литература:Нарочницкий А. Л. Международные отношения европейских государств с 1794 по 1830. М., 1946.Зак Л. А. Монархи против народов. М., 1966.Zieseniss Ch. O. Le congres de Vienne et I'Europe des princes. Paris, 1984.Hundt M. von. Lubeck auf dem Wiener Kongress. Lubeck, 1991.Ferrero G. Talleyrand a Vienne: 1814-1815. Paris, 1996.Н. Ю. Плавинская
ВЕНСКИЙ КРУЖОК , философский кружок, разработавший основы логического позитивизма. Сложился в 1922 вокруг австрийского физика М. Шлика; главные участники - О. Нейрат, Р. Карнап, Ф. Франк, К. Гедель, Х. Рейхенбах. Центральная идея - сведение философской проблематики к логическому анализу языка науки, соединяемому с принципом верификации.  Распался в нач. 2-й мировой войны.
ВЕНСКИЙ ЛЕС (Wienerwald) , отрог Вост. Альп, близ Вены. Высота до 890 м (г. Шенфль). Дубовые и буковые леса. Место отдыха.
ВЕНСКИЙ МИР 1809 , см. Шенбруннский мир 1809.
ВЕНСКИЙ МИР 1864 , завершил Датскую войну 1864.
ВЕНСКИЙ МИР 1866 , завершил австро-итальянскую войну 1866.
ВЕНСКИЙ СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР , между Австрией, Венецией и Россией (Вена, 8 февраля 1697) о наступательном союзе против Турции и Крымского ханства. После заключения Австрией в 1698, а затем Венецией сепаратного мира с Турцией фактически утратил силу.
ВЕНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Австрия, основан в 1365. В 1990 св. 70 тыс. студентов.
ВЕНСТРЕ (норв . "Venstre" - "Левая"), политическая партия в Норвегии. Основана в 1884. Основатель - Ю. Свердруп.
ВЕНТА (Вянта) (Venta) , река в Литве и Латвии. 346 км, площадь бассейна 11,8 тыс. км2. Средний расход воды 95 м3/с. Впадает в Балтийское м. Судоходна от г. Пилтене. В устье - г. Вентспилс.
ВЕНТЕРЬ (мережа) , ставное рыболовное орудие типа ловушки. Применяют в речном, озерном и морском прибрежном рыболовстве.
ВЕНТИЛЬ (от нем . Ventil - клапан), в музыке - механизм для изменения длины ствола медных духовых музыкальных инструментов. Служит для извлечения хроматической гаммы на инструментах, имеющих натуральный звукоряд.
ВЕНТИЛЬ ТРУБОПРОВОДНЫЙ , устройство для регулирования (вручную или автоматически) потока жидкости или газа в трубопроводах.
ВЕНТИЛЬ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ , название электрических приборов, обладающих односторонней проводимостью: высокой - для токов одного (прямого) направления и низкой - для токов противоположного (обратного) направления. Примеры электрических вентилей: диоды, ртутные вентили, тиристоры. Электрические вентили используют для выпрямления переменного тока, коммутации электрических цепей, преобразования сигналов и др. целей.
ВЕНТИЛЬНЫЙ ЭЛЕКТРОПРИВОД , электропривод, в котором регулирование режима двигателя производится с помощью управляемых вентильных преобразователей: выпрямителя, преобразователя частоты, регулятора постоянного тока.
ВЕНТИЛЯТОР (от лат . ventilo - вею, махаю), устройство для подачи воздуха или др. газа под давлением обычно до 0,15 МПа (для проветривания помещений, транспортирования аэросмесей по трубопроводам и т. д.). Различают вентиляторы центробежные и осевые.
ВЕНТИЛЯЦИЯ (от лат . ventilatio - проветривание), регулируемый воздухообмен в помещениях, благоприятный для человека; совокупность технических средств, обеспечивающих такой воздухообмен.
ВЕНТРАЛЬНЫЙ (от лат . venter - живот, брюхо), в анатомии - брюшной, напр. вентральный корешок спинномозгового нерва. Ср. Дорсальный.
ВЕНТСПИЛС (Ventspils) (до 1917 официальное название Виндава) , город (с 1378) в Латвии, порт на Балтийском м. Железнодорожная станция. 50,4 тыс. жителей (1991). Центр рыбной и деревообрабатывающей промышленности. Производство минеральных удобрений, стройматериалов; швейная фабрика, завод вентиляторов. Музей истории морского рыболовства. Орденский замок (окончен в 1290). Известен с 1242.
ВЕНТУРИ (Venturi) Джованни Баттиста (1746-1822) , итальянский ученый. Труды по гидравлике, ирригации, теории света, оптике. В 1797 опубликовал работу об истечении воды через короткие цилиндрические и расходящиеся насадки (насадки Вентури). В 1798 выступил с предложением о внедрении десятичной системы мер и весов в Италии.
ВЕНТУРИ (Venturi) Роберт Чарльз (р .1925), американский архитектор и теоретик искусства. Занимался строительством крупномасштабных жилых комплексов и частных особняков. Книги Вентури "Сложности и противоречия в архитектуре" (1967) и "Учась у Лас-Вегаса" (1972) заложили теоретическую основу постмодернизма в архитектуре.
ВЕНТЦЕЛЬ Константин Николаевич (1857-1947) , российский педагог, теоретик и пропагандист свободного воспитания. С нач. 20-х гг. отошел от педагогической деятельности.
ВЕНУЛЫ , самые мелкие вены, образующиеся при слиянии капилляров; соединяясь, дают начало более крупным венам.
ВЕНУОЛИС (Vienuolis) (наст . фам. Жукаускас) Антанас (1882-1957), литовский писатель, народный писатель Литвы (1957). Участник Революции 1905-07. Рассказы, повести, пьесы, исторический роман "Перепутья" (1932) о борьбе литовцев с крестоносцами: роман "Усадьба Пуоджюнасов" (1949) о социальных противоречиях в литовской деревне 20-30-х гг. 20 в.
ВЕНЦЕНОСНЫЕ ГОЛУБИ , род птиц семейства голубей. Самые крупные из современных голубей (длина до 89 см). 3 вида, в лесах о. Нов. Гвинея и прилежащих островов.
ВЕНЦЕНОСНЫЙ ЖУРАВЛЬ , птица отряда журавлеобразных. На голове пучок золотисто-желтых перьев. Длина до 1 м. В Африке, по берегам рек и озер. Ведет оседлый и полуоседлый образ жизни. Держится большими стаями, в кладке 2 яйца. Питается главным образом мелкими земноводными, улитками, насекомыми, червями, а также семенами и зелеными частями растений. В отличие от других журавлей нередко отдыхает и даже ночует на деревьях. Хорошо переносит неволю и часто содержится в парках как декоративная птица.
ВЕНЦЛОВА (Venclova) Антанас (1906-71) , литовский писатель, народный писатель Литвы (1965), государственный деятель. Сборник стихов "Зов Родины" (1943), "Избранное" (1951; Государственная премия СССР, 1952); роман "День рождения" (1959) об установлении советской власти в Литве в 1940. Автобиографические повести (трилогия, 1964-69). Нарком просвещения Литвы в 1940-43.
ВЕНЦЛОВА (Venclova) Томас (р . 1937), литовский поэт. Активист правозащитного движения. С 1970-х гг. в эмиграции в США. Переводчик И. А. Бродского, автор многочисленных работ о нем. 
ВЕНЦЫ , светлые туманные кольца вокруг диска Солнца или Луны, окруженные одним или несколькими радужными кольцами; обусловлены дифракцией света в капельках тонких облаков.
ВЕНЧАНИЕ , христианский обряд возложения венца (короны) на головы верующих при вступлении их в церковный брак, а также при коронации монархов (венчание на царство).
ВЕНЧИК , в ботанике - внутренняя часть двойного околоцветника, состоящая из отдельных или сросшихся лепестков. Часто ярко окрашен. Защищает тычинки и пестики, иногда выделяет нектар, привлекает опылителей (насекомых, птиц). Важный морфологический признак в систематике растений.
ВЕНЫ (лат ., ед. ч. vena), кровеносные сосуды, несущие насыщенную углекислотой (венозную) кровь от органов и тканей к сердцу (исключая легочные и пупочную вены, которые несут артериальную кровь).
ВЕНЮКОВ Михаил Иванович (1832-1901) , российский ученый и публицист, генерал-майор. Путешествовал по Дальнему Востоку, Японии, Китаю, Ср. Азии, Кавказу и др. Труды по географии, этнографии, истории и др. Тайный корреспондент "Колокола"; в 1877 эмигрировал и активно участвовал в вольной русской печати.
ВЕНЯВСКИЙ (Wieniawski) Генрик (1835-1880) , польский скрипач и композитор. Выступал с 1848 как солист и в ансамбле. Представитель романтического исполнительского искусства. Обогатил скрипичный репертуар (полонезы, мазурки и др.). Профессор консерватории в Санкт-Петербурге (1862-68) и Брюсселе. Международные музыкальные конкурсы им. Венявского (скрипачей, с 1935 - в Варшаве, с 1952 возобновлен в Познани, с 1957 - скрипачей, композиторов и скрипичных мастеров, там же).
ВЕПРЬ , старинное русское название кабана.
ВЕПСОВСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , на северо-западе Европейской части Российской Федерации, к югу от Онежского оз. Высота до 304 м. Холмисто-моренный рельеф; много озер.
ВЕПСОВСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , на северо-западе Европейской части Российской Федерации, к югу от Онежского оз. Высота до 304 м. Холмисто-моренный рельеф; много озер.
ВЕПССКИЙ ЯЗЫК , язык вепсов, относится к финно-угорским языкам (прибалтийско-финская ветвь). Созданная в 1930-е гг. письменность распространения не получила; с кон. 1980-х гг. разрабатывается новый алфавит.
ВЕПСЫ (вепсь , вепся, самоназвание - бепся), народ в Санкт-Петербургской и Вологодской обл. и Карелии. 13 тыс. человек (1992). Язык вепсский. Верующие вепсы - православные.
ВЕРА (Пистис) Римская (ум . ок. 137), 12-летняя отроковица, христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Адриана; одна из трех дочерей (вместе с Надеждой и Любовью) святой Софии Римской. Память в Православной церкви 17 (30) сентября, в Католической 1 августа и 30 сентября.
ВЕРАКРУС , город и порт в Мексике, на Мексиканском зал. 439 тыс. жителей (1990). Металлургическая, судостроительная, автосборочная, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая, табачная, текстильная промышленность. Морской курорт. Туризм. Архитектурные памятники 16-18 вв. Основан в 1519.
ВЕРАКРУС (Veracruz) , штат на юго-востоке Мексики. Площадь 71,7 тыс. км2. Население 6,2 млн. человек (1990). Адм. ц. - Халапа.
ВЕРАС Д'АЛЛЕ (Vairasse d'Allais) Дени (ок . 1630 - ок. 1700), французский писатель. Утопический роман "История севарамбов" - соединительное звено между утопиями Возрождения и социальными идеями Просвещения.
ВЕРБА , виды деревьев или кустарников рода ива.
ВЕРБАЛЬНАЯ НОТА (от лат . verbalis - словесный), дипломатический документ, форма дипломатической переписки по текущим вопросам; исходит обычно от посольства, миссии или Министерства иностранных дел и не подписывается, а только скрепляется печатью.
ВЕРБЕНА , род трав и полукустарников семейства вербеновых. Св. 200 видов, главным образом в тропиках и субтропиках Америки: 7 видов растут на территории Украины и Белоруссии, на Дальнем Востоке, в Ср. Азии. Многие декоративны. Вербеной лимонной называют также один из видов липпии.
ВЕРБЕЦИ (Werboczy) Иштван (ок . 1458-1541), венгерский юрист, дипломат; составил (1498) Трипартитум.
ВЕРБИЛКИ , поселок городского типа в Российской Федерации, Московская обл., на р. Дубна. Железнодорожная станция. 8,3 тыс. жителей (1991). Дмитровский фарфоровый завод (основан в 1756).
ВЕРБЛЮДКИ , отряд насекомых. Длина 15-20 мм. Переднегрудь вытянута и изогнута наподобие шеи верблюда (отсюда название). Ок. 100 видов, в Северном полушарии; везде не слишком многочисленны. Хищники, истребляют растительноядных насекомых, главным образом личинок жуков-короедов.
ВЕРБЛЮДОВОДСТВО , отрасль животноводства. Развито в зоне пустынь, полупустынь и сухих степей; наиболее широко в странах Африки. В республиках Ср. Азии и Казахстане разводят три породы двугорбых верблюдов (калмыцкую, казахскую и монгольскую) и одну одногорбых (арвана).
ВЕРБЛЮДОВЫЕ , семейство парнокопытных животных отряда мозоленогих. Происходят из Сев. Америки, откуда распространились в Юж. Америку и Восточное полушарие. 2 рода: верблюды и ламы.
ВЕРБЛЮДЫ , род парнокопытных животных семейства верблюдовых. Длина до 3,6 м. 2 вида: дромедар (одногорбый) и бактриан (двугорбый). В диком состоянии сохранился бактриан. Одомашнены: вьючные, упряжные животные; используются молоко, мясо, шерсть.
ВЕРБЛЮЖЬЯ КОЛЮЧКА , род полукустарников и многолетних трав семейства бобовых. 7 видов, главным образом в пустынях и полупустынях Евразии и Сев. Африки; 5 из них растут в низовьях Волги и Дона, в Ср. Азии, Зап. Сибири, на Кавказе. Поедается верблюдами. В посевах - сорняк. Используют на топливо. Медонос.
ВЕРБНОЕ ВОСКРЕСЕНЬЕ , один из двунадесятых праздников.
ВЕРБОВКА (нем . Werbung), наем людей на военную службу. Был широко распространен в Зап. Европе в 15-18 вв., в России применялся ограниченно до 18 в. Во многих современных государствах вооруженные силы комплектуются полностью или частично по найму.
ВЕРБУНКОШ (венг . verbunkos, от нем. Werbung - вербовка), жанр венгерской танцевальной музыки, появившейся во 2-й пол. 18 в., а также стиль венгерской инструментальной музыки кон. 18 - нач. 19 вв. В основе вербункоша - мужской танец вербунк, а также возникший из него чардаш. Образец вербункоша - "Ракоци-марш". Стиль вербункоша нашел отражение в творчестве Ф. Листа, Ф. Эркеля, Б. Бартока, З. Кодая.
ВЕРВОЛЬФ (нем . человек-волк), в германской низшей мифологии оборотень, человек, способный превращаться в волка.
ВЕРВЬ , название общины в Др. Руси и у южных славян.
ВЕРГА (Verga) Джованни (1840-1922) , итальянский писатель; глава веризма. Революционно-романтические ("В лагунах", 1863), сентиментальные ("Ева", 1873) романы. Повесть "Недда" (1874), романы "Семья Малаволья" (1881), "Мастер дон Джезуальдо" (1889), новеллы (в т. ч. "Сельская честь", 1884; одноименная опера П. Масканьи) - о трудной жизни сицилийских крестьян.
ВЕРГЕЛАНН (Wergeland) Хенрик Арнольд (1808-45) , норвежский поэт-романтик и общественный деятель. Идеолог крестьянской демократии. Лироэпическая поэма "Мироздание, человек и мессия" (1830), социально-философская и интимная лирика.
ВЕРГЕЛИС Арон Алтерович (р . 1918), еврейский поэт (Россия). Пишет на идише. Сборники стихов: "У родника" (1940), "Вторая встреча" (1961), "От А до Я" (1970), "Избранное" (1978); поэмы, книга очерков "16 стран, включая Монако" (1979), роман "Время" (1974-75).
ВЕРГЕЛЬД , в германских варварских правдах денежное возмещение за убийство свободного человека. Постепенно вытеснило кровную месть. Вергельд Др. Руси - вира.
ВЕРГИЛИИ , см. Плеяды.
ВЕРГИЛИЙ (Vergilius) Марон Публий (70-19 до н . э.), римский поэт. Сборник "Буколики" ("Пастушеские песни", 42-38 до н. э.), дидактическая поэма "Георгики" ("Поэма о земледелии", 36-29); героический эпос "Энеида" о странствиях троянца Энея (римская параллель античному эпосу) - вершина римской классической поэзии. Эпикурейские и идиллические мотивы сочетаются с интересом к политическим проблемам, идеализируется Римская империя.
ВЕРГИЛИЙ ПОЛИДОР , см. Полидор Вергилий.
ВЕРДАГЕР (Verdaguer) Джасинт (1845-1902) , каталанский поэт, священник. Лишен сана как еретик. Автор мистических стихов и лирики в духе народных песен (сборники "Монсеррат", 1880, "Цветы у распятья", 1896), героико-эпических поэм "Атлантида" (1876) и "Каниго" (1886). 
ВЕРДЕН (Verdun) , город и крепость (с 17 в.) во Франции, на р. Мез (Маас). 27 тыс. жителей (1982). В 1-ю мировую войну в районе Вердена происходили ожесточенные бои.
ВЕРДЕНСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 21.2-18.12.1916, во время 1-й мировой войны, 5-я германская армия пыталась прорвать фронт французских войск в районе Вердена, но встретила упорное сопротивление. В длительных ожесточенных боях обе стороны понесли огромные потери. В декабре 1916 французские войска в основном восстановили положение.ВЕРДЕНСКАЯ ОПЕРАЦИЯ (21 февраля - 18 декабря 1916), боевые действия между германскими и французскими войсками в районе Вердена в ходе 1-й мировой войны. В основу операций немецких армий на 1916 был положен план, по которому главные усилия намечалось направить против Франции. Но недостаток сил не давал возможности германскому командованию предпринять общую операцию на всем фронте. Немецкий генштаб принял решение нанести мощный удар в Верденском укрепленном районе, который был опорой восточного крыла фронта. Потеря Вердена нарушила бы всю систему французской обороны и открыла бы путь к Парижу.Боевые действия в районе Вердена начались 21 февраля. Германское командование рассчитывало взять укрепленный район ускоренной атакой. Для этого на узком участке фронта было развернуто шесть с половиной германских дивизий против двух французских, что создавало превосходство в пехоте в три, а в артиллерии - почти в четыре раза. За первые пять дней наступления германские войска продвинулись на 5-6 км, овладели несколькими позициями, но полностью прорвать оборону французских войск не смогли. Обе стороны несли огромные потери. Французское командование при помощи автотранспорта быстро перебросило резервы с других участков под Верден. С 27 февраля по 6 марта по шоссе от Бар-ле-Дюк до Вердена, названному впоследствии "священным путем", было переброшено 190 тыс. солдат и свыше 25 тыс. тонн военных грузов. К концу марта соотношение сил изменилось в пользу французов. Стало очевидно, что немецкий план внезапного захвата Вердена провалился.На ход Верденской операции огромное влияние оказали согласованные действия вооруженных сил Антанты на других театрах 1-й мировой войны. Существенная помощь французским войскам была оказана наступлением русских армий в марте в районе Двинска, у озера Нарочь. В боях за Верден наступил перерыв, который был использован французами для усиления обороны. В августе инициатива под Верденом перешла к французам. Их успеху способствовали грандиозные наступательные операции, проведенные союзниками летом 1916. Удачное наступление русских войск в начале июня на Юго-Западном фронте под командованием генерала А. А. Брусилова (см. Юго-Западного фронта наступление), активные действия англо-французских войск в июле не реке Сомме, контрудары французов в августе вынудили германское командование перейти под Верденом к обороне. В октябре-декабре французы предприняли ряд контратак и отбросили противника на исходные позиции. К концу декабря французские войска вышли на рубеж, который занимали до начала битвы. Верденская операция, продолжавшаяся около 10 месяцев, завершилась. Это была самая крупная операция 1-й мировой войны. Потери с обеих сторон составили около 1 млн. человек (поэтому операция получила название "Верденской мясорубки"). Литература:Зайончковский А. М. Мировая война 1914-1918. М., 1938. Т. 2.Попов В. Т. Бои за Верден. М., 1939.Chandler D. The Art of Warfare. London, 1974.История первой мировой войны 1914-1918. М., 1975. Т. 2.А. П. Жилин
ВЕРДЕНСКИЙ ДОГОВОР 843 , о разделе империи Карла Великого между его внуками - Лотарем (получил территорию Италии и земли вдоль Рейна и Роны - впоследствии Лотарингия), Карлом Лысым (земли на запад от Рейна) и Людовиком Немецким (земли на восток от Рейна). Заключен в Вердене.
ВЕРДЖИНЕЛ (англ . virginal), музыкальный инструмент, род небольшого клавесина. Был распространен в 16-17 вв. в Нидерландах и Англии.
ВЕРДИ (Verdi) Джузеппе (1813-1901) , итальянский композитор. Мастер оперного жанра, создавший высокие образцы психологической музыкальной драмы. Оперы: "Риголетто" (1851), "Трубадур", "Травиата" (обе 1853), "Бал-маскарад" (1859), "Сила судьбы" (для Петербургского театра, 1861), "Дон Карлос" (1867), "Аида" (1870), "Отелло" (1886), "Фальстаф" (1892); Реквием (1874). С 1961 в г. Буссето (родина Верди) - конкурс вокалистов "Вердиевские голоса".
ВЕРДИКТ (от лат . vere dictum - истинно сказанное), в уголовном процессе решение присяжных заседателей о виновности или невиновности подсудимого.
ВЕРЕВКА Григорий Гурьевич (1895-1964) , украинский композитор и хоровой дирижер, народный артист Украины (1960). Организатор и руководитель Украинского государственного народного хора (с 1965 его имени). Профессор Киевской консерватории (с 1947). Государственная премия СССР (1948).
ВЕРЕВКИН Михаил Иванович (1732-95) , русский драматург, переводчик, член-корреспондент Российской АН (1782). Комедии "Так и должно" (1773), "Именинники" (1774), "Точь-в-точь" (1785).
ВЕРЕЙСКИЙ Георгий Семенович (1886-1962) , российский график, народный художник России (1962), действительный член АХ СССР (1949). Мастер яркого по характеристике графического портрета, пейзажа (литография, офорт, рисунок). Государственная премия СССР (1946).
ВЕРЕЙСКИЙ Орест Георгиевич (1915-93) , российский график, народный художник СССР (1983), действительный член АХ СССР (1983). Сын Г. С. Верейского. Иллюстрации к произведениям А. Т. Твардовского, М. А. Шолохова, станковые серии. Государственная премия СССР (1978).
ВЕРЕЙСКО-БЕЛОЗЕРСКОЕ КНЯЖЕСТВО , удел Московского великого княжества в 1432-86.
ВЕРЕЛЬСКИЙ МИР , завершил русско-шведскую войну 1788-90 (3.8.1790, Верель, ныне Вяряля в Финляндии). Не внес территориальных изменений.
ВЕРЕНИГИНГ (Vereeniging) , город в ЮАР, см. Феринихинг.
ВЕРЕСАЕВ (наст . фам. Смидович) Викентий Викентьевич (1867-1945), русский писатель. Повести об исканиях интеллигенции на рубеже 19-20 вв.: "Без дороги" (1895), "Записки врача" (1901). Критико-философские произведения о Ф. М. Достоевском, Л. А. Толстом. Документальные работы об А. С. Пушкине ("Пушкин в жизни", 1926-27; "Спутники Пушкина", 1936-37), Н. В. Гоголе. Государственная премия СССР (1943).
ВЕРЕСАЙ Остап Никитич (1803-90) , украинский кобзарь. Выступал с концертами на археологическом съезде в Киеве (1874), Санкт-Петербурге (1875).
ВЕРЕСК , род кустарничков семейства вересковых. 1 вид, в Евразии, Сев. Африке, Америке. Медонос, декоративное растение. Иногда вереском называют виды рода эрика.
ВЕРЕСКОВЫЕ , семейство вечнозеленых растений класса двудольных; кустарники, редко полукустарники, лианы и деревья. Св. 3 тыс. видов (ок. 100 родов), в обоих полушариях; св. 50 видов (20 родов) в Прибалтике, Сибири, на Украине, Кавказе, Дальнем Востоке, от тундры до субтропиков, за исключением засушливых степей и пустынь. К вересковым относятся вереск, багульник, толокнянка, рододендрон и др. Многие вересковые декоративны.
ВЕРЕТЕНИЦЫ , семейство ящериц. Длина до 1,2 м. У некоторых ноги малы или отсутствуют (тело змеевидное, напр. у желтопузика). Ок. 80 видов, главным образом в Юж. и Центр. Америке. Веретеница ломкая (длина до 60 см) - в Евразии.
ВЕРЕТЕННИКОВ Василий Иванович (1880-1942) , российский историк, архивист, доктор исторических наук, профессор. Труды по дипломатике и истории государственных учреждений России 18 в.
ВЕРЕТЕНО , приспособление для прядения (ручного или машинного) - стержень для наматывания пряжи, ровницы или нити (в машинном прядении на веретено надевается патрон, шпуля, катушка и т. д.). Основной рабочий орган ровничных, прядильных, крутильных и др. машин.
ВЕРЕТЕНО ДЕЛЕНИЯ , в биологии - система микротрубочек в делящейся клетке, обеспечивающая расхождение и строго одинаковое (при митозе) распределение хромосом между дочерними клетками.
ВЕРЕТЬЕ (верея) , местное название (в центральных и северных областях Европейской части Российской Федерации и на юге Зап. Сибири) возвышенной сухой гряды среди болот, поймы, прибрежной низины.
ВЕРЕШ (Veres) Петер (1897-1970) , венгерский писатель. Рассказы, повесть "Неурожайный год" (1942), трилогия "История семьи Балог" (1950-57) о крестьянской бедноте.
ВЕРЕШМАРТИ Михай (1800-1855) , венгерский поэт-романтик. Сторонник Л. Кошута во время Революции 1848-49 в Венгрии. Эпическая поэма "Бегство Залана" (1825), пьеса-сказка "Чонгор и Тюнде" (1831), драма "Кровавая свадьба" (1833), стихи.
ВЕРЕЩАГИН Василий Васильевич (1842-1904) , российский живописец. Был близок к передвижникам. В правдивых батальных картинах на темы войны в Туркестане (1871-74), Отечественной войны 1812 (1887-1904) показал народные массы как главную силу военных событий, с демократических позиций обличал завоевательные войны. Погиб при взрыве броненосца "Петропавловск" в Порт-Артуре.ВЕРЕЩАГИН Василий Васильевич [14 (26) октября 1842, Череповец - 31 марта (13 апреля) 1904, Порт-Артур, ныне Люйшань], российский художник. Крупнейший мастер батального жанра в русской живописи 19 в.Годы учения Выходец из семьи помещика, в 1850-60 учился в петербургском Кадетском корпусе, окончив его в чине флотского гардемарина. Плавал в 1858-59 на фрегате "Камчатка" и других кораблях в Данию, Францию, Англию. Отказавшись от карьеры морского офицера, в 1860 поступил в петербургскую Академию художеств, но, неудовлетворенный консервативной системой преподавания, оставил ее в 1863. Приехав в Париж в 1864, пользуется советами Ж.-Л. Жерома, посещая его мастерскую в Школе изящных искусств. С большой симпатией относится к Товариществу передвижных художественных выставок, участвуя в их экспозициях.Путешествия Неутомимый путешественник, Верещагин ездил по России, на Кавказ, в Крым, на Дунай, в Зап. Европу, дважды посетил Туркестан (1867-68, 1869-70); участвуя в колониальных походах русских войск, дважды был в Индии (1874-76, 1882). В 1877-78 участвовал в русско-турецкой войне на Балканах, в 1884 посетил Сирию и Палестину, в 1888-89 (а также 1902) США, в 1901 - Филиппины, в 1902 - Кубу, в 1903 - Японию. Путевые впечатления легли в основу бесчисленных этюдов и картин, которые слагались обычно у Верещагина в большие циклы. "Туркестанская серия" Пейзажам и жанровым картинам художника свойственна этнографическая точность наблюдений, романтический восторг перед многообразной красотой мироздания и быта населяющих его народов. Напротив, батальные композиции Верещагина выделяются своим жестким критическим реализмом, что отвечает общей тенденции изо-искусства 2-й половины 19 в., которое все решительнее переходит от бравурных, классицистско-романтических "триумфов победителей" к натуралистически откровенным образам трагической "изнанки войны". Так, знаменитая "туркестанская серия" Верещагина (1869-73), будучи живописной летописью российского завоевания Средней Азии, не лишена пропагандистских имперских амбиций (тем более, что художник не прочь подчеркнуть доблесть русских и, напротив, "варварство" и "садистическую жестокость" противника); но в целом картины, сам их желтовато-коричневый колорит, впитавший в себя дыхание пустыни, пронизаны чувством безысходности и бренности. Известнейшее полотно серии, "Апофеоз войны" (1870-71, Третьяковская галерея), - с грудой черепов на фоне пустынных, безжизненных горизонтов, - снабжено красноречивой надписью на раме: "Посвящается всем великим завоевателям: прошедшим, настоящим и будущим"."Индийская" и "балканская" серии Вслед за путешествием по Индии Верещагин (в основном в 1876) создает "индийскую серию" - с красочными этнографическими мотивами, а также разоблачительными (в контексте российско-английского геополитического соперничества) сюжетами английской колониальной экспансии. В 1878-80 пишется "балканская серия", посвященная русско-турецкой войне. Симпатии к болгарскому народу, страдающему под игом Османской империи, не мешают художнику изображать поля сражений без всякого героико-патетического глянца, во всем их смертоносном ужасе. Особенно сильное впечатление на современников произвела картина "Побежденные. Панихида" (1878-79, там же), где под пасмурным небом расстилается целое поле трупов, присыпанных лишь тонким слоем земли."Наполеон в России" Из последующих серий художника наибольшей популярностью пользовался цикл "Наполеон в России" (1899-1900), на темы Отечественной войны 1812 года, где, несмотря на высокое мастерство картинной режиссуры, верх все же берут бравурные эффекты своего рода "исторической оперы". В 1880-е гг. Верещагин не раз обращался к евангельским мотивам, трактуя и их с жестоким натурализмом, игнорирующим все привычные каноны (картины на тему Голгофы).Общественный резонанс В 1870-90-е гг. выставки Верещагина в России и за ее пределами вызывают бурный общественный резонанс. На определенный период он становится самым популярным русским художником за рубежом, оказывая большое влияние на развитие международного пацифистского движения. В России о нем восторженно отзываются такие выдающиеся представители либеральной интеллигенции, как критик В. В. Стасов и писатель В. М. Гаршин. Последний находит в его образах грозное пророчество, считая, что изображенные здесь ужасы "вспомянутся чрез много лет/ В день грозных бед!" ("На первой выставке картин Верещагина", 1874).Остро чувствуя своим темпераментом художника-публициста напряженный пульс времени, мастер вновь и вновь устремляется в горячие точки планеты и гибнет во время русско-японской войны, в Порт-Артуре, при взрыве броненосца "Петропавловск".В Череповце существует дом-музей Верещагина.Сочинения:Избранные письма. М., 1891.На войне в Азии и Европе: Воспоминания. М., 1894. Литература:В. В. Верещагин: Воспоминания сына художника. Л., 1982.Завадская Е. В. В. В. Верещагин. М., 1986.Лебедев А. К., Солодовников А. В. В. В. Верещагин. Л., 1987.Демин Л. С мольбертом по земному шару. Мир глазами В. В. Верещагина. М., 1991.М. Н. Соколов
ВЕРЕЩАГИН Глеб Юрьевич (1889-1944) , российский гидробиолог, озеровед. Основные труды по ледовому режиму, динамике и морфологии берегов, гидробиологии Байкала. Автор теории морского происхождения байкальской фауны и флоры.
ВЕРЕЩАГИН Леонид Федорович (1909-77) , российский физик, академик АН СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1963). Организатор и директор Института физики высоких давлений АН СССР (с 1958, ныне им. Верещагина). Основные труды по свойствам веществ при высоких и сверхвысоких давлениях и разработке методов получения сверхвысоких давлений. Под руководством Верещагина впервые в СССР синтезированы алмазы (1960). Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1952).
ВЕРЕЩАГИН Федор Григорьевич (р . 1910), украинский режиссер, народный артист СССР (1977). С 1948-86 главный режиссер Винницкого музыкально-драматического театра им. Н. К. Садовского.
ВЕРЕЩАГИНО , город (с 1941) в Российской Федерации, Пермская обл. Железнодорожный узел. 24,9 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта, трикотажная фабрика; пищевая промышленность. Известен с кон. 19 в. Назван по имени В. В. Верещагина.
ВЕРЕЩАТНИКИ , заросли кустарников, преимущественно семейства вересковых (вереск, эрика); встречаются толокнянка, брусника, черника, мхи, лишайники. Распространены на песчаных и торфянистых почвах в условиях умеренного влажного океанического климата (Зап. Европа, Прибалтика). Часто являются вторичными образованиями, формируясь на месте сведенных лесов и осушенных торфяников.
ВЕРЕЯ , город в Российской Федерации, Московская обл., на р. Протва, в 27 км от ж.-д. ст. Дорохово. 5,5 тыс. жителей (1992). Швейная фабрика. Известен с 1371. В 15 в. центр Верейско-Белозерского княжества. Собор Рождества Христова (16 в.).
ВЕРЖБИЛОВИЧ Александр Валерианович (1849/50-1911) , российский виолончелист. Выступал как солист и в ансамбле (в частности, трио - А. Н. Есипова, Л. С. Ауэр и Вержбилович); играл в оркестре Итальянской оперы (с 1877) и Мариинского театра (1882-85). Профессор Петербургской консерватории (с 1890).
ВЕРЖБОЛОВО , официальное название г. Вирбалис в Литве до 1917.
ВЕРЖЕ , сорт бумаги высокого качества с водными знаками в виде продольных и поперечных линий.
ВЕРИГИ , тяжелые железные цепи, обручи и т. п., носимые на голом теле для доказательства преданности Богу.
ВЕРИГО Бронислав Фортунатович (1860-1925) , российский физиолог, ученик И. М. Сеченова и И. П. Павлова. Установил влияние кислорода на способность крови связывать углекислый газ (эффект Вериго). Труды по электрофизиологии.
ВЕРИЗМ (от итал . vero - правдивый), реалистическое направление в итальянской литературе (Дж. Верга, Л. Капуана, Г. Деледда), опере (П. Масканьи, Р. Леонкавалло, Дж. Пуччини), изобразительном искусстве (скульптор В. Вела, живописец Дж. Пеллицца) кон. 19 в., близкое к натурализму; характерны интерес к быту бедняков, особенно крестьян, внимание к переживаниям героев, острые драматические коллизии, подчеркнуто эмоциональный стиль.
ВЕРИКОВСКИЙ Михаил Иванович (1896-1962) , украинский композитор и дирижер, заслуженный деятель искусств Украины (1944). Первый украинский балет - "Пан Каневский" (1931); кантаты, сюиты. Профессор Киевской консерватории (с 1946).
ВЕРИСИМУ (Verissimo) Эрику (1905-75) , бразильский писатель. Социально-психологические романы ("Скрестившиеся пути", 1935), историческая дилогия "Время и ветер" (1949-62). В романах "Господин посол" (1965), "Пленник" (1967) разоблачает экспансионистскую политику США в Латинской Америке и Азии. Гротескный роман "Происшествие в Антаресе" (1971) из современной жизни.
ВЕРИТЕЛЬНАЯ ГРАМОТА (франц . lettre de creance), документ, удостоверяющий назначение лица дипломатическим представителем в другой стране; вручается при вступлении в должность главе иностранного государства.
ВЕРИФИКАЦИЯ (от лат . verus - истинный и facio - делаю), проверка, эмпирическое подтверждение теоретических положений науки путем сопоставления их с наблюдаемыми объектами, чувственными данными, экспериментом. Принцип верификации (или верифицируемости) - одно из основных понятий логического позитивизма.
ВЕРКБЛЕЙ (от нем . Werk - изделие и Blei - свинец) (черновой свинец), свинец с примесью др. металлов (главным образом Cu, Sb; в сумме 2-3%, реже до 10%) - продукт плавки свинцовых руд или агломератов. Рафинированием веркблея получают чистый свинец.
"ВЕРКБУНД" (нем . Werkbund - производственный союз), объединение архитекторов, мастеров декоративного искусства и промышленников. Немецкий "Веркбунд" основан в 1907 в Мюнхене, в 1933 упразднен фашистами, в 1947 воссоздан в Дюссельдорфе. Австрийский "Веркбунд" основан в 1912 в Вене. "Веркбунды" способствовали становлению дизайна реорганизации архитектуры и художественных ремесел на современной промышленной основе.
ВЕРКОР (Vercors ) (наст . имя и фам. Жан Брюллер, Bruller) (1902-91), французский писатель. Повесть "Молчание моря" (1942) и книга мемуаров "Битва молчания" (1967) о Движении Сопротивления; морально-философские проблемы в романе "Люди или животные?" (1952). Социальная притча "Как брат" (1973), роман "Нежное крушение" (1974), очерки.
ВЕРЛЕН (Verlaine) Поль (1844-96) , французский поэт-символист. Ввел в лирическую поэзию сложный мир чувств и переживаний, придал стиху тонкую музыкальность (сборники "Галантные празднества", 1869; "Романсы без слов", 1874; "Мудрость", 1881). Книга литературно-критических статей "Проклятые поэты" (1884). Автобиографическая "Исповедь" (1895).
ВЕРЛИБР , см. Свободный стих.
ВЕРЛЬГОФА БОЛЕЗНЬ , то же, что пурпура тромбоцитопеническая.
ВЕРМАХТ (нем . Wehrmacht), название вооруженных сил фашистской Германии в 1935-45.
ВЕРМЕР ДЕЛФТСКИЙ (Vermeer van Delft) Ян (1632-75) , голландский живописец, работал в Делфте. Небольшие интимные картины из жизни горожан ("Девушка с письмом", "Бокал вина"), пейзажи ("Вид Делфта", "Уличка") отличаются поэтическим восприятием повседневной жизни, классической ясностью композиции, богатством и тонкостью колорита, живой вибрацией света и воздуха.
ВЕРМЕХО , см. Бермехо.
ВЕРМИКУЛИТ , минерал группы гидрослюд подкласса слоистых силикатов с приблизительной формулой (Mg, Fe2+, Fe3+)3(OH)2[(Si, Al)4O10]4H2O. Примеси Ca, Ni. Золотисто-желтые или бурые чешуйчатые агрегаты, реже кристаллы. Твердость 1-1,5; плотность 2,4-2,7 г/см3. При нагревании до 900-1000 °С вспучивается, увеличиваясь в объеме в 20-30 раз. Гидротермальный и гипергенный. Теплоизоляционный, звукопоглощающий материал, заполнитель легких бетонов и др.
ВЕРМИПСИЛЛЕЗЫ , инвазионные болезни животных, вызываемые блохами - вермипсиллами. Симптомы: кожный зуд, образование бесшерстных участков кожи, исхудание.
ВЕРМОНТ (Vermont) , штат на северо-востоке США. 24,9 тыс. км2. Население 576 тыс. человек (1993). Адм. ц. - Монтпильер.
ВЕРН (Verne) Жюль (1828-1905) , французский писатель, один из создателей жанра научной фантастики. Автор многочисленых (ок. 70) научно-фантастических, приключенческо-географических и социально-утопических произведений, в т. ч. романы "С Земли на Луну" (1865), "Дети капитана Гранта" (1867-68), "20000 лье под водой" (1869-70), "Таинственный остров" (1875). Некоторые научные идеи Верна оказались впоследствии воплощенными в действительность. Писатель-гуманист, во многих произведениях (роман "Властелин мира", 1904, и др.) выступал против использования науки в преступных целях.
ВЕРНАДСКАЯ (Шигаева) Мария Николаевна (1831-60) , первая российская женщина-политэконом. Жена И. В. Вернадского. Статьи о разделении труда, податях, по женскому вопросу и воспитанию.
ВЕРНАДСКИЙ Владимир Иванович (1863-1945) , российский естествоиспытатель, мыслитель и общественный деятель. Основоположник комплекса современных наук о Земле - геохимии, биогеохимии, радиогеологии, гидрогеологии и др. Создатель многих научных школ. Академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1912; академик Российской АН с 1917), первый президент АН Украины (1919). Профессор Московского университета (в 1898-1911), ушел в отставку в знак протеста против притеснений студенчества. Идеи Вернадского сыграли выдающуюся роль в становлении современной научной картины мира. В центре его естественнонаучных и философских интересов - разработка целостного учения о биосфере, живом веществе (организующем земную оболочку) и эволюции биосферы в ноосферу, в которой человеческий разум и деятельность, научная мысль становятся определяющим фактором развития, мощной силой, сравнимой по своему воздействию на природу с геологическими процессами. Учение Вернадского о взаимоотношении природы и общества оказало сильное влияние на формирование современного экологического сознания. Развивал традиции русского космизма, опирающегося на идею внутреннего единства человечества и космоса. Вернадский - один из лидеров земского либерального движения и партии кадетов (конституционалистов-демократов). Организатор и директор Радиевого института (1922-39), Биогеохимическая лаборатория (с 1928; ныне Институт геохимии и аналитической химии РАН им. Вернадского). Государственная премия СССР (1943).
ВЕРНАДСКИЙ Иван Васильевич (1821-84) , российский экономист, профессор Киевского и Московского университетов (1846-56). Основные труды по политэкономии, истории экономической мысли, статистике и таможенно-тарифной политике.
ВЕРНАДСКОГО ГОРЫ , подледные горы в Вост. Антарктиде, в восточной части Земли Королевы Мод. Длина ок. 400	км, высота св. 1600 м над уровнем моря. Ледниковый покров над горами мощностью до 1000 м. Открыты в 1964 советской экспедицией и названы по имени В. И. Вернадского.
ВЕРНЕ (Vernet) , семья французских живописцев 18-19 вв.: 1) Клод Жозеф (1714-89), автор морских пейзажей.  2) Карл (1758-1836), карикатурист и баталист.  3) Орас (1789-1863), парадный исторический живописец.
ВЕРНЕР (Werner) Абраам Готлоб (1749-1817) , немецкий геолог и минералог, основатель научной школы. Разработал классификацию горных пород и минералов. Основатель нептунизма.
ВЕРНЕР (Werner) Альфред (1866-1919) , швейцарский химик-неорганик, один из создателей химии комплексных соединений. Автор координационной теории комплексных соединений (1891-93). Нобелевская премия (1913).
ВЕРНИГЕРОДЕ (Wernigerode) , город в Германии, земля Саксония-Анхальт. 35 тыс. жителей (1991). Электротехническая, приборостроительная, химическая промышленность. Фахверковые дома 16-17 вв. Климатический курорт в предгорьях Гарца.
ВЕРНИКОВ Яков Ильич (р . 1920), российский летчик. Заслуженный летчик-испытатель СССР (1960), генерал-майор авиации (1971), Герой Советского Союза (1944). Испытания реактивных истребителей на штопор, тяжелых самолетов на критических режимах полета. Первым достиг сверхзвуковой скорости в горизонтальном полете.
ВЕРНИСАЖ (франц . vernissage, букв. - покрытые лаком), торжественное открытие выставки. Название происходит от обычая покрывать картины лаком перед открытием выставки.
ВЕРНОВ Сергей Николаевич (1910-82) , российский физик, академик АН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1980). Исследовал космические лучи в верхних слоях атмосферы и вне ее. Участник открытия внешнего радиационного пояса Земли. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1949).
ВЕРНЫЙ , название г. Алма-ата (ныне столица Казахстана) до 1921.
ВЕРНЬЕР , устаревшее название нониуса.
ВЕРОНА (Verona) , город в Сев. Италии, в обл. Венеция, административный центр пров. Верона. 259 тыс. жителей (1991). Транспортный узел на подступах к перевалу Бреннер в Альпах. Металлургия, машиностроение, химическая, легкая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Университет. Романские церковь Сан-Дзено Маджоре (5-12 вв.) и Паллаццо дель Комуне (начато в 12 в.); готические Палаццо дель Говерно (12-13 вв.) и замок Кастельвеккьо (14 в.) с мостом Скалигеров.
ВЕРОНЕЗЕ (Veronese) (наст . имя Кальяри, Caliari) Паоло (1528-88), итальянский живописец эпохи Возрождения. Представитель венецианской школы. Праздничные, светские по духу картины, панно, росписи Веронезе отличаются органичной связью с архитектурой, размахом композиции, изысканностью серебристого колорита (фрески виллы Барбаро-Вольпи в Мазере, ок. 1561, "Брак в Кане", 1563).
ВЕРОНИКА , род растений (преимущественно трав) семейства норичниковых. Ок. 250 видов, главным образом в умеренном и холодном поясах Северного полушария; св. 100 видов на территории Российской Федерации, в Ср. Азии, на Кавказе. Некоторые виды декоративны.
ВЕРОЯТНОСТЕЙ ТЕОРИЯ , раздел математики, в котором по данным вероятностям одних случайных событий находят вероятности других событий, связанных каким-либо образом с первыми. Теория вероятностей изучает также случайные величины и случайные процессы. Одна из основных задач теории вероятностей состоит в выяснении закономерностей, возникающих при взаимодействии большого числа случайных факторов (см. Больших чисел закон). Математический аппарат теории вероятностей используется при изучении массовых явлений в науке и технике. Методы теории вероятностей играют важную роль при обработке статистических данных. См. также Математическая статистика.
ВЕРОЯТНОСТНЫЙ АВТОМАТ , устройство (система), автоматически изменяющее свое состояние в зависимости от последовательности предыдущих состояний и случайных входных сигналов. Вероятностный автомат используют при моделировании сложных процессов, напр. систем автоматического управления движением транспорта на перекрестке двух улиц.
ВЕРОЯТНОСТНЫЙ ПРОЦЕСС , то же, что случайный процесс.
ВЕРОЯТНОСТЬ , в математике - числовая характеристика степени возможности появления какого-либо случайного события при тех или иных определенных, могущих повторяться неограниченное число раз условиях (см. Вероятностей теория).
ВЕРОЯТНОСТЬ ТЕРМОДИНАМИЧЕСКАЯ , число, пропорциональное количеству физически различимых микроскопических состояний, которыми может быть реализовано данное макроскопическое состояние системы. Напр., состояние газа с определенной энергией может быть реализовано множеством способов, различающихся распределением энергии между частицами.
ВЕРРИ (Verri) Пьетро (1728-97) , итальянский просветитель. В 60-80-х гг. содействовал антифеодальным реформам в Ломбардии. Главный труд "Размышления о политической экономии".
ВЕРРО , название г. Выру в Эстонии до 1917.
ВЕРРОККЬО (Verrocchio) (наст . имя ди Микеле Чони, di Michele Cioni) Андреа дель (1435 или 1436-88), итальянский скульптор, живописец, ювелир. Представитель флорентинской школы Раннего Возрождения. Сочетал реалистические искания с утонченным аристократизмом (статуя "Давид", 1473-75, памятник кондотьеру Коллеони в Венеции, 1479-88, "Крещение Христа", ок. 1470, совместно с Леонардо да Винчи).
ВЕРСАЛЬ (Versailles) , город во Франции, пригород Парижа, административный центр департамента Ивелин. 95 тыс. жителей (1982). В 1682-1789 резиденция французских королей. Крупнейший дворцово-парковый ансамбль в стиле французского классицизма 17-18 вв.: дворец (в основном 2-я пол. 17 в.), дворец Б. Трианон (1687), регулярный парк с бассейнами, фонтанами, скульптурами; в пейзажном парке - дворец М. Трианон (1762-1764). Машиностроение.
ВЕРСАЛЬСКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР 1783 , подписан США и их союзниками - Францией, Испанией, Нидерландами, с одной стороны, и Великобританией - с другой; завершил Войну за независимость в Северной Америке 1775-83. Великобритания признала независимость и суверенитет США.
ВЕРСАЛЬСКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР 1919 , договор, завершивший 1-ю мировую войну. Подписан в Версале 28 июня державами-победительницами - США, Британской империей, Францией, Италией, Японией, Бельгией и др., с одной стороны, и побежденной Германией - с другой. Условия договора были выработаны на Парижской мирной конференции 1919-20. По Версальскому мирному договору Германия передавала Франции Эльзас и Лотарингию (в границах 1870), Бельгии - округа Мальмеди и Эйпен, Польше - Познань, части Поморья и др. территории Зап. Пруссии; г. Данциг (Гданьск) был объявлен вольным городом, г. Мемель (Клайпеда) передан в ведение держав-победительниц (в феврале 1923 присоединен к Литве). Вопрос о государственной принадлежности Шлезвига, южной части Вост. Пруссии и Верхней Силезии должен был быть решен плебисцитом (северная часть Шлезвига перешла в 1920 к Дании, часть Верхней Силезии в 1922 - к Польше; др. спорные территории остались у Германии). Небольшой участок силезской территории отходил к Чехословакии. Исконные польские земли - на правом берегу Одера, Ниж. Силезия, большая часть Верхней Силезии и др. - остались у Германии. Саар переходил на 15 лет под управление Лиги Наций, а затем его судьба должна была решиться путем плебисцита. Германия обязывалась соблюдать независимость Австрии, признавала независимость Чехословакии и Польши. Германская часть левобережья Рейна и полоса правого берега шириной 50 км подлежали демилитаризации. Колонии Германии были поделены между главными державами-победительницами. Сухопутная армия Германии была ограничена 100 тыс. человек, установлены также др. ограничения в вооружениях. Германия обязалась платить репарации. Неотъемлемой частью Версальского мирного договора был статут Лиги Наций. США не ратифицировали Версальский мирный договор и в августе 1921 заключили с Германией особый договор, почти идентичный Версальскому мирному договору, но не содержавший статей о Лиге Наций.
ВЕРСАЛЬЦЫ , название, данное парижскими коммунарами 1871 правительству (во главе с Тьером), обосновавшемуся в Версале, и подчиненным ему войскам. С помощью прусских интервентов версальцы жестоко подавили Парижскую Коммуну.
ВЕРСАЧЕ (Versace) Джанни (р . 1946), итальянский модельер-дизайнер. Основал собственную фирму модной одежды (1978) и в том же году представил свою коллекцию мужской одежды, которая сразу же стала пользоваться успехом. Также создал свои фирменные духи, различные аксессуары.
ВЕРСИФИКАЦИЯ (от лат . versus - стих и facio - делаю), то же, что стихосложение.
ВЕРСИЯ (от ср .-век. лат. versio - поворот), одно из объяснений какого-либо обстоятельства, факта. В следствии по уголовному делу одно из предположений относительно возникновения, характера и взаимосвязей установленных по делу фактов.
ВЕРСТА , русская мера длины, равная 500 саженям (1,0668 км). До 20 в. существовала межевая верста (1000 саженей; 2,1336 км), употреблявшаяся для межевания и определения расстояний между населенными пунктами.
ВЕРСТАК (от нем . Werkstatt - мастерская), рабочий стол с приспособлениями для закрепления обрабатываемых предметов, а в ряде случаев также с механизированным инструментом и др. оснасткой. Верстаки бывают слесарные, столярные, шорные и т. д.
ВЕРСТАНИЕ , в Русском государстве 16-17 вв. зачисление дворян, детей боярских и городовых казаков на военную службу с одновременным назначением земельного надела (поместье) и денежного жалованья.
ВЕРСТАТКА , в полиграфии -   1) приспособление для ручного набора строк в виде металлической пластинки с бортиками. В верстатку вставляют литеры и пробельный материал.  2) Узел линотипа, в котором образуется матрично-клиновая строка.
ВЕРСТКА , в полиграфии -   1) составление страниц (полос) газеты, журнала, книги определенного размера из набранных строк, заголовков, иллюстраций и т. п. в соответствии с разметкой или макетом.  2) Оттиск (корректура) со сверстанного набора, предназначенный для исправления ошибок.
ВЕРСТОВСКИЙ Алексей Николаевич (1799-1862) , российский композитор и театральный деятель. Представитель романтизма в русской музыке. Оперы, в т. ч. "Аскольдова могила" (1835); романсы, баллада "Черная шаль" (1823) и др. Один из основоположников русской оперы-водевиля ("Кто брат, кто сестра", 1834, и др.). 35 лет работал в московских театрах, в т. ч. управляющим конторой Дирекции московских императорских театров.
ВЕРТ (Werth) Александр (1901-69) , английский журналист и публицист. В годы 2-й мировой войны корреспондент ряда английских газет и Би-Би-Си в СССР. Основные сочинения: "Россия в войне. 1941-1945", "Франция. 1940-1955".
ВЕРТЕКС (лат . vertex), точка небесной сферы, к которой преимущественно направлены остаточные (пекулярные) собственные движения некоторой совокупности звезд.
ВЕРТЕП , 1) пещера; потаенное место (устар.).  2) Место, где собираются с преступными или др. неблаговидными целями, притон.  3) Народный украинский кукольный театр, получивший распространение в 17-19 вв. Куклы, укрепленные на проволоке внутри 2-ярусного ящика - вертепа, приводились в движение вертепщиком. Сцены на библейские сюжеты, сатирические интермедии сопровождались музыкой, основанной на народных мотивах. Вертеп близок белорусской батлейке, русскому театру Петрушки.
"ВЕРТЕПНИКИ" , кружок разночинцев в Москве в 1855-59 (П. Н. Рыбников, М. Я. Свириденко, А. А. Козлов и др.), демократы и утопические социалисты. Распался в связи с высылкой Рыбникова и установлением полицейского надзора за остальными.
ВЕРТЕШСЕЛЕШ , стоянка начального палеолита ок. Будапешта (Венгрия). Остатки костров, кости животных, примитивные каменные отщепы и галечные орудия. Найдены обломки черепа человека, близкого синантропу.
ВЕРТИКАЛ (от лат . verticalis - отвесный), большой круг небесной сферы, проходящий через зенит и надир. Вертикал, содержащий точки запада и востока, называют первым вертикалом.
"ВЕРТИКАЛЬ" , серия геофизических одноступенчатых ракет на жидком топливе. Были созданы в СССР и применяются с 1970 по программе исследований и использования космического пространства в мирных целях, в т. ч. в сотрудничестве с рядом др. стран. "Вертикали" имеют возвращаемый контейнер с аппаратурой. Проводятся исследования ионосферы, метеорных частиц, излучений Солнца.
ВЕРТИКАЛЬНАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ , сосредоточение в одной фирме (объединении) комплекса последовательных стадий производства: от добычи сырья до реализации произведенной продукции. Одна из подготовительных ступеней комбинирования производства.
ВЕРТИКАЛЬНЫЕ УГЛЫ , см. Угол.
ВЕРТИНСКАЯ Анастасия Александровна (р . 1944), российская актриса, народная артистка России (1988). Дочь А. Н. Вертинского.  С 1966 в Московском театре "Современник". В 1980-88 во МХАТе. Игре свойственны психологическая тонкость, изысканность пластического рисунка, отточенность формы. Роли: Нина Заречная ("Чайка") и Елена Андреевна ("Дядя Ваня") А. П. Чехова, Просперо и Ариэль ("Буря" У. Шекспира), Эльмира ("Тартюф" Мольера) и др. Снималась в фильмах "Алые паруса", "Война и мир", "Анна Каренина", "Гамлет", телефильме "Безымянная звезда" и др. С 1991 президент основанного ею Благотворительного Фонда Русских Актеров. Периодически работает за рубежом как педагог и режиссер.
ВЕРТИШЕЙКА , птица семейства дятлов. Длина ок. 20 см. Обитает в лесах Евразии и Северо-Зап. Африки. Потревоженная в гнезде, вертишейка вытягивает шею, вертит ею и шипит.
ВЕРТЛЮГ , шарнирное звено для соединения двух частей механизма, позволяющее осуществлять их относительные повороты.
ВЕРТОВ Дзига (наст . имя и фам. Денис Аркадьевич Кауфман) (1895/96-1954), российский кинорежиссер. Один из зачинателей и теоретиков документального кино. Фильмы: "Годовщина революции" (1918), "Кино-Правда" (1922-1925, киножурнал), "Кино-Глаз" (1924), "Шестая часть мира" (1926) и др. Фильм "Три песни о Ленине" (1934) - в жанре образной кинопублицистики.
ВЕРТОЛЕТ , летательный аппарат тяжелее воздуха с вертикальным взлетом и посадкой. Подъемная и пропульсивная силы создаются несущими винтами. Различают вертолеты одновинтовые с рулевым (хвостовым) винтом; двух- или многовинтовые. Скорость полета вертолета до 350 км/ч, грузоподъемность до 40 т (1984). Применяются для пассажирских и грузовых перевозок и специальных целей (медицинское обслуживание, борьба с вредителями сельскохозяйственных культур, тушение пожаров и др.), а также в вооруженных силах для переброски воздушных десантов, войск и грузов и выполнения др. боевых задач. Вертолет одновинтовой схемы впервые построен Б. Н. Юрьевым в 1910-12. Первый отечественный вертолет ЦАГИ 1-ЭА создан в нач. 30-х гг. Первый отечественный серийный вертолет - Ми-1 ОКБ М. Л. Миля (1948). За рубежом вертолет называют геликоптером.
ВЕРТОЛЕТОНОСЕЦ , военный надводный корабль - носитель вертолетов. Предназначен для высадки морских десантов и борьбы с подводными лодками. Противолодочный вертолетоносец несет до 26 вертолетов, десантный - перевозит до 2 тыс. морских пехотинцев.
ВЕРТУМН (Вортумн) (лат . Vertumnus), в римской мифологии божество, очевидно, этрусского происхождения, имя которого римляне возводили к глаголу vertere (поворачивать) и считали его богом смены времен года. Муж богини Помоны.
ВЕРТХАЙМЕР (Wertheiтer) Макс (1880 - 1943) , немецкий психолог, один из основателей и главный теоретик гештальтпсихологии. С 1933 в США. Труды по экспериментальным исследованиям восприятия движения, о продуктивном мышлении.
ВЕРТЯЧКИ , семейство жуков, обитающих в пресных водоемах. Длина до 8 мм. Св. 800 видов, главным образом в тропиках. Большинство из св. 20 видов вертячек, обитающих в нашей стране, относятся к роду настоящих вертячек. Кружатся на поверхности воды. Хищники; полезны, т. к. поедают личинок малярийного комара.
ВЕРФЕЛЬ (Werfel) Франц (1890-1945) , австрийский писатель. Экспрессионистские мотивы (в лирике) сменяются социально-критическими тенденциями: роман "Сорок дней Муса Дага" (1934). Роман "Песнь о Бернадетте" (1941) и др. - католической ориентации.
ВЕРФЬ (от нидерл . werf), 1) предприятие для постройки судов.  2) Помещение для постройки дирижаблей.
ВЕРХАРН (Verhaeren) Эмиль (1855 -1916) , бельгийский поэт-символист (французский язык). В лирической трилогии (сборники "Вечера", 1888, "Крушения", 1888, "Черные факелы", 1891) - вселенский пессимизм, отчаяние, бессилие разума. В сборниках "Обезумевшие деревни" (1893), "Города-спруты" (1895) - осознание губительности для современной цивилизации социальных контрастов (в т. ч. город - деревня); одновременно возникает и мажорный урбанизм и социалистическая надежда (пьеса-утопия "Зори", 1898). Социальному героизму и доблести созидания (независимым от политических пристрастий) посвящены сборники "Буйные силы", (1902) и "Державные ритмы" (1910), в которых современная жизнь явлена в образах страсти, жажды обновления, изобретения, протеста, гордости сознания силы. Философская ("Лики жизни", 1899) и интимная ("Часы", 1898-1902), лирика.
ВЕРХНЕАНГАРСКАЯ КОТЛОВИНА , между Верхнеангарским и Северо-Муйским хр., в Бурятии. Длина св. 100 км. Ширина 40	км. Высота до 800 м. Дренируется р. Верхняя Ангара. Луговая растительность, лиственничные, сосновые и березовые леса.
ВЕРХНЕАНГАРСКИЙ ХРЕБЕТ , к северо-востоку от оз. Байкал. Длина ок. 200 км. Высота до 2608 м.
ВЕРХНЕВОЛЖСКИЕ ОЗЕРА , на Валдайской возв., в верхнем течении Волги. Общая площадь 183 км2. С постройкой в 1843 плотины (Верхневолжский бейшлот) в составе Верхневолжского вдхр. В подпоре находятся озера: Стерж, Вселуг, Пено, Волго (наибольшее - 61 км2). Одно из первых больших водохранилищ в России.
ВЕРХНЕГО ОЗЕРА ЖЕЛЕЗОРУДНЫЙ РАЙОН , в США (шт. Миннесота, Мичиган и Висконсин). Главные месторождения - в окрестностях Месаби. Месторождения метаморфизованные. Руды магнетит-гематитовые (такониты). Общие запасы ок. 8 млрд. т руды; содержание Fe в таконитах 25-30%; в выветрелых рудах св. 50%. Основной центр добычи - Дулут. На территории шт. Мичиган расположен меденосный район (с запасами ок. 9 млн. т меди); регулярная добыча с 1854.
ВЕРХНЕДВИНСК (до 1962 Дрисса) , город (с 1777) в Белоруссии, Витебская обл., на р. Дрисса. Железнодорожная станция. 7,7 тыс. жителей (1991). Льнозавод, пищевые предприятия, фабрика художественных изделий. Известен с 14 в.
ВЕРХНЕДЖУЛАТСКОЕ ГОРОДИЩЕ , остатки аланского средневекового (10-15 вв.) города у с. Эльхотово в Сев. Осетии. Христианские храмы, мечети, общественные и жилые постройки, могильники. Отождествляется с летописным г. Дедяков.
ВЕРХНЕДНЕПРОВСК , город (с 1956) на Украине, Днепропетровская обл., в 13 км от ж.-д. ст. Верхнеднепровск. 20,1 тыс. жителей (1991). Машиностроительный завод и др. Основан в 1780.
ВЕРХНЕЕ ОЗЕРО (Lake Superior) , в США и Канаде, в системе Великих озер. Самое большое пресное озеро мира. 82,4 тыс. км2, глубина до 393 м. Сток в оз. Гурон по р. Сент-Мэрис. Национальные парки Айл-Ройял (США), Пукаскуа (Канада). Главные порты: Дулут, Тандер-Бей.
ВЕРХНЕЗЕЙСКАЯ РАВНИНА , в Сев. Приамурье, между хребтами Тукурингра и Джагды на юге и Становым хр. на севере. Длина ок. 300 км. Высота до 500 м. Лиственничная тайга и мари.
ВЕРХНЕКАМСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ калийных солей , в Российской Федерации, Пермская обл. Разрабатывается с 1933. Площадь 6,5 тыс. км2. Промышленные запасы 3,8 млрд. т (сильвинит, карналлит и др. соли). Содержание KCl в руде 18-34%. Добыча подземным способом. Центры добычи - Соликамск, Березники.
ВЕРХНЕКОЛЫМСКОЕ НАГОРЬЕ , в Магаданской обл. Высота 1300-2000 м. По долинам рек и на склонах хребтов лиственничное редколесье и заросли кедрового стланика; выше - горная тундра. Месторождения золота, олова. Минеральные источники.
ВЕРХНЕРЕЙНСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , в Германии и Франции, между горами Юра и Рейнскими Сланцевыми горами. Длина ок. 300 км; по Верхнерейнской низменности протекает р. Рейн. Возделывание пшеницы, сахарной свеклы; сады, виноградники. Крупные города: Страсбург, Франкфурт-на-Майне, Мангейм.
ВЕРХНЕРЕЙНСКИЙ КАЛИЕНОСНЫЙ БАССЕЙН , на территории Франции (в основном) и Германии. Запасы св. 300 млн. т K2O со средним содержанием в руде 23%. Центр добычи - Мюлуз (Франция).
ВЕРХНЕСИЛЕЗСКИЙ - ОСТРАВСКО-КАРВИНСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в Центр. Европе, на территории Польши и Чехии. Ок. 6500 км2 (из них 5500 км2 - на территории Польши). Угленосны отложения карбона. Запасы ок. 100 млрд. т до глубины 1000 м. Угли каменные. Теплота сгорания 26-30 МДж/кг. Годовая добыча подземным способом ок. 175 млн. т, в т. ч. 150 млн. т. в Польше. Основные центры добычи: Катовице (Польша), Острава (Чехия).
ВЕРХНЕСИЛЕЗСКИЙ РУДНЫЙ РАЙОН , свинцово-цинковые месторождения Польши (Катовицкое и Краковское воеводства). Ок. 2000 км2. Запасы Zn и Pb несколько млн. т. Среднее содержание Pb 1,2-1,5%, Zn 5-6%; ценные примеси Cd, Ag, Tl, Ge, Ga.
ВЕРХНЕТАЗОВСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Ямало-Ненецкий а. о. Тюменской обл. Основан в 1986. Площадь 631,3 тыс. га. Коренные таежные леса в верховьях р. Таз. Бурый медведь, ласка, соболь, глухарь, тетерев. Нерестилища тайменя, нельмы, муксуна.
ВЕРХНЕУДИНСК , название г. Улан-Удэ в 1783-1934.
ВЕРХНЕУРАЛЬСК (до 1775 Верхнеяицкая крепость) , город (с 1781) в Российской Федерации, Челябинская обл., на р. Урал, в 60 км от ж.-д. ст. Магнитогорск. 10,7 тыс. жителей (1991). Пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Краеведческий музей. Основан в 1734.
ВЕРХНЕФРАКИЙСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , в Болгарии, между Родопами и хр. Средна-Гора. Длина 160 км; по Верхнефракийской низменности протекает р. Марица. Возделывание пшеницы, овощей; сады, виноградники. На Верхнефракийской низменности - города Пловдив, Стара-Загора, Димитровград.
ВЕРХНИЙ БАСКУНЧАК , поселок городского типа в Российской Федерации, Астраханская обл. Железнодорожный узел. 9,6 тыс. жителей (1991). Вывоз соли, добываемой на оз. Баскунчак.
ВЕРХНИЙ ЕНИСЕЙ (Улуг-Хем) , название р. Енисей в пределах Тувы.
ВЕРХНИЙ ТАГИЛ , город (с 1960) в Российской Федерации, Екатеринбургская обл. Железнодорожная станция. 13,2 тыс. жителей (1992). ГРЭС. Мебельная фабрика, производство стройматериалов и др. Основан в 1716.
ВЕРХНИЙ УФАЛЕЙ , город (с 1940) в Российской Федерации, Челябинская обл., на р. Уфалей. Железнодорожная станция. 40 тыс. жителей (1992). Никелевый комбинат, заводы: металлургический, "Металлист", "Уралэлемент" и др. Лесная промышленность. Основан в 1761.
ВЕРХНЯЯ АНГАРА , река в Забайкалье. 438 км, площадь бассейна 21,4 тыс. км2. Впадает в оз. Байкал. Средний расход воды 255	м3/с. Судоходна от пристани Камниокан. Вдоль Верхней Ангары проложена трасса БАМа.
ВЕРХНЯЯ ВОЛЬТА , название государства Буркина-Фасо до 1984.
ВЕРХНЯЯ МАНТИЯ , оболочка Земли, подстилающая земную кору от Мохоровичича поверхности до глубины ок. 900 км. Сложена, предположительно, пиролитом, частично эклогитом, в верхней мантии выделяют астеносферу и Голицына слой. В верхней мантии развиваются процессы, с которыми связаны тектонические, магматические и метаморфические явления в земной коре.
ВЕРХНЯЯ ПЫШМА , город (с 1946) в Российской Федерации, Екатеринбургская обл., в 13 км от Екатеринбурга. 54,1 тыс. жителей (1992). Цветная металлургия. Заводы: химреактивов, сварных машиностроительных конструкций, детской металлической игрушки и др. Добыча медной руды.
ВЕРХНЯЯ САЛДА , город (с 1938) в Российской Федерации, Екатеринбургская обл., на р. Салда. Железнодорожная станция. 55.1 тыс. жителей (1992). Металлообрабатывающая и металлургическая промышленность. Основан в 1760.
ВЕРХНЯЯ ТАЙМЫРА , река на п-ове Таймыр. 567 км., площадь бассейна 50,4 тыс. км2. Средний расход воды ок. 430 м3/с. Впадает в оз. Таймыр.
ВЕРХНЯЯ ТУНГУСКА , прежнее название р. Ангара в нижнем течении.
ВЕРХНЯЯ ТУРА , город (с 1941) в Российской Федерации, Екатеринбургская обл., в верховьях р. Тура. Железнодорожная станция (Верхняя). 13,3 тыс. жителей (1992). Машиностроительный завод. Основан в 1737.
ВЕРХОВНАЯ РАСПОРЯДИТЕЛЬНАЯ КОМИССИЯ по охранению государственного порядка и общественного спокойствия , чрезвычайный государственный орган в России в феврале - августе 1880. Создан для борьбы с революционным движением. Председатель - М. Т. Лорис-Меликов.
ВЕРХОВНОЕ ГЛАВНОКОМАНДОВАНИЕ (Верховное Командование) , высший орган стратегического руководства вооруженными силами государства (коалиции государств), создаваемый обычно в военное время и возглавляемый Верховным главнокомандующим (Верховным командующим). В годы Великой Отечественной войны Верховное Главнокомандование Вооруженных Сил СССР именовалось Ставкой Верховного Главнокомандования.
ВЕРХОВНЫЙ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩИЙ (Верховный командующий) , высший руководитель вооруженных сил государства (как правило глава государства).
ВЕРХОВНЫЙ СОВЕТ , 1) в 1936-88 высший орган государственной власти СССР; избирался населением на 5 лет. ВС СССР избирал Президиум ВС СССР.  2) По Конституции СССР 1977 (в редакции Закона СССР от 1 декабря 1988) - постоянно действовавший законодательный и контрольный орган государственной власти СССР, избиравшийся Съездом народных депутатов СССР в составе Совета Союза и Совета Национальностей. 3) В Российской Федерации (до сентября 1993) - орган Съезда народных депутатов, постоянно действовавший законодательный, распорядительный и контрольный орган государственной власти. Состоял из 2 палат: Совета Республики и Совета Национальностей.
ВЕРХОВНЫЙ СУД , высший судебный орган государства, возглавляющий судебную систему. Рассматривает судебные дела исключительной важности и является высшей инстанцией для всех др. судов государства.
ВЕРХОВНЫЙ ТАЙНЫЙ СОВЕТ , высшее совещательное государственное учреждение России в 1726-30 (7-8 человек). Создан Екатериной I как совещательный орган, фактически решал важнейшие государственные вопросы. Пытался ограничить самодержавие в свою пользу, но был распущен императрицей Анной Ивановной.
ВЕРХОВНЫЙ УГОЛОВНЫЙ СУД , высший чрезвычайный судебный орган Российской империи. Создавался для проведения политических процессов декабристов (1826), Д. В. Каракозова (1866), А. К. Соловьева (1879) и др. С 1906 судебный орган, рассматривал крупные уголовные дела как 1-я судебная инстанция.
ВЕРХОВОДКА , ближайшие к земной поверхности безнапорные подземные воды, не имеющие сплошного распространения; периодически накапливаются и затем исчезают за счет испарения или перетекания в более глубокие горизонты.
ВЕРХОВСКИЕ КНЯЖЕСТВА , древнерусские, в верховьях Оки: Белевское, Воротынское, Мезецкое, Новосильское, Одоевское; в 12-13 вв. уделы Черниговского княжества, с кон. 14 в. служилые уделы Великого княжества Литовского, с кон. 15 в. - Русского государства. Ликвидированы к последней трети 16 в.
ВЕРХОВСКИЙ Александр Иванович (1886-1938) , российский военный историк, комбриг (1936). В сентябре - октябре 1917 военный министр, генерал-майор (1917). С 1919 в Красной Армии, с 1921 на преподавательской работе. Труды по тактике и военной истории. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ВЕРХОВЦЕВО , город (с 1956) на Украине, Днепропетровская обл. Железнодорожный узел. 11,1 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного транспорта.
ВЕРХОЛЕНСКАЯ ССЫЛКА , в России место уголовной и политической (со 2-й четв. 19 в.) ссылки на территории Верхоленского уезда Иркутской губ. Отбывали декабристы, участники польских восстаний 1830-31 и 1863-64, народники, социал-демократы.
ВЕРХОТУРЬЕ , город в Российской Федерации, Екатеринбургская обл., на р. Тура. Железнодорожная станция. 9 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающая, лесохимическая промышленность; производство коньков. Основан в 1518 как острог, на месте мансийского поселения.
ВЕРХОЯНО-ЧУКОТСКАЯ СКЛАДЧАТАЯ ОБЛАСТЬ , область мезозойской складчатости на северо-востоке Российской Федерации. Включает Верхояно-Колымскую и Анюйско-Чукотскую складчатые системы, Колымский и Омолонский срединные массивы.
ВЕРХОЯНСК , город в Российской Федерации, Якутия, пристань на р. Яна. 1,9 тыс. жителей (1992). В районе Верхоянска - один из "полюсов холода" Северного полушария (абсолютный минимум ок. -71 °С). Основан в 1638.
ВЕРХОЯНСКИЙ ХРЕБЕТ , горная система на северо-востоке Сибири, в Якутии. Служит водоразделом бассейнов Лены и Алдана, Омолоя, Яны и Индигирки. Длина ок. 1200 км (от дельты Лены до р. Томпо - приток Алдана); ширина от 100 до 250 км. Состоит из ряда хребтов с альпийским и сглаженным рельефом (высота до 2389 м) и разделяющих их впадин. Лиственничное редколесье, кедровый стланик и горная тундра. Месторождения золота, олова.
ВЕРХУВЕН (Verhoeven) Пауль (р . 1938), нидерландский кинорежиссер. Начинал карьеру как документалист, в 1971 дебютировал в игровом кино. Удачно сложился его творческий союз с актером Рутгером Хауэром. Известность принесла ему эротико-сатирическая комедия "Турецкое наслаждение" (1973), международное признание - масштабный псевдоисторический боевик "Плоть + Кровь" (1985), открывший ему дорогу в Голливуд, где были сняты "Робокоп" (1987), "Вспомнить все" (1990), эротический триллер "Основной инстинкт" (1992).
ВЕРЦИНГЕТОРИГ (Vercingetorix) (?-46 до н . э.), вождь антиримского восстания галлов в 52 до н. э. После захвата римскими войсками Цезаря г. Алезия взят в плен и казнен.
ВЕРША , рыболовное орудие типа ловушки; корзина конической формы со вставленной прутяной воронкой. В любительском рыболовстве запрещена.
ВЕРШИГОРА Петр Петрович (1905-63) , генерал-майор (1944), Герой Советского Союза (1944). Документально-беллетристическое произведение о подвигах советских партизан "Люди с чистой совестью" (1946; Государственная премия СССР, 1947).
ВЕРШИГОРА Петр Петрович (1905-63) , генерал-майор (1944), Герой Советского Союза (1944). Документально-беллетристическое произведение о подвигах советских партизан "Люди с чистой совестью" (1946; Государственная премия СССР, 1947).
ВЕРШИНИН Константин Андреевич (1900-73) , российский военачальник, Главный маршал авиации (1959), Герой Советского Союза (1944). В Великую Отечественную войну командующий ВВС ряда фронтов и воздушной армией. В 1946-49 и в 1957-69 главнокомандующий ВВС, в 1953-54 командующий Войсками ПВО страны.
ВЕРШИНИН Юрий Николаевич (р . 1932), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по физике диэлектриков, исследованию проводящих и электроизоляционных материалов, созданию электротехнических бетонов и различных высоковольтных изделий и конструкций на их основе. Государственная премия СССР (1985).
ВЕРШОК , русская мера длины, равная 13/4 дюйма (4,45 см). Первоначально равнялась длине фаланги указательного пальца. 4 вершка = 1 пяди.
ВЕС , сила, с которой тело действует на горизонтальную опору (или подвес), препятствующую его свободному падению. Численно равен произведению массы тела на ускорение свободного падения. Из-за несферичности Земли и ее суточного вращения вес данного тела несколько изменяется с широтой; на экваторе он приблизительно на 0,5% меньше, чем на полюсах.
ВЕС ТЕЛА ЧЕЛОВЕКА , см. Масса тела человека.
ВЕСЕЛАГО Феодосий Федорович (1817-95) , российский военно-морской историк, генерал (1892), почетный член Петербургской АН (1884). Труды по истории русского флота и военно-морского искусства.
ВЕСЕЛКА , гриб из группы гастеромицетов. Плодовое тело молодого гриба овальное, диаметр до 6 см (т. н. чертово яйцо), зрелого - имеет вид шляпочного гриба. Высота до 30 см. Растет в лесах повсеместно. Применяется в народной медицине при подагре и ревматизме. Молодой гриб съедобен.
ВЕСЕЛОВСКИЕ , российские дипломаты 18 в.: 1) Авраам Павлович (1683-1780), российский представитель в Нидерландах и Австрии в 1715-19.  2) Исаак Павлович (1688-1754), при императрице Елизавете Петровне член Коллегии иностранных дел.  3) Федор Павлович (? - после 1762), секретарь ряда российских посольств, с 1717 представитель в Лондоне, позднее куратор (попечитель) Московского университета.
ВЕСЕЛОВСКИЙ Александр Николаевич (1838-1906) , российский литературовед, академик Петербургской АН (1880). Представитель сравнительно-исторического литературоведения; родоначальник исторической поэтики. Исследования базировались на глубоком знании славянской, византийской и западноевропейской литератур и мирового фольклора.
ВЕСЕЛОВСКИЙ Борис Борисович (1880-1954) , российский историк, экономист, доктор экономических наук, профессор. Труды по истории земства, экономике городского хозяйства и краеведению.
ВЕСЕЛОВСКИЙ Николай Иванович (1848-1918) , российский археолог и востоковед, профессор, член-корреспондент РАН (1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1914). Вел раскопки курганов на юге России и городов Ср. Азии.
ВЕСЕЛОВСКИЙ Степан Борисович (1876-1952) , российский историк, академик АН СССР (1946). Труды по социально-экономической истории России 14-17 вв., источниковедению, вспомогательным историческим дисциплинам.
ВЕСЕЛЫЙ Артем (наст . фам. и имя Кочкуров Николай Иванович) (1899-1938), русский писатель. В романе "Россия, кровью умытая" (1924, полностью 1932) экспрессивное изображение стихии Октябрьской революции и Гражданской войны. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ВЕСЕННЕ-ЛЕТНИЙ ЭНЦЕФАЛИТ , то же, что клещевой энцефалит.
ВЕСЕННИЙ КАТАР , хроническое воспаление конъюнктивы глаз, обостряющееся весной и летом (зуд и покраснение век, светобоязнь и слезотечение).
ВЕСИТ , официальное название г. Виесите в Латвии до 1917.
ВЕСЛОНОГИЕ ПТИЦЫ (пеликанообразные) , отряд водоплавающих птиц. Все 4 пальца соединены плавательной перепонкой. На побережьях океанов и морей. 6 семейств: олуши, фаэтоны, фрегаты, бакланы, змеешейки, пеликаны.
ВЕСЛОНОГИЕ РАКООБРАЗНЫЕ , подкласс ракообразных. Длина свободноживущих 0,1-3 мм, паразитических - до 30 см. Св. 6000 видов, в пресных и соленых водах. Служат пищей китам и многим рыбам. Пресноводные веслоногие ракообразные могут быть промежуточными хозяевами паразитических червей, напр. ришты. Паразитические веслоногие ракообразные могут вызывать гибель рыб.
ВЕСЛОНОСЫ , семейство пресноводных рыб отряда осетрообразных. 2 вида, один - в оз. Эри и реках южной части США, длина до 2 м, весит до 75 кг; в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов; второй - в р. Янцзы, длина до 7 м. Объект промысла.
ВЕСНА , см. Времена года.
ВЕСНИК Евгений Яковлевич (р . 1923), российский актер, народный артист СССР (1989). С 1964 в Малом театре в Москве. Снимается в кино.
ВЕСНИНЫ , российские архитекторы, братья: 1) Леонид Александрович (1880-1933).  2) Виктор Александрович (1882-1950), академик АН СССР (1943).  3) Александр Александрович (1883-1959).С 1925 Веснины возглавили направление конструктивизма в отечественной архитектуре. Создавали коллективные проекты, уделяя особое внимание функциональному назначению сооружения, внедряли в строительство новые конструкции и материалы - Днепрогэс (1927-32), Дворец культуры автозавода им. Лихачева в Москве (1-я очередь в 1930-34).ВЕСНИНЫ, российские архитекторы, братья, постоянно работавшие в творческом содружестве. Вместе прошли путь от дореволюционной к советской неоклассике - через яркий этап авангарда 1920-х гг. Выходцы из купеческой семьи, жили преимущественно в Москве.Леонид Александрович Веснин [28 ноября (10 декабря) 1880, Нижний Новгород - 8 октября 1933, Москва], учился в Академии художеств у Л. Н. Бенуа. Виктор Александрович Веснин [28 марта (9 апреля) 1882, Юрьевец, Ивановская область - 17 cентября 1950, Москва], учился в Институте гражданских инженеров (1901-12). Был председателем Оргбюро Союза архитекторов СССР (1932-39), первым президентом Академии архитектуры СССР (1939-49), действительным членом АН СССР (с 1943). Александр Александрович Веснин [16 (28) мая 1883, Юрьевец - 7 ноября 1959, Москва], учился там же (1901-12), а также в художественных студиях К. Ф. Юона, Я. Ф. Ционглинского (1907-11) и В. Е. Татлина (1912-13).Ранний период. Модерн, неоклассика и рационализм Стиль модерн, а также неоклассика (наиболее значительный пример - дом Сироткина в Нижнем Новгороде, 1913, где А. Веснин исполнил и декоративную живопись) дореволюционных работ братьев эволюционировали в сторону раннего рационализма (банк Юнгера на Кузнецком мосту в Москве, 1913). Рационалистическая линия укрепилась в их творчестве и за счет того, что, начиная с 1914, Виктор Веснин проектировал промышленные сооружения, а Леонид Веснин, помимо промышленного зодчества, активно занимался и соответствующим градостроительством (создал проект Шатурской ГРЭС и рабочего поселка при ней, 1918-25; реализован лишь частично).СценографияФункционально-индустриальное начало, однако, нередко соединялось с тонкой иронией, ощущением мира как театра; в этом плане особенно важна была роль Александра Веснина. Пройдя период беспредметного, близкого супрематизму искусства, он сотрудничал с Камерным и Малым театрами, а также с театром В. Э. Мейерхольда. Им были созданы новаторские, этапные для сценографии 20 в. работы, соединившие гибкую органическую ритмику модерна с мотивами тотально-механического "нового мира", что явилось ироническим преображением принципов конструктивизма (наиболее характерный и известный пример - оформление спектакля "Человек, который был Четвергом" по Г. К. Честертону в Камерном театре, 1923).Конструктивизм Целый ряд проектов (здание "Ленинградской правды" и дом общества "Аркос", оба - 1924) и реализованных построек братьев Весниных в Москве (Дом общества политкаторжан, ныне Театр-студия киноактера, 1931-34) вошли в золотой фонд конструктивизма (Ле Корбюзье назвал даже Александра Веснина "основоположником" последнего). Стремление выразить в облике здания его "производственный характер", то есть его функцию в целом, претворялось у них в изящной легкости, даже игривости композиций, динамике эффектно сменяющих друг друга зрительных ракурсов. С наибольшей полнотой эти принципы были воплощены в здании Дворца культуры ЗИЛа (1930-34). Здание доминирует в окружающем городском пейзаже как светлый "корабль будущего", однако данное строительство отразило и вопиющий антиисторизм тогдашней официальной культуры (поскольку новый комплекс демонстративно возвели на территории ценнейшего памятника старомосковского барокко, Симонова монастыря 17 в., который в результате был большей частью разрушен).Неоклассицизм В последующий период братья Веснины, сохраняя четкую функциональность общей композиции и плана, вновь обращаются к неоклассике, придавая ей теперь особый монументальный размах. Исполинский комплекс Днепрогэса (1927-32) исполнен впечатляюшего величия. Возведенный же при ГЭС новый район Запорожья (1928-30) воплотил в себе авангардные тенденции городской планировки - с открытыми кварталами, "комплексами зданий, поставленных на зеленую площадь" (а не замкнутых, как прежде, по периметру улиц). С 1934 Виктор Веснин работает главным архитектором Наркомтяжпрома, сосредоточив в своих руках управление всей промышленной архитектурой СССР, равно как - и даже в значительной степени - и строительство новых городов. Братья, казалось бы, обретают оптимальные условия для проектно-строительной деятельности, - если бы не суровая реальность сталинской индустриализации, которая нивелирует и сводит на нет гуманистическое содержание самых смелых архитектурных идей. Наиболее честолюбивые из поздних замыслов Весниных (проекты Дома Наркомтяжпрома на Красной площади, 1934, и второго Дома Совнаркома в Зарядье, 1940; оба не осуществлены) страдают гигантизмом, игнорирующим традиции московского зодчества. Искусство братьев Весниных оказало большое воздействие на развитие отечественного зодчества еще и потому, что оба младших были высокоодаренными педагогами (они преподавали во ВХУТЕМАСе-ВХУТЕИНе и Московском архитектурном институте).Литература:Ильин М. А. Веснины. М., 1960.Чиняков А. Г. Братья Веснины. М., 1970.М. Н. Соколов
ВЕСНУШКИ , желто-коричневые пигментные пятна у человека на открытых частях тела (лицо, руки). Появляются под действием солнца (весной), иногда радиоактивных излучений и химических раздражителей.
ВЕСНЯНКИ (укр ., белорус. - веснавые, рус. - заклички), обрядовые календарные песни призыва весны, приуроченные к равноденствию. Прежде веснянкам приписывали магическое значение.
ВЕСНЯНКИ , отряд насекомых. Крылья в размахе 1-8 см. Ок. 2000 видов, преимущественно в Северном полушарии. Обитают у проточных водоемов, особенно в горах. Взрослые насекомые появляются ранней весной. Личинки веснянки - корм промысловых рыб.
ВЕСОВОЙ АНАЛИЗ , то же, что гравиметрический анализ.
ВЕСОС (Vesaas) Тарьей (1897-1970) , норвежский писатель. В романах "Черные лошади" (1928), "Птицы" (1957) и др. - переплетение реальности с символикой и аллегорией. Роман "Большая игра" (1934) из крестьянской жизни; новеллы и стихи в духе модернизма, пьесы.
ВЕСПАСИАН (Vespasianus) (9-79) , римский император с 69, основатель династии Флавиев. Значительно шире, чем его предшественники, распространял на провинциалов права римского и латинского гражданства.
ВЕСПРЕМ , город в Венгрии, административный центр медье Веспрем. 64,3 тыс. жителей (1991). Машиностроение, текстильная, химическая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Готическая капелла 13 в., барочный дворец епископа (18 в.).
ВЕСПУЧЧИ (Vespucci) Америго (1454-1512) , мореплаватель. По происхождению флорентиец. Участник нескольких испанских и португальских экспедиций (1499-1504) к берегам Юж. Америки, названной им Новым Светом. Впервые высказал предположение, что эти земли - новая часть света, которую лотарингский картограф М. Вальдземюллер назвал (1507) по имени Америго Веспуччи Америкой.ВЕСПУЧЧИ (Vespucci) Америго (9 марта 1454, Флоренция - 22 февраля 1512, Севилья), итальянский мореплаватель, один из первооткрывателей Южной Америки, дельты Амазонки, Венесуэльского залива, лагуны Маракайбо и Бразильского нагорья; главный пилот (штурман) Испании (1508). Первая половина жизненного пути Родившись в семье нотариуса, Веспуччи получил домашнее гуманитарное образование. Долгое время служил в банкирском доме Медичи. В 1490 переехал в Испанию, где работал агентом той же фирмы в Севилье, занимаясь в основном оснащением судов. Досконально изучил устройство кораблей, освоил навигацию и астрономию, составил различные карты. В 1492 перешел на испанскую морскую службу, принимал участие в экипировке второй и третьей экспедиций Христофора Колумба, с которым дружил. До 1499 Веспуччи никуда не плавал. Первое плавание В 1499-1500 был штурманом в экспедиции Алонсо Охеды (на трех судах), командуя двумя кораблями, снаряженными за свой счет. Летом 1499 флотилия подошла к северному побережью Южной Америки у 5° или 6° северной широты, где разделилась. Веспуччи двинулся на юго-восток, 2 июля открыл дельту Амазонки и ее устьевой рукав Пара, на лодках проник вверх на 100 км. Затем он продолжил плавание к юго-востоку до бухты Сан-Маркос (44° западной долготы), выявил около 1200 км северной приморской полосы Южной Америки, обнаружил Гвианское течение. Оттуда Веспуччи повернул вспять и в августе догнал Алонса Охеду близ 66° западной долготы. Следуя на запад вместе, они открыли более 1600 км южного берега материка с полуостровами Парагуана и Гуахира, заливами Тристе и Венесуэльским, лагуной Маракайбо и несколькими островами, включая Кюрасао. Осенью Веспуччи вновь отделился от Охеды, обследовал побережье Южной Америки на 300 км к юго-западу и вернулся в Испанию в июне 1500. Второе плавание В 1501-02 Веспуччи состоял на португальской службе как астроном, навигатор и историограф в 1-й португальской экспедиции Гонсалу Куэлью на 3-х судах. В середине августа 1501 они подошли к атлантическому побережью Южной Америки у 5° 30' южной широты и прошли до 16°, повторив открытия испанца Бортоломе Рольдана (1500). 1 января 1502 экспедиция обнаружила бухту Рио-де-Жанейро (Гуанабара), проследила берег на 2000 км к юго-западу (до 25° южной широты) и, убедившись, что земля по-прежнему тянется в том же направлении, повернула назад. Одна каравелла прибыла в Португалию в конце июня, другая с Куэлью и Веспуччи - в начале сентября (третью, пришедшую в негодность, пришлось сжечь). Третье плавание В 1503-04 Веспуччи командовал каравеллой во 2-й экспедиции Гонсалу Куэлью на шести судах. В начале августа 1503 у открытого ими острова Вознесения (8° южной широты) один корабль затонул, 3 пропали без вести. Каравеллы Веспуччи и Куэлью достигли бухты "Всех святых", обнаруженной еще в предыдущем плавании у 13°. Высадившийся по приказу Веспуччи отряд впервые поднялся на крутой уступ Бразильского нагорья и проник на 250 км в глубь страны. В гавани у 23° южной широты во время 5-месячной стоянки португальцы построили флот, где оставили 24 моряка, и с грузом сандалового дерева возвратились в Лиссабон в конце июня 1504. Происхождение названия "Америка" и последние годы жизниВ результате плаваний вдоль северных и восточных берегов новооткрытой земли у Веспуччи сложилось правильное представление о ней как о южном заатлантическом материке, и в 1503 в письме на родину он предложил именовать материк Новым Светом. В 1507 лотарингский картограф Мартин Вальдземюллер приписал открытие "четвертой части света", сделанное Колумбом, Веспуччи и "окрестил" этот континент Америкой в честь Америго Веспуччи. В 1538 это, уже признанное название, было распространено на карте Меркатора и на Северную Америку. В 1505, после вторичного переезда в Испанию, Веспуччи получил кастильское подданство. В 1508 назначен на новоучрежденную должность главного пилота Испании и занимал ее до своей смерти.Веспуччи как личность.По отзывам современников, он был исключительно честным, умным и наблюдательным человеком. Обладая недюжинным литературным талантом, частенько преувеличивая, Веспуччи описывал природу открытых стран, внешний вид и быт индейцев, звездное небо южного полушария, однако постоянно умалчивал о начальниках экспедиций и своей роли в них. Веспуччи никогда не притязал на лавры Колумба, сыновья которого также никаких претензий к нему не предъявляли. Сочинения:Письма Америго Веспуччи: Пер. с лат.и итал. // Бригантина-71. М., 1971.Литература: Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по истории географических открытий. М., 1983. Т. 2, гл. 5, 6 и 9.В. И. Магидович
ВЕССЕЛЬ Николай Христианович (1837-1906) , российский педагог и публицист. Редактор журналов "Учитель" (1861-64), "Педагогический сборник" (1864-1882), "Задушевное слово" (1885-1900). Труды по теории педагогики.
ВЕСТ (нем . West), то же, что запад.
ВЕСТА , в римской мифологии богиня домашнего очага, культ которой отправлялся жрицами-весталками. Соответствует греческой Гестии.
ВЕСТА , одна из крупнейших (диаметр 555 км) малых планет (№ 4), открыта В. Ольберсом (Германия, 1807). Расстояние Весты от Солнца изменяется от 2,2 до 2,6 а. е.
ВЕСТАЛКИ , в Др. Риме жрицы богини Весты, поддерживавшие в храме богини священный огонь. Избирались из девочек знатных семей, должны были служить богине 30 лет, соблюдая обет безбрачия. Весталок, нарушивших обет, живыми закапывали в землю.
ВЕСТВЕРК (нем . Westwerk), в каролингских и романских церквах (особенно в Германии) поперечная постройка в западной части здания (с 2-3 башнями, открытыми в неф галереями и капеллами на хорах).
ВЕСТГОТЫ (визиготы) , германское племя, западная ветвь готов. В нач. 5 в. вторглись в Италию; в 410 разграбили Рим. В 418 основали в Юж. Галлии раннефеодальное Тулузское королевство (из Галлии в нач. 6 в. вытеснены франками). В 5 в. захватили большую часть Пиренейского п-ова; их государство завоевано арабами в нач. 8	в.
"ВЕСТДОЙЧЕ ЛАНДЕСБАНК ГИРОЦЕНТРАЛЕ" (Westdeutsche Landesbank Girozentrale) , центральный банк федеральной земли Северный Рейн-Вестфалия, Германия. Основан в 1969 в результате слияния "Райнише гироцентрале унд вексельбанк" (Дюссельдорф) и "Ландесбанк фюр Вестфален гироцентрале" (Мюнстер). Правление в Дюссельдорфе. Осуществляет коммерческие операции, в т. ч. с ценными бумагами. 4 отделения в стране, 4 за рубежом. Дочерние учреждения, филиалы и представительства в 12 странах (в т. ч. в Москве). Сумма баланса 132,6 млрд. германских марок (41,7 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
ВЕСТЕРН (от англ . western - западный), жанр американского кино, получивший распространение также за пределами США. Сюжет вестерна черпается, как правило, из истории освоения дальнего Запада. Термин "вестерн" употребляется также применительно к американской литературе приключенческого жанра с аналогичными сюжетами.
ВЕСТЕРОЛЕН (Vesteraalen) , острова близ северо-западного побережья Скандинавского п-ова, в составе Норвегии. Площадь 3,6 тыс. км2. Основные острова: Хинне, Ланге, Анне, Хадселе. Высота до 1266 м. Фьорды, торфяники, луга. Порт Харстад. Рыболовство.
ВЕСТЕРОС , город и порт в Швеции, на оз. Меларен, административный центр лена Вестманланд. 121 тыс. жителей (1993). Электротехническая промышленность, цветная металлургия.
ВЕСТЕРПЛАТТЕ (Westerplatte) , полуостров в Гданьской бухте, у входа в порт. В нач. 2-й мировой войны польский гарнизон Вестерплатте (182 человека) 1-7.9.1939 геройски сражался с превосходящими силами немецко-фашистских войск и флота. В 1966 на Вестерплатте установлен памятник героям Вестерплатте.
ВЕСТИБУЛЯРНЫЕ РАССТРОЙСТВА , головокружение, нарушение равновесия, тошнота и др. при раздражении и заболеваниях вестибулярного аппарата.
ВЕСТИБУЛЯРНЫЙ АППАРАТ (от лат . vestibulum - преддверие), орган чувств у позвоночных животных и человека, воспринимающий изменения положения головы и тела в пространстве, а также направление движения. Расположен в полукружных каналах и мешочках внутреннего уха.
ВЕСТИНГАУЗ (Westinghouse) Джордж (1846-1914) , американский изобретатель и промышленник. В 1869 получил патент на пневматический железнодорожный тормоз.
"ВЕСТИНГАУЗ ЭЛЕКТРИК" (Westinghouse Electric) , электротехническая компания США. Основана в 1886. Выпускает электрооборудование, имеет радио- и телестанции. Объем продаж 12,5 млрд. дол., чистая прибыль 822 млн. дол., число занятых 120 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ВЕСТ-ИНДИЯ (англ . West Indies, букв. - Зап. Индия), общее название островов Атлантического ок. между материками Сев. и Юж. Америка. Включает острова: Багамские, Б. Антильские, М. Антильские и др. Большая часть островов открыта во время плаваний Х. Колумба (1492-1502), ошибочно принявшего их за часть Индии. В отличие от Индии (Ост-Индия) эти острова позже стали называть Вест-Индией. Общая площадь островов ок. 240 тыс. км2. Население 35 млн. человек (1993). На островах расположены государства: Антигуа и Барбуда, Багамские Острова, Барбадос, Гаити, Гренада, Доминика, Доминиканская Республика, Куба, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Тринидад и Тобаго, Ямайка, владения Великобритании, Нидерландов, Франции и США.
ВЕСТ-ИНДСКАЯ КОМПАНИЯ Нидерландская , торговая компания в 1621-1791. Получила от нидерландских Генеральных штатов монопольное право торговли и колонизации в Америке и Зап. Африке. Захватила часть территории Бразилии, ряд островов Вест-Индии, часть восточного побережья Сев. Америки (основан г. Нов. Амстердам). Большую часть владений утратила уже во 2-й пол. 17 в.
ВЕСТ-ИНДСКАЯ КОМПАНИЯ Французская , торговая компания в 1664-74, создана по инициативе Ж. Б. Кольбера с целью поощрения французской торговли и колонизации Сев. Америки и Зап. Африки. Сыграла значительную роль в колонизации Канады.
ВЕСТ-ИНДСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ , существовала в 1958-62; была создана Великобританией в составе ее островных владений в Карибском м. (Ямайка, Тринидад и Тобаго, Барбадос, Антигуа, Монтсеррат, Сент-Китс - Невис - Ангилья, Доминика, Гренада, Сент-Люсия, Сент-Винсент).
ВЕСТ-ИНДСКОЕ МОРЕ (Американское Средиземное море) , общее название Карибского м. и Мексиканского зал.
ВЕСТМИНСТЕР (Westminster) , административный округ и один из исторических районов Б. Лондона (Великобритания). 176 тыс. жителей (1986). Местонахождение королевской резиденции, парламента и др. правительственных учреждений. Бекингемский дворец (19-20 вв.) - резиденция английских королей. Вестминстерское аббатство (13-19 вв.) - усыпальница английских королей, государственных деятелей, знаменитых людей (И. Ньютона, Ч. Дарвина, Ч. Диккенса и др.).
ВЕСТМИНСТЕРСКИЙ СТАТУТ 1931 , принят английским парламентом. Официально закрепил решение Имперской конференции 1926 о самостоятельности доминионов во внутренних и внешних делах, их равенстве с метрополией. На деле Великобритания сохраняла контроль над внешней политикой доминионов, уменьшавшийся по мере их развития и укрепления их независимости.
"ВЕСТНИК ЕВРОПЫ" , 1) журнал, 1802-30, Москва, 2 раза в месяц. Основан Н. М. Карамзиным. Освещал вопросы литературы, внешней и внутренней политики, общественную жизнь зарубежных стран.  2) Ежемесячный литературно-политический журнал либерального направления, 1866-1918, Санкт-Петербург (в 1866-67 по 4 тома в год). Редактор-издатель - М. М. Стасюлевич (по 1908).
"ВЕСТНИК НАРОДНОЙ ВОЛИ" , журнал народовольцев, 1883-86, Женева, 5 номеров. Редакторы - Л. А. Тихомиров, М. Н. Ошанина, П. Л. Лавров.
"ВЕСТНИК ПАРТИИ НАРОДНОЙ СВОБОДЫ" , еженедельный журнал партии кадетов, 1906-18 (с перерывами), Санкт-Петербург. Закрыт по решению советского руководства.
"ВЕСТНИК РУССКОГО ХРИСТИАНСКОГО ДВИЖЕНИЯ" , религиозно-философский журнал, орган студенческого христианского движения, с 1949 (по 1974 под названием "Вестник русского студенческого христианского движения"), Париж - Нью-Йорк - Москва. Ответстветственный редактор - Н. А. Струве (с 1970).
"ВЕСТНИК РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ" , нелегальный журнал, орган партии эсеров, 1901-05, Париж - Женева, 4 номера.
ВЕСТОВОЙ , в русской армии (на флоте) солдат (матрос), назначавшийся для выполнения служебных поручений офицера, ухода за его лошадью и др.
ВЕСТРИС (Vestris) Гаэтано Аполлино Бальтазаре (1729-1808) , итальянский артист балета, балетмейстер. Работал в "Парижской опере". Успешно сочетал высокое танцевальное мастерство с пантомимой.
ВЕСТФАЛИЯ (Westfalen) , историческая область между реками Рейн и Везер в Германии (в раннее средневековье - территория расселения вестфалов, западной ветви саксов). В 1815-1945 прусская провинция (центр - Мюнстер), с 1946 часть земли Сев. Рейн-Вестфалия.
ВЕСТФАЛЬСКИЙ МИР 1648 , два мирных договора, подготовленные в Мюнстере и Оснабрюке (Вестфалия). Завершил Тридцатилетнюю войну 1618-48. Швеция получила устья почти всех судоходных рек Сев. Германии, Франция - часть Эльзаса, за германскими князьями были фактически признаны права суверенных государей. Закрепил и усилил политическую раздробленность Германии.
ВЕСТ-ФЬОРД (Vest Fjord) , пролив между берегом Скандинавского п-ова и Лофотенскими о-вами. Длина 203 км, ширина от 11 км на севере до 74 км на юге. Лов трески и сельди.
"ВЕСЫ" , литературный и критический ежемесячный журнал, 1904-09, Москва, издательство "Скорпион". Орган символизма. В нем сотрудничали А. Белый, В. Я. Брюсов, А. А. Блок, М. А. Волошин, Вяч. И. Иванов, В. В. Розанов и др.
ВЕСЫ (лат . Libra), зодиакальное созвездие.
ВЕСЫ , прибор для определения массы тел по действующей на них силе тяжести. Различают весы: образцовые (для поверки гирь), лабораторные (аналитические, микроаналитические, пробирные и др.) и общего назначения; по принципу действия - рычажные, пружинные, электротензометрические (см. Тензометр), гидравлические и гидростатические.
ВЕСЬ , 1) прибалтийско-финское племя в Приладожье и Белозерье. Сельское хозяйство, промыслы. С 9 в. в составе Киевской Руси. Потомки весей - вепсы.  2) Название небольшого сельского поселения у славян.
ВЕСЬЕГОНСК , город (с 1776) в Российской Федерации, Тверская обл., пристань на Рыбинском вдхр. Железнодорожная станция. 9,7 тыс. жителей (1993). Деревообрабатывающий комбинат, льнопрядильная фабрика и др.
ВЕТАЛЫ , в индуистской мифологии духи, живущие на кладбищах. Сопровождают Шиву.
ВЕТЕМАА (Vetemaa) Энн (р . 1936), эстонский писатель. Цикл "маленьких романов", в т. ч. "Монумент" (1965), "Яйца по-китайски" (1972); стилизованное переложение эстонского эпоса - роман "Воспоминания Калевипоэга" (1971), романы "Серебристая лента" (1977), "Лист Мебиуса" (1985) и др., пьесы ставят современные социально-этические и философские проблемы.
ВЕТЕР , движение воздуха относительно земной поверхности, вызванное неравномерным распределением атмосферного давления и направленное от высокого давления к низкому. Ветер характеризуется скоростью и направлением. Скорость выражается в м/с, км/ч, в узлах или приближенно в баллах по Бофорта шкале.
ВЕТЕРАН (лат . veteranus, от vetus - старый), 1) в Др. Риме солдат, отслуживший срок в армии. Ветераны наделялись землей (в Италии и провинциях) или получали денежное вознаграждение, а также права римского гражданства, освобождались от повинностей.  2) Старый воин; участник войны в прошлом.  3) Человек, долго проработавший на каком-либо поприще.
ВЕТЕРИНАРИЯ (от лат . veterinarius - ухаживающий за скотом, лечащий скот), область науки и практическая деятельность, направленные на предупреждение и лечение болезней животных, защиту людей от зооантропонозов, выпуск доброкачественных в ветеринарно-санитарном отношении продуктов животноводства и ветеринарно-санитарную защиту окружающей среды. Древнейшие сведения о лечении животных относят к 4-му тыс. до н. э.; возникновение профессиональной ветеринарии на Руси - к 10-13 вв. Становление ветеринарии связано с развитием медицины, биологии, химии, физики и др. наук. Большую роль в развитии ветеринарии сыграли ученые К. Буржела, Э. Дженнер, В. И. Всеволодов, К. И. Скрябин, С. Н. Вышелесский и др. Ветеринария объединяет эпизоотологию, паразитологию, ветеринарную санитарию, ветеринарно-санитарную экспертизу, клиническую диагностику, терапию, хирургию, фармакологию, зоогигиену, а также ветеринарную микробиологию и вирусологию, нормальную и патологическую анатомию и физиологию животных; тесно связана с зоотехнией. Основные проблемы современной ветеринарии - разработка новейших методов защиты животных от возбудителей болезней, в первую очередь от вирусных и гельминтозов, людей - от антропозоонозов; изучение ветеринарной географии, вопросов эпизоотологического прогнозирования, ветеринарного обслуживания животных в животноводческих комплексах и др.
ВЕТЕРИНАРНАЯ ГЕОГРАФИЯ , изучает влияние природно-географических и социально-экономических факторов конкретных территорий на закономерности возникновения и распространения болезней животных.
ВЕТЕРИНАРНАЯ САНИТАРИЯ , изучает и разрабатывает меры по предупреждению и ликвидации болезней животных и охране людей от возбудителей инфекций и инвазий, общих для человека и животных.
ВЕТЕРИНАРНАЯ СТАНЦИЯ , осуществляет лечение животных и ветеринарно-профилактические мероприятия.
ВЕТЕРИНАРНОЙ САНИТАРИИ ИНСТИТУТ научно-исследовательский (НИИВС) , создан в 1955 в Москве. Исследования и разработки по дезинфекции и дезинсекции животноводческих, складских и др. помещений.
ВЕТЕРИНАРНО-САНИТАРНАЯ ЭКСПЕРТИЗА , определение пищевой пригодности продуктов животноводства. Проводят на предприятиях мясо-молочной промышленности, рынках, убойных пунктах.
ВЕТЕРИНАРНО-САНИТАРНЫЙ ЗАВОД (утилизационный завод) , предприятие, обезвреживающее трупы животных, производственные отходы мясокомбинатов и кожевенно-сырьевых предприятий и перерабатывающее их на мясо-костную муку в корм животным.
ВЕТЕРИНАРНО-САНИТАРНЫЙ НАДЗОР , система мероприятий по контролю за ветеринарно-санитарным состоянием животноводства и качеством получаемых, а также импортируемых и экспортируемых животноводческих продуктов и сырья. Осуществляется специалистами ветеринарных учреждений.ВЕТЕРИНАРНЫЙ ПУНКТ, ветеринарное учреждение в населенном пункте, оказывает лечебную и профилактическую помощь животным, проводит ветеринарно-санитарные мероприятия на обслуживаемой территории.
ВЕТКА , город (с 1925) в Белоруссии, Гомельская обл., пристань на р. Сож. 9,6 тыс. жителей (1991). Легкая, пищевая промышленность. Основан в 17 в.
ВЕТКОВСКОЕ СОГЛАСИЕ (ветковцы) , группа старообрядцев беглопоповского толка, переселившаяся в кон. 17 в. из Русского государства на о. Ветка на р. Сож (тогда территория Речи Посполитой, ныне Гомельская обл. Белоруссии). Утратила значение в кон. 18 в.
ВЕТЛА (белотал) , дерево рода ива.
ВЕТЛУГА , город (с 1778) в Российской Федерации, Нижегородская обл., пристань на р. Ветлуга. 10,2 тыс. жителей (1992). Лесная, пищевая промышленность. Краеведческий музей. Родина В. В. Розанова.
ВЕТЛУГА , река в центре Европейской части Российской Федерации, левый приток Волги. 889 км, площадь бассейна 39,4 тыс. км2. Средний расход воды в низовье 255 м3/с. Сплавная. Судоходна на 700 км от устья.
ВЕТО (от лат . veto - запрещаю), 1) в государственном праве запрет, налагаемый одним органом государственной власти (главой государства) на решения другого государственного органа. Институт вето возник в Др. Риме. Позднее наиболее известно т. н. свободное (либерум) вето: в Польше 17-18 вв. решение сейма считалось принятым, если за него голосовали все депутаты. В некоторых современных государствах право вето обычно предоставляется главе государства в отношении законов, принятых парламентом.  2) Правом вето называют также предусмотренный Уставом ООН принцип единогласия постоянных членов Совета Безопасности ООН при принятии решений по непроцедурным вопросам.
ВЕТОШЬ , разреженная суровая хлопчатобумажная ткань полотняного переплетения (типа марли). Применяют для покрытия слоя ваты или ватина при пошиве зимней верхней одежды. Ветошью также называют отходы текстильного производства, старые вещи.
ВЕТРЕНИЦА (анемона) , род корневищных трав (изредка полукустарников) семейства лютиковых. Ок. 150 видов, по всему земному шару. Многие из них - ранневесенние растения, некоторые декоративны. 2 вида охраняются.
ВЕТРЕНЫЙ ПОЯС , кряж на севере Вост.-Европейской равнины, к югу от Онежской губы. Высота до 336 м.
ВЕТРОАГРЕГАТ , система из ветродвигателя и приводимых им в движение машин (насосов, электрических генераторов и т. п.).
ВЕТРОВА Мария Федосеевна (1870-97) , революционная народница, член "Группы народовольцев". В 1896 заключена в Петропавловскую крепость. В знак протеста против тюремного режима сожгла себя.
ВЕТРОВАЛ , отдельные деревья и древостои, поваленные ветром.
ВЕТРОВСКАЯ ДЕМОНСТРАЦИЯ , на площади Казанского собора в Санкт-Петербурге (4.3.1897) в форме панихиды по М. Ф. Ветровой. Разогнана полицией.
ВЕТРОГОННЫЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, уменьшающие образование газов в желудочно-кишечном тракте и способствующие их отхождению при метеоризме (напр. укропная вода).
ВЕТРОДВИГАТЕЛЬ , использует энергию ветра для выработки механической энергии. Распространены преимущественно крыльчатые ветродвигатели, у которых ось вращения ветроколеса совпадает с направлением воздушного потока.
ВЕТРОЭНЕРГЕТИКА , отрасль энергетики, связанная с разработкой методов и средств для преобразования энергии ветра в механическую, тепловую или электрическую энергию. Ветер - возобновляемый источник энергии. Ветровая энергия может быть использована практически повсеместно; наиболее перспективно применение ветроэнергетических установок в сельском хозяйстве.
ВЕТРЫ МЕСТНЫЕ , с ограниченным пространственным распространением. Выделяются скоростью, повторяемостью, направлением или др. особенностями (напр., бризы, фен, бора, суховей, сирокко, хамсин, горно-долинные, ледниковые и др. ветры).
ВЕТРЯНАЯ ОСПА , острое вирусное заболевание преимущественно детей с лихорадкой и сыпью в виде пузырьков, подсыхающих в корочки. Заражение от больного через воздух.
ВЕТТЕРН , озеро на юге Швеции. Площадь св. 1,9 тыс. км2, длина 129 км, глубина до 119 м. Расположено в котловине ледниково-тектонического происхождения. Судоходство (входит в систему Гета-канала). К Веттерну примыкает национальный парк Тиведен. Основной порт - Йенчепинг.
ВЕТТШТЕЙН (Wettstein) Рихард фон (1863-1931) , австрийский ботаник, иностранный член-корреспондент РАН (1924) и иностранный почетный член АН СССР (1927). Автор концепции происхождения цветка покрытосеменных растений из стробила голосеменных. Открыл сезонный диморфизм у цветковых растений.
ВЕТХИЙ ЗАВЕТ , см. в ст. Библия.
ВЕТЧИНА , копченый, запеченный или вареный мясной продукт, приготовленный из соленого свиного окорока.
ВЕТЧИНКИН Владимир Петрович (1888-1950) , российский ученый, заслуженный деятель науки и техники России (1946). Один из организаторов ЦАГИ. Труды по гребным винтам, динамике полета самолета и ракеты, ветроэнергетике и др. Государственная премия СССР (1943).
ВЕХ (цикута) , род многолетних водных и болотных трав семейства зонтичных. Ок. 10 видов, главным образом в Сев. Америке. В Евразии распространен вех ядовитый, все части которого содержат токсин, вызывающий отравления (часто смертельные) у человека и домашних животных.
ВЕХА плавучая , навигационный знак в виде укрепленного на заякоренном поплавке шеста с какой-либо фигурой (конус, шар и др.), окрашенной в определенный цвет, или флажком. Вехи служат для ограждения навигационных опасностей, районов стоянки судов, производства работ и др.
"ВЕХИ" , "Сборник статей о русской интеллигенции" (Москва, 1909), выпущен группой российских религиозных философов и публицистов (Н. А. Бердяев, С. Н. Булгаков, П. Б. Струве, С. Л. Франк, М. О. Гершензон, А. С. Изгоев, Б. А. Кистяковский), выступивших с критикой идеологии и практических установок революционной, социалистически настроенной интеллигенции - атеистического материализма, политического радикализма, идеализации народа (в марксизме - пролетариата) и т. п. "Вехи" провозглашали примат духовной жизни над общественной: "внутренняя жизнь личности есть единственная творческая сила человеческого бытия".
ВЕЧЕ , народное собрание в древней и средневековой Руси в 10-14 вв. Наибольшее развитие - в русских городах 2-й пол. 11-12 вв. Решало вопросы войны и мира, призывало и изгоняло князей, принимало законы, заключало договоры с другими землями и т. д. В Новгороде, Пскове и Вятской земле сохранялось до кон. 15 - нач. 16 вв.
ВЕЧЕРНЕЕ ОБУЧЕНИЕ , форма организации учебного процесса для лиц, сочетающих учебу с профессиональной трудовой деятельностью. Предусматривает проведение преподавателем регулярных занятий с учебными группами постоянного состава в удобное для учащихся нерабочее время, часто в вечерние часы (отсюда термин).
ВЕЧЕРНИЦЫ , род млекопитающих подотряда летучих мышей. Длина тела 1-5 см. 7 видов, в лиственных и смешанных лесах Европы, Передней, Вост. и Юго-Вост. Азии. В лиственных лесах и парках Кавказа обычная рыжая вечерница. В Европейской части и на Кавказе обитают малая и гигантская вечерница; последняя - охраняется.
ВЕЧЕРНЯ , церковная служба, совершаемая в вечерние часы; в праздничные дни соединяется вместе с утренней в составе всенощного бдения (всенощной).
ВЕЧИНЫ (от лат . vicinus - сосед), зависимые крестьяне в Молдавии (с нач. 16 в.), несшие повинности в пользу землевладельцев и государства.
ВЕЧНАЯ МЕРЗЛОТА (многолетняя мерзлота) , многозначный термин, соответствующий понятиям: многолетнемерзлые горные породы, многолетняя криолитозона.
ВЕЧНЫЕ ОБРАЗЫ , литературные персонажи, которым предельная художественная обобщенность и духовная глубина сообщают всечеловеческое, всевременное значение (Прометей, Дон Кихот, Дон Жуан, Гамлет, Фауст, Меджнун).
ВЕЧНЫЕ СНЕГА , многолетние скопления снега и льда в полярных странах и в горах выше снеговой границы.
ВЕЧНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ (лат . perpetuum mobile - перпетуум мобиле),1) вечный двигатель 1-го рода - воображаемая, непрерывно действующая машина, которая, будучи раз запущенной, совершала бы работу без получения энергии извне. Вечный двигатель 1-го рода противоречит закону сохранения и превращения энергии и поэтому неосуществим.  2) Вечный двигатель 2-го рода - воображаемая тепловая машина, которая в результате совершения кругового процесса (цикла) полностью преобразует теплоту, получаемую от какого-либо одного "неисчерпаемого" источника (океана, атмосферы и т. п.), в работу. Действие вечного двигателя 2-го рода не противоречит закону сохранения и превращения энергии, но нарушает второе начало термодинамики, и поэтому такой двигатель неосуществим.
ВЕЧНЫЙ ЖИД (Агасфер) (лат . Ahasverus), герой средневековых сказаний, еврей-скиталец, осужденный Богом на вечную жизнь и скитания за то, что не дал Христу отдохнуть (по многим версиям, ударил его) по пути на Голгофу. К легенде об Агасфере обращались И. В. Гете, немецкие поэты-романтики (К. Ф. Шубарт, Н. Ленау), Э. Сю и др.
"ВЕЧНЫЙ МИР" между Россией и Речью Посполитой (Москва , 6.5.1686). Подтвердил условия Андрусовского перемирия 1667. Закрепил за Россией Левобережную Украину и Киев, обусловил участие России в антитурецкой коалиции.
ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ , постоянно поддерживаемое в специальных горелках пламя у монументов, на мемориальных комплексах, кладбищах, могилах; символ памяти о павших героях, их подвигах, жертвах фашизма и др. Впервые Вечный огонь зажжен в 1920 на могиле Неизвестного солдата в Париже, в СССР - в 1957 в Ленинграде на Марсовом поле у памятника "Борцам революции". Вечный огонь зажжен на могиле Неизвестного солдата у Кремлевской стены в Москве (1967), в других населенных пунктах, а также в местах памятных событий.
ВЕЧОРКА , в восточнославянской мифологии богиня вечерней зари.
ВЕШИН Ярослав (1860-1915) , болгарский живописец. Реалистические полотна на темы Балканских войн 1912-13, бытовые сцены.
ВЕШШЕЛЕНЬИ Миклош (1796-1850) , барон, один из руководителей дворянской оппозиции в Венгерском государственном собрании в 1830-1840-х гг. Выступал за независимость страны от Габсбургов, проведение ограниченных буржуазных реформ.
ВЕЩЕСТВЕННОЕ ЧИСЛО , то же, что действительное число.
ВЕЩЕСТВО , вид материи, который обладает массой покоя (элементарные частицы, атомы, молекулы и др.). В химии вещества принято подразделять на простые, образованные атомами одного химического элемента, и сложные (химические соединения).
ВЕЩНОЕ ПРАВО , разновидность имущественных прав, относящихся к числу абсолютных прав. Объектом вещного права является конкретная вещь. Виды вещного права: право собственности, сервитуты, право залога и др.
ВЕЩЬ , в гражданском праве - объект права собственности и иных вещных прав. Собственник вправе владеть, пользоваться и распоряжаться вещью в пределах, установленных законом.
ВЕЩЬ , в философии - предмет материальной действительности, обладающий относительной независимостью и устойчивостью существования.
"ВЕЩЬ В СЕБЕ" (нем . Ding an sich), философское понятие, означающее вещи, как они существуют сами по себе ("в себе"), в отличие от того, как они являются "для нас" в познании; одно из центральных понятий "Критики чистого разума" И. Канта.
ВЕЯЛКА , машина для выделения зерна из вороха, полученного после обмолота сельскохозяйственных культур. Заменена более совершенными зерноочистительными машинами.
ВЗАИМНО ОДНОЗНАЧНОЕ СООТВЕТСТВИЕ , такое соответствие между элементами двух множеств, при котором каждому элементу первого множества соответствует один определенный элемент второго множества, а каждому элементу второго множества - один определенный элемент первого множества.
ВЗАИМНО ПРОСТЫЕ ЧИСЛА , натуральные числа, не имеющие общих делителей, отличных от 1; напр., 15 и 16.
ВЗАИМНОЕ ОБУЧЕНИЕ (Белл-Ланкастерская система) , система обучения в начальной школе, при которой старшие и более знающие ученики под руководством учителя вели занятия с другими учащимися. Разработана английскими педагогами А. Беллом (1753-1832) и Дж. Ланкастером (1778-1838). В России использовалась с 1818; некоторые школы действовали до 1860-х гг.
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ , философская категория, отражающая процессы воздействия объектов друг на друга, их взаимную обусловленность и порождение одним объектом другого. Взаимодействие - универсальная форма движения, развития, определяет существование и структурную организацию любой материальной системы.
ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ в физике , известны 4 типа: сильное, электромагнитное, слабое и гравитационное. Для протонов при энергии ~1 ГэВ интенсивности обусловленных этими взаимодействиями процессов относятся соответственно как 1:10-2:10-10:10-38. Разработана объединенная теория электромагнитного и слабого взаимодействий (электрослабое взаимодействие). Существуют модели, включающие также и сильное взаимодействие (великое объединение). Делаются попытки описать все 4 взаимодействия на единой основе.
ВЗАИМОЗАМЕНЯЕМОСТЬ , в технике - свойство одинаковых деталей, узлов или агрегатов машин, механизмов, аппаратов и других конструкций, позволяющее производить сборку или заменять их без предварительной подгонки.
ВЗАИМОЗАМЕНЯЕМОСТЬ РЕСУРСОВ , возможность использования разных видов ресурсов для достижения народно-хозяйственного оптимума. Различают взаимозаменяемость ресурсов техническую и экономическую. Разработаны экономико-математические модели расчетов эффективности взаимной замены ресурсов.
ВЗАИМОЗАМЕСТИМОСТИ ЗАКОН , то же, что Бунзена - Роско закон.
ВЗАИМОСВЯЗЬ , в философии - взаимная обусловленность объектов друг другом; см. Связь.
ВЗБРОС , в геологии - крутопадающий разлом, по которому породы висячего крыла смещены вверх относительно пород лежачего крыла.
ВЗВЕСИ , суспензии, в которых частицы оседают или всплывают очень медленно из-за малой разницы в плотностях дисперсной фазы и дисперсионной среды.
ВЗВЕШИВАНИЕ , определение массы тел при помощи весов. При взвешивании на рычажных весах, не требующем высокой точности, масса тела принимается равной алгебраической сумме масс гирь, уравновешивающих тело, и показаний отсчетного устройства весов.
ВЗВОД , воинское подразделение, состоящее из нескольких (2-4) отделений, расчетов или экипажей. Входит в состав роты (батареи) или непосредственно в соединение, часть и др.
ВЗДОРНОВ Герольд Иванович (р . 1936), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по истории древнерусского искусства и культуры. Государственная премия СССР (1982).
ВЗМОРЬЕ , 1) часть поверхности моря, прилегающая к берегу.  2) Приморская полоса суши (напр., Рижское взморье).  3)	Взморье приустьевое - авандельта реки и соответствующая часть поверхности моря.
ВЗРЫВ , освобождение большого количества энергии в ограниченном объеме за короткий промежуток времени. Взрыв приводит к образованию сильно нагретого газа с очень высоким давлением, который при расширении оказывает механическое воздействие (давление, разрушение) на окружающие тела. В твердой среде сопровождается ее разрушением и дроблением. Взрывы происходят за счет освобождения химической энергии (главным образом взрывчатых веществ), внутриядерной энергии (ядерный взрыв), электромагнитной энергии (искровый разряд, лазерная искра и др.), механической энергии (при падении метеоритов на поверхность Земли, извержении вулканов и др.). Проектируемые взрывы осуществляются в основном промышленными взрывчатыми веществами и лежат в основе многих технологических процессов. См. также Направленный взрыв.
ВЗРЫВАТЕЛИ , устройства, сообщающие взрывной импульс разрывному заряду артиллерийского снаряда, мины, ракеты, бомбы, торпеды и др. Взрыватели могут срабатывать при встрече с целью, через определенный отрезок времени, на заданной глубине под водой и др.
ВЗРЫВНАЯ ВОЛНА , ударная волна, возникающая при взрыве. Фронт взрывной волны движется от центра взрыва со скоростью, превышающей скорость звука, при этом поверхность фронта взрывной волны монотонно увеличивается, а скорость ее движения и интенсивность убывают.
ВЗРЫВНАЯ МАШИНКА (подрывная машинка) , переносной источник электрического тока для взрывания электродетонаторов. Применяются для промышленных взрывных работ и в военном деле.
ВЗРЫВНАЯ ОБРАБОТКА , способ механической обработки металлов (сварки, штамповки, упрочнения), основан на использовании энергии взрыва. При сварке взрывом происходит соударение деталей и образуется кумулятивная струя металла, сваривающая детали. Штамповка заключается в мгновенном (мс, мкс) приложении к листовой заготовке механических напряжений, значительно превышающих предел упругости материала.
ВЗРЫВНАЯ ТЕХНОЛОГИЯ , контролируемое разрушение, перемещение, изменение структуры и формы естественных (горные породы, лед, древесина) или искусственных материалов (металлы, пластмассы, бетон и т. п.), которое осуществляется за счет энергии, выделяемой при взрыве промышленных взрывчатых веществ. Применяется в горном деле, строительстве, металлообработке и др.
ВЗРЫВЧАТЫЕ ВЕЩЕСТВА (ВВ) , индивидуальные химические соединения или смеси, способные под воздействием внешнего импульса (удара, тепла, и т. д.) к самораспространяющейся с большой скоростью (км/с) химической реакции с образованием газообразных продуктов и выделением тепла.
ВЗЫСКАНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОЕ , мера наказания за административный проступок (правонарушение). Виды взысканий административных: предупреждение, штраф, административный арест, возмездное изъятие или конфискация предмета, явившегося орудием совершения или объектом правонарушения, исправительные работы, лишение специальных прав.
ВЗЫСКАНИЯ БЕССПОРНЫЕ , взыскание задолженности по распоряжениям управомоченных органов и исполнительным надписям нотариусов без разбирательства дела в суде, арбитражном суде и других органах.
ВЗЯТОК , то же, что медосбор.
ВЗЯТОЧНИЧЕСТВО , получение должностным лицом любым путем и в любой форме материальных ценностей или предоставление ему материальных благ за совершение (или несовершение) в интересах взяткодателя действий, входящих в компетенцию данного должностного лица.
ВИАДУК (от лат . via - дорога, путь и duco - веду), сооружение мостового типа, возводимое на пересечении дороги с глубоким оврагом, лощиной, горным ущельем и т. п. Виадук обычно строят при экономической или технической нецелесообразности возведения высоких земляных насыпей. Каменные виадуки известны со времен Др. Рима.
ВИАМ , см. Авиационных материалов институт.
ВИАН (Vian) Борис (1920-59) , французский писатель, драматург. Построенное на смешении патетики и пародии творчество Виана явилось одним из ранних проявлений нонконформистского "молодежного бунта" в западной культуре 50-70-х гг. 20 в.: "Пена дней" (1947), "Осень в Пекине" (1947), "Красная трава" (1950), "Сердцедер" (1953). Пьесы "Всеобщая живодерня" (1950), "Завтрак генералов" (опубликована в 1962), "Строители империи" (1959). Поэтические сборники ("Тексты и песни", изданы в 1966).
ВИАРДО-ГАРСИЯ Полина (1821-1910) , французская певица (меццо-сопрано), композитор. Дочь испанского певца М. Гарсии. Партии Фидес ("Пророк" Мейербера), Орфея ("Орфей и Эвридика" Глюка), Розины ("Севильский цирюльник" Россини). Автор романсов, комических опер на либретто И. С. Тургенева, ее близкого друга.
ВИАРЕДЖО (Viareggio) , климатический курорт в Италии, на берегу Лигурийского м., к северо-западу от Пизы.
ВИБРАТО (итал . vibrato, от лат. vibro - колеблю), периодические изменения высоты звука (частотное вибрато) или громкости (амплитудное вибрато). Применяется в пении, игре на струнных смычковых и духовых инструментах, в электроорганах. Звук с вибрато становится теплым, эмоционально насыщенным.
ВИБРАТОР (от лат . vibro - колеблю(сь)), система, в которой могут возбуждаться колебания (механические, электромагнитные и др.). Напр., вибратор в радиофизике и радиотехнике - отрезок прямолинейного проводника, по которому течет переменный ток, излучающий электромагнитные волны; в электроизмерительной технике - подвижная часть измерительных приборов вибрационного типа (напр., частотомеров). Вибратор - рабочий орган всех вибрационных машин.
ВИБРАФОН , ударный музыкальный инструмент с определенной высотой звучания, тип ксилофона.
ВИБРАЦИОННАЯ БОЛЕЗНЬ , профессиональное заболевание, обусловленное длительным воздействием вибрации. Характеризуется изменениями сосудов конечностей, нервно-мышечного и костно-суставного аппарата и др.
ВИБРАЦИОННАЯ МАШИНА , машина, рабочему органу которой сообщается колебательное движение для осуществления или интенсификация выполняемого процесса. Различают вибрационные машины с моно-, би- и полигармоническими колебаниями; безударные и ударно-вибрационные. Применяются в строительстве для уплотнения дорожных покрытий, формования железобетонных изделий, погружения в грунт свай и труб и т. п. (напр., виброкатки, вибромолоты); при изготовлении литейных форм, выбивке опок (вибрационные решетки); для бурения горных пород, погрузки и транспортировки горной массы (виброконвейеры); грохочения (виброгрохоты); в машинах пищевой промышленности, сельского хозяйства и т. д.
ВИБРАЦИОННАЯ ОБРАБОТКА , метод механической обработки деталей и заготовок в абразивной среде (иногда с добавкой химических веществ) при воздействии на среду или изделие механических колебаний. Применяется для очистки литья, удаления окалины и продуктов коррозии с поверхности детали, снятия заусенцев и облоя, уменьшения шероховатости поверхности и т. п.
ВИБРАЦИОННЫЙ РЕГУЛЯТОР , автоматический регулятор, исполнительный элемент которого находится в режиме непрерывных колебаний (вибраций). Наиболее распространен вибрационный регулятор электрического напряжения, исполнительный элемент которого - электромагнитное реле - замыкает (при снижении напряжения) и размыкает (при его увеличении) цепь возбуждения электрогенератора.
ВИБРАЦИОННЫЙ ТРАНСПОРТ , устройства для направленного перемещения сыпучих и кусковых материалов, паст, жидкостей, осуществляемого вибрацией рабочих (грузонесущих) органов вибрационных машин (конвейеров, насосов, питателей, дозаторов, бункеров).
ВИБРАЦИЯ (от лат . vibratio - колебание), механические колебания в технике (машинах, механизмах, конструкциях и пр.). Полезная вибрация возбуждается преднамеренно вибраторами (рабочими органами вибрационных машин) и используется в строительстве, машиностроении, медицине и т. п. Вредная вибрация возникает, напр., при движении транспортных средств, работе двигателей, турбин и т. д. и может привести к нарушению режимов работы и к разрушению. Для защиты от вибраций применяют виброизоляцию. Действие вибраций на организм может быть как благотворным, так и вредным (вибрационная болезнь) в зависимости от частоты вибраций.
ВИБРИОЗ , то же, что кампилобактериоз.
ВИБРИОНЫ (франц . vibrion, от лат. vibro - колеблюсь, извиваюсь), род бактерий. Грамотрицательные, изогнутые в виде запятой палочки. Способны к быстрым колебательным движениям (отсюда название). Обитают в водоемах, почве, содержимом кишечника. Патогенные виды вибрионов вызывают вибриоз у животных и холеру у человека.
ВИБРИССЫ (лат . vibrissae), длинные жесткие чувствительные (осязательные) волосы у млекопитающих. Обычно расположены пучками около глаз, на верхних и нижних челюстях (напр., усы у кошачьих), иногда на других частях тела (на лапах у многих сумчатых).
ВИБРО ... [ от лат. vibro - колеблю(сь)], часть сложных слов, означающая: относящийся к колебательным движениям, вибрации.
ВИБРОИЗОЛЯЦИЯ , защита сооружений, машин, приборов и людей от вредного воздействия вибрации путем введения демпферов между источниками вибрации и защищаемыми объектами.
ВИБРОТЕРАПИЯ , метод лечения заболеваний периферической нервной системы, асептических воспалительных и других процессов с помощью создаваемой специальными аппаратами вибрации (главным образом в форме вибрационного массажа). Улучшает кровообращение, обмен веществ, стимулирует нейротрофические функции.
ВИБРОТРАВМА , патологические изменения в тканях и органах, возникающие под влиянием кратковременной интенсивной вибрации.
ВИВАЛЬДИ (Vivaldi) Антонио (1678-1741) , итальянский композитор, скрипач-виртуоз. Создатель жанра сольного инструментального концерта и наряду с А. Корелли - кончерто гроссо. Его цикл "Времена года" (1725) - один из ранних образцов программности в музыке. Св. 40 опер, оратории, кантаты; инструментальные концерты различных составов (465) и др.
ВИВАРИЙ (лат . vivarium, от vivus - живой), помещение для содержания (иногда и разведения) преимущественно лабораторных животных.
ВИВАСВАТ (санскр . сияющий), ведийский бог света и солнца, прародитель людей. Сын Адити.
ВИВАТНЫЙ КАНТ (виват) (лат . vivat - да здравствует), вид панегирического канта, сложившийся в русской музыке Петровской эпохи. Мелодия имела фанфарно-руладный характер. Исполнялись хором или группой певцов главным образом во время придворных приемов и празднеств. Существовали до кон. 18 в.
ВИВАЧЕ (виво) (итал . vivace, vivo, букв. - живой), в музыке - быстрый темп, средний между аллегро и престо; живой, воодушевленный характер исполнения.
ВИВЕКАНАНДА Свами (1863-1902) , индийский мыслитель-гуманист, религиозный реформатор и общественный деятель. Учение Вивекананда способствовало освободительному движению в Индии.
ВИВЕРРЫ (циветы) , род млекопитающих семейства виверровых. Длина тела 60-85 см, хвоста 31-48 см. 4 вида, в Юго-Вост. Азии. Объект охоты. 1 подвид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ВИВЕС (Vives) Хуан Луис (1492-1540) , испанский мыслитель эпохи Возрождения, гуманист и педагог. Выступал против схоластики в защиту опытного познания. Педагогические идеи Вивеса повлияли на Я. А. Коменского, а также на И. Лойолу.
ВИВИ , озеро на северо-западе Среднесибирского плоскогорья. Площадь 130 км2. Из Виви вытекает р. Виви (приток Нижней Тунгуски).
ВИВИАН Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ВИВИАНИТ , минерал класса фосфатов, Fe3[PO4]2.8Н2О. Примеси Mn, Mg, Ca, Fe3+. Бесцветные и синеватые кристаллы, землистые агрегаты. Твердость 1,5-2; плотность 2,7 г/см3. Осадочный, реже гипергенный. Минеральный пигмент (синяя краска).
ВИВИПАРИЯ (от лат . vivus - живой и pario - рожаю), то же, что живорождение.
ВИВИСЕКЦИЯ (от лат . vivus - живой и sectio - рассекание) (живосечение), операция на живом животном с целью изучения функций организма, действия на него различных веществ, разработки методов лечения и т. п.
ВИВО , в музыке - то же, что виваче.
ВИВЬЕН ДЕ СЕН-МАРТЕН (Vivien de Saint-Martin) Луи (1802-97) , французский географ. Автор "Истории географии и географических открытий" (1873), "Нового словаря всемирной географии" (т. 1-7). Труды по исторической географии Сев. Америки, М. Азии, Индии.
ВИВЬЕН Леонид Сергеевич (1887-1966) , российский режиссер, актер, народный артист СССР (1954). С 1913 в Александринском театре (Ленинградский театр драмы им. Пушкина; с 1937 главный режиссер). В 1918 организовал Школу актерского мастерства (ныне Санкт-Петербургский институт театра, музыки и кинематографии; с 1940 профессор). Государственная премия СССР (1951).
ВИ-ГАЗ , CH3(C2H5O)P(O)SCH2CH2N[CH(CH3)2]2, бесцветная жидкость, tкип > 300 °С. Отравляющее вещество нервно-паралитического действия (по зарубежным данным). Обладает очень высокой ингаляционной и кожно-резорбтивной токсичностью (смертельная доза при резорбции через кожу 8-10 мг).
ВИГАН (Wihan) Гануш (1855-1920) , чешский виолончелист, композитор. Придворный музыкант в Германии. Основатель "Чешского квартета" (1891). Пьесы для виолончели. Международные конкурсы им. Вигана в Праге (1950, 1955). Профессор "Моцартеума" в Зальцбурге (с 1873) и консерватории в Праге (с 1888).
ВИГАНО Сальваторе (1769-1821) , итальянский артист балета, балетмейстер. Реформатор балетного театра, создатель нового типа романтической хореографической драмы эпохи Рисорджименто (часто на материале произведений У. Шекспира, П. Корнеля, Ф. Шиллера, В. Альфьери). Балеты: "Творения Прометея, или Власть музыки и танца" Л. Бетховена, "Отелло", "Весталка", "Дидона", "Титаны" и др.
ВИГВАМ , жилище индейцев Сев. Америки, куполообразное, на каркасе из тонких стволов, покрытом ветками, корой, циновками.
ВИГДОРОВА Фрида Абрамовна (1915-65) , русская писательница. В художественных и публицистических произведениях о советской школе, нравственном воспитании (в т. ч. "Мой класс", 1949; "Это мой дом", 1957; "Кем вы ему приходитесь?", опубликовано в 1969) - обостренное чувство справедливости, знание детской психологии.
ВИГДОРЧИК Семен Абрамович (1908-80) , российский ученый в области самолетостроения, доктор технических наук (1963), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1972). Главный технолог ОКБ А. Н. Туполева. Труды связаны с разработкой технологичности самолетных конструкций, внедрением в практику самолетостроения монолитных конструкций, прессованных панелей, процессов глубокого химического травления, новых материалов. Государственная премия СССР (1949, 1957).
ВИГЕЛАНН (Vigeland) Густав (1869-1943) , норвежский скульптор. Портреты ("Ибсен", 1903), памятник Н. Абелю (1908), ансамбль Фрогнерпарк в Осло (1900-43) отмечены сочетанием натурализма, символики и эротики с вещественно-реалистической трактовкой образов.
ВИГЕЛЬ Филипп Филиппович (1786-1856) , русский мемуарист. "Записки" (опубликованы в 1863-65) - важный источник по истории России 1-й четв. 19 в.; содержат ценные сведения о литературной и театральной жизни, хотя и не лишены пристрастности в оценках.
ВИГИ (англ . whigs, слово шотл. происхождения), политическая партия в Великобритании; возникла к нач. 80-х гг. 17 в. как группировка обуржуазившейся дворянской аристократии и крупной торговой и финансовой буржуазии. Чередовалась у власти с партией тори. В сер. 19 в. на ее основе сложилась Либеральная партия.
ВИГИ , политическая партия в США в 1834-1854. Выступала против усиления центральной власти. В 1854 северные виги перешли в новую Республиканскую партию, а южные (т. н. хлопковые) виги - в Демократическую партию.
ВИГМАН (Wigman) Мари (1886-1973) , немецкая танцовщица, хореограф, педагог. Представитель немецкого экспрессивно-пластического танца. Выступала с собственной труппой в Европе и США. После 2-й мировой войны преподавала в Лейпциге и Зап. Берлине.
ВИГНЕР (Wigner) Юджин (Эуген) Пол (р . 1902), американский физик-теоретик. Родился в Венгрии. Работал в Германии, с 1930 в США. Одним из первых (1931) показал эффективность применения теории групп и идей симметрии в квантовой механике. Участник разработки первого американского ядерного реактора. Нобелевская премия (1963).
ВИГНЕРС (Vigners) Леонидс (р . 1906), латышский дирижер и композитор, народный артист Латвии (1955). В 1936-49 дирижер (с 1944- главный) Латвийского театра оперы и балета, в 1949-75 - симфонического оркестра Латвийского радио и телевидения. Профессор Латвийской консерватории (с 1961)
ВИГО (Vigo) , город и порт на северо-западе Испании, в а. о. Галисия, на Атлантическом ок. 280 тыс. жителей (1990). Рыбоконсервное производство, судостроение, автомобильная промышленность.
ВИГО (Vigo) Жан (1905-34) , французский кинорежиссер. Фильмы: "По поводу Ниццы" (1929), "Ноль за поведение" (1933), "Атланта" (1934). В 1951 во Франции учреждена премия имени Виго.
ВИГОНЬ , то же, что викунья.
ВИГОНЬ , рыхлая пушистая пряжа, изготовленная преимущественно из хлопка и его отходов с примесью отходов шерстопрядильного производства (шерстяных очесов).
ВИД , в биологии - основная структурная и классификационная (таксономическая) единица в системе живых организмов; совокупность популяций особей, способных к скрещиванию с образованием плодовитого потомства, обладающих рядом общих морфофизиологических признаков, населяющих определенный ареал, обособленных от других нескрещиваемостью в природных условиях. В систематике животных и растений вид обозначается в соответствии с бинарной номенклатурой.
ВИД (аспект) , в лингвистике - грамматическая категория глагола, обозначающая характер протекания действия в его отношении к результату, длительности, повторяемости и т. п. По составу противопоставляемых значений различна в разных языках. В русском языке, напр., противопоставляются два вида - совершенный и несовершенный.
ВИД (письменный вид) , в России 19 - нач. 20 вв. всякого рода свидетельство: о рождении, происхождении, поведении и т. п. См. Вид на жительство. 
ВИД ВООРУЖЕННЫХ СИЛ , составная часть вооруженных сил государства, предназначенная для ведения военных действий в определенной сфере (на суше, на море, в воздушном пространстве). Напр., Ракетные войска стратегического назначения, Сухопутные войска, Войска противовоздушной обороны, Военно-Воздушные Силы и Военно-Морской Флот.
ВИД НА ЖИТЕЛЬСТВО , 1) документ, выдаваемый иностранным гражданам или апатридам на право проживания в данном государстве.  2) В дореволюционной России вид на жительство выдавался в предусмотренных законом случаях вместо паспорта.
ВИДА (Vida) Геза (р . 1913), румынский скульптор. Исполненные теплого юмора сцены крестьянской жизни ("Танец в Оаше", 1948), суровые, обобщенные по форме монументы (памятник павшим в Романе, 1967).
ВИДА (Vida) Марио Джироламо (ок . 1485-1566), итальянский деятель церкви, поэт. Автор аллегорической поэмы "Шахматы любви", трактата "Об искусстве поэзии" (кн. 1-3, 1527).
ВИДАДИ Молла Вели (1709-1809) , азербайджанский поэт-лирик. В стихах (большей частью в формах народной поэзии ашугов) выражал недовольство феодальными порядками. Последователь Физули.
ВИДАЛ (Vidal) Гор (р . 1925), американский писатель. Ироническая проза; сочетает исторический колорит и актуальную проблематику. Романы: военный - "Уилливо" (1946); исторические, раскрывающие, в частности, закулисный мир политической власти, - "1876" (1976), "Линкольн" (1984), "Империя" (1987); антиутопия "Дулут" (1983). Эссеистика, драмы.
ВИДАЛЕС (Видалес Харамильо) (Vidales Jaramillo) Луис (р . 1904), колумбийский поэт, общественный деятель. Сборник авангардистских стихов "Звучат звонки" (1926), "Обрериада" (1979), публицистическая книга "Трактат по эстетике" (1946), "Подавленное восстание" (1948), "Социальный фактор в искусстве" (1973). Труды по экономике и статистике. Международная Ленинская премия (1985).
ВИДАЛЬ ДЕ ЛА БЛАШ (Vidal de la Blache) Поль (1845-1918) , французский географ, основатель французской научной школы "географии человека". Книга "Принципы географии человека" (1922).
ВИДАЛЬ (Widal) Фернан (1862-1929) , французский терапевт и инфекционист. Установил роль стрептококка при септических послеродовых осложнениях; разработал серологический метод диагностики брюшного тифа (реакция Видаля), показал различие между анафилаксией и идиосинкразией; один из основоположников функционального направления в нефрологии.
ВИДАР , в скандинавской мифологии бог по прозвищу "Молчаливый ас", сын Одина и великанши Грид; могучий защитник богов, который должен убить волка Фенрира и остаться в живых после гибели мира.
ВИДЕМАН (Wiedemann) Густав Генрих (1826-99) , немецкий физик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1883). Один из авторов закона Видемана - Франца (1853), открыл эффект, названный его именем (1858).
ВИДЕМАНА - ФРАНЦА ЗАКОН: отношение коэффициента теплопроводности металлов (точнее ее электронной составляющей) к их электропроводности прямо пропорционально абсолютной температуре . Коэффициент пропорциональности (число Лоренца) одинаков для всех металлов. Закон справедлив для большинства металлов в широком интервале температур. Сформулирован немецкими физиками Г. Видеманом и Р. Францем в 1853.
ВИДЕМАНА ЭФФЕКТ , закручивание ферромагнитного стержня при одновременном действии на него продольного магнитного поля и кругового магнитного поля, созданного протекающим вдоль стержня электрическим током. Обусловлен магнитострикцией, открыт Г. 	Видеманом (1858).
ВИДЕО ... (от лат. video - смотрю, вижу), часть сложных слов, указывающая на отношение к электрическим сигналам, которые несут информацию об изображении (видеосигнал), а также к системам и устройствам, используемым в системах передачи изображения (видеотелефон).
ВИДЕО-АРТ (англ . video art), направление в изо-искусстве последней трети 20 в., использующее возможности видеотехники. В отличие от собственно телевидения, рассчитанного на трансляцию для массового зрителя, видео-арт применяет телеприемники, видеокамеры и мониторы в уникальных хэппенингах, а производит также экспериментальные фильмы в духе концептуального искусства, которые демонстрируются в специальных выставочных пространствах. С помощью современной электроники показывает как бы "мозг в действии", наглядный путь от художественной идеи к ее воплощению. Главным основоположником направления считается американец корейского происхождения Нам Юнь Пайк.
ВИДЕОЗАПИСЬ , запись изображения обычно на магнитную ленту (магнитная видеозапись) для последующего воспроизведения на экране телевизора при помощи видеомагнитофона. При видеозаписи изображение преобразуется телевизионной камерой в последовательность электрических сигналов (видеосигналы), которые и фиксируются на магнитной ленте.
ВИДЕОИМПУЛЬС (от видео ... и импульс), электрический импульс прямоугольной, трапецеидальной, экспоненциальной, колоколообразной или др. формы (преимущественно одной полярности). Используют в телевидении, вычислительной технике, автоматике и др.
ВИДЕОКАМЕРА , портативная телевизионная передающая камера, конструктивно объединенная с кассетным видеомагнитофоном; для записи сигналов изображения и звука используется магнитная лента шириной 12,7 и 8 мм. Видеокамера имеет электронный видоискатель, который может использоваться также и для просмотра только что записанного изображения.
ВИДЕОКЛИП (от англ . clip - стричь, обрывать), телевизионная художественная интерпретация эстрадной, поп- или рок-песни, как правило, с применением "дробного" монтажа и специальных эффектов. Распространение связано с появлением в 80-х гг. 20	в. кабельных музыкальных телеканалов и рынка бытовой видеоаппаратуры и видеокассет. Используется в т. ч. в рекламных целях.
ВИДЕОМАГНИТОФОН , устройство для записи на магнитной ленте электрических сигналов изображения (со звуковым сопровождением) и их воспроизведения. Скорость взаимного перемещения магнитной ленты и головки до 50 м/с.
ВИДЕОСИГНАЛ , электрический сигнал с широким спектром частот (обычно от десятков Гц до нескольких МГц), используемый для создания изображения в телевидении, радиолокации, факсимильной связи.
ВИДЕОТЕЛЕФОН , система электросвязи, включающая телевизионные и телефонные устройства, в совокупности позволяющие абонентам при переговорах видеть друг друга, демонстрировать рисунки, фотографии, тексты и др.
ВИДЕОУСИЛИТЕЛЬ , усилитель видеосигналов; полоса пропускания обычно до нескольких МГц. Применяют в телевизионной, радиолокационной, измерительной, осциллографической и др. аппаратуре.
ВИДЖАЯВАДА (Безвада) , город на юге Индии, на р. Кришна, шт. Андхра-Прадеш. 701 тыс. жителей (1991). Текстильные, пищевые, цементные, машиностроительные предприятия.
ВИДЖАЯНАГАР , государство в Юж. Индии в 14-17 вв., крупнейшее индусское государство в период господства мусульманских династий на значительной части Индии. Начало упадка - после битвы при Таликоте.
ВИДЖНЯНАВАДИНЫ , см. Йогачары.
ВИДЗЕМЕ (Vidzeme) , историческая область в Латвии, к северу от р. Айвиексте (до 1629 к северу от р. Даугава). С 13 в. в Ливонии, с 1561 Задвинское герцогство. С 1629 в шведской провинции Лифляндия, южная часть Видземе - Латгале отошла к Польше. В 1710-1917 Лифляндская губ. Российской империи.
ВИДЗЕМСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , на востоке Латвии. Высота до 311 м (г. Гайзинькалнс). Холмисто-моренный рельеф. Озера.
ВИДИКОН (от лат . video - вижу и греч. eikon - изображение), передающая телевизионная трубка с фотопроводящей мишенью. Под действием света от объекта передачи на мишени образуется распределение зарядов (потенциальный рельеф), соответствующее изображению объекта. Считывание заряда с мишени осуществляется электронным пучком, управляемым магнитным и электростатическим полями. Применяют главным образом в установках промышленного телевидения.
ВИДИМОСТЬ (кажимость) , в философии - одностороннее проявление сущности вещи, воспринимаемое непосредственно (напр., видимое движение Солнца вокруг Земли).
ВИДИН , город и порт в Болгарии, на Дунае. 67 тыс. жителей (1991). Химическая, резиновая, швейная, табачная промышленность, машиностроение. Крепость Баба Вида (с 12 в.).
ВИДНОЕ (до 1965 пос . Расторгуево), город в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция (Расторгуево). 56,7 тыс. жителей (1992). Коксогазовый завод; ПО "Металлист" и др.; комбинат "Гипсобетон". НИИ азотной промышленности.
ВИДОВДАНСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ , Королевства сербов, хорватов и словенцев. Принята Учредительной скупщиной 28.6.1921 (в день Св. Вида - отсюда название). Действовала до установления в стране в январе 1929 военно-монархического режима.
ВИДОВОЙ ФИЛЬМ , географический, географо-этнографический, краеведческий фильм. Первый видовой фильм снят во Франции в 1895, в России - в 1907.
ВИДОИСКАТЕЛЬ , оптическая система в фотографическом аппарате, служащая для определения границ пространства, изображаемого съемочным объективом на фотопленке. Наиболее распространены телескопические и зеркальные видоискатели соответственно в дальномерных (реже шкальных) и в зеркальных фотоаппаратах.
ВИДООБРАЗОВАНИЕ , возникновение новых биологических видов и изменение их во времени. Основа видообразования - наследственная изменчивость организмов, ведущий фактор - естественный отбор. Различают аллопатрическое видообразование и симпатрическое видообразование.
ВИДОР (Vidor) Кинг (1894-1982) , американский кинорежиссер. Фильмы: "Большой парад" (1925), "Толпа" (1928), "Хлеб наш насущный" (1934), "Война и мир" (1956, по Л. Н. Толстому).
ВИДЬЯДХАРЫ (санскр . несущие знание), в индуизме мифологические существа, спутники Индры или Куверы; обладают знанием магических обрядов.
ВИДЬЯПАТИ (Биддепоти) , индийский поэт 15 в. Писал на санскрите, на майтхили и других языках. Поэма "Лиана славы", лирические стихи.
ВИЕЙРА (Vieira) Жуан Бернарду (р . 1939), председатель Государственного совета - глава государства (с 1980) и правительства (с 1981) Гвинеи-Бисау, дивизионный генерал, верховный главнокомандующий. С 1981 генеральный секретарь ЦК Африканской партии независимости Гвинеи и Кабо-Верде.
ВИЕЛЬГОРСКИЙ (Вьельгорский) Матвей Юрьевич (1794-1866) , граф, российский виолончелист и музыкальный деятель. Один из учредителей Симфонического и Концертного обществ в Санкт-Петербурге, а также учредителей и первых директоров Русского музыкального общества. Дом братьев Михаила и Матвея Виельгорских был важным центром столичной музыкальной жизни.
ВИЕРУ (Vieru) Григоре (р . 1935), молдавский поэт. Сборники лирики "Имя твое" (1968), "О любви" (1975), "Лист зеленый" (1976), стихи и песни для детей (сборник "Пчелка", 1979, и др.).
ВИЕСИТЕ (до 1917 официальное название Весит) , город (с 1928) в Латвии, на берегу оз. Виеситес, в 30 км от ж.-д. ст. Крустпилс. 2,6 тыс. жителей (1991). Швейная промышленность.
ВИЕТ (Вьет) Франсуа (1540-1603) , французский математик. Разработал почти всю элементарную алгебру. Известны "формулы Виета", дающие зависимость между корнями и коэффициентами алгебраического уравнения (см. Виета теорема). Ввел буквенные обозначения для коэффициентов в уравнениях.
ВИЕТА ТЕОРЕМА , установленная Ф. Виетом теорема: сумма корней приведенного квадратного уравнения равна коэффициенту при x, взятому с противоположным знаком, а произведение - свободному члену.
ВИЖЕ (Vigee) Клод (р . 1921), французский поэт, прозаик, мыслитель-эссеист. С 1943 в эмиграции в США, с 1960 живет в Израиле. Стихи 1939-72 гг. собраны в книге "Солнце из моря" (1972). Автор сборников эссе "Художники неутоленности" (1960), "Зимняя луна" (1970) и др.
ВИЖЕ-ЛЕБРЕН Элизабет (1755-1842) , французская художница. Светские идеализированные портреты (Марии Антуанетты и др.).
ВИЖНИЦА , город (с 1940) на Украине, Черновицкая обл. Железнодорожная станция. 5,7 тыс. жителей (1989). Деревообрабатывающий комбинат и др. Художественные промыслы (обработка дерева, металла, ковроткачество). Известен с кон. 15 в.
ВИЗА (от лат . visus - увиденный, просмотренный), 1) надпись на каком-либо документе или акте, удостоверяющая его подлинность или придающая ему силу.  2) Официальная отметка в паспорте о разрешении на въезд в данное государство, проезд или выезд из него.
ВИЗАНТИЙ , древний город на европейском берегу прол. Босфор. В 324-330 на его месте основан Константинополь (с 1453 Стамбул).
ВИЗАНТИЙСКОЕ ПРАВО , правовая система Византии (6-15 вв.), основой которой была кодификация Юстиниана. Характеризовалась дуализмом церковного и светского права (нормы их содержались в особых сборниках - "Номоканонах"). Византийское право было заимствовано феодальным правом Армении, Грузии, некоторых стран Европы и Азии.
ВИЗАНТИЯ (Восточная Римская империя , Византийская империя), государство 4-15 вв., образованное при распаде Римской империи в ее восточной части (Балканский п-ов, М. Азия, юго-восточное Средиземноморье). Столица - Константинополь. Население - греки, сирийцы, копты, армяне и др. Господствующий язык - греческий. В 4 - нач. 7 вв. в Византии стал складываться феодализм (при сохранении до 7 в. рабовладения). Особенности византийского феодализма: сохранившиеся в раннее средневековье города как центры ремесла и торговли; централизованный государственный аппарат и налоговая система; отсутствие сословной замкнутости господствующего класса, развитой вассально-ленной системы; непрочность торгово-ремесленных корпораций, сельской общины, городских коммун. Наибольшего территориального расширения Византия достигла в 6 в. при Юстиниане I, превратившись в средиземноморскую могущественную державу. Завоевания 7 - сер. 9 вв. арабов, славян, лангобардов свели ее территорию в основном к части Балканского п-ова и М. Азии. Захват в 1204 участниками 4-го крестового похода Константинополя привел к падению Византийской империи, основанию Латинской империи, а на не завоеванной крестоносцами территории - греческих государств (Никейской, Трапезундской империй, Эпирского государства). Византийская империя была восстановлена Михаилом VIII в 1261. Взятие в 1453 Константинополя турецкими войсками положило конец Византии.
ВИЗБОР Юрий Иосифович (1934-84) , российский поэт и композитор, журналист, сценарист. Один из наиболее ярких представителей авторской песни, создатель жанра песни-репортажа. Его песни отличаются неподдельной искренностью, мелодичностью ("Милая моя", "Домбайский вальс", "Мама, я хочу домой", "Вставайте, граф...", "Волейбол на Сретенке" и др.). Снимался в кино. Фильмы: "Июльский дождь" (1966), "Семнадцать мгновений весны" (телефильм, 1973), "Нежность к ревущему зверю" (1980) и др.
"ВИЗВОЛЕННЯ ВIТЧИЗНИ" ("Освобождение Отчизны") , подпольная антифашистская организация в Великую Отечественную войну на Украине, Львовская обл. (1942-44). Действовала совместно с "Народной гвардией".
ВИЗЕ Владимир Юльевич (1886-1954) , российский ученый, исследователь Арктики, член-корреспондент АН СССР (1933). Участник экспедиции Г. Я. Седова (1912-1914), экспедиции на "Таймыре" (1921-22), "Малыгине" (1924, 1928, 1931); научный руководитель экспедиции на "Георгии Седове" (1930), "Сибирякове" (1932), "Федоре Литке" (1943) и др. Автор трудов по океанологии, метеорологии, ледовитости арктических морей и ледовым прогнозам, истории исследования Арктики. Государственная премия СССР (1946).
ВИЗЕ ОСТРОВ , низменный остров в Карском м., в составе Российской Федерации. 288 км2. Тундровая растительность. Открыт в 1930 экспедицией на "Георгии Седове" и назван по имени В.	Ю. Визе, в 1924 теоретически предсказавшего существование этого острова. Полярная станция (с 1945).
ВИЗЕЛ (Висель) (Wiesel) Торстен Нильс (р . 1924), американский врач, нейрофизиолог. Родился в Швеции, с 1955 в США. Совместно с Д. Х. Хьюбелом раскрыл принципы переработки информации в нейронных структурах мозга, воспринимающих внешние сигналы. Нобелевская премия (1981, совместно с Хьюбелом).
ВИЗЕЛЬ (Wiesel) Эли (р . 1928), американский писатель, общественный деятель. Пишет на французском языке. Родился в Румынии; с 1956 живет в США. В романах ("А мир молчал", 1956, на идише, автобиографический; "Нищий из Иерусалима", 1968; "Евангелие растерзанного еврейского поэта", 1980; "Сумерки", 1987), отмеченных влиянием хасидских традиций и фольклора, экзистенциализма, одна из основных тем - геноцид евреев во 2-й мировой войне ("холокост"), осмысление духовной сущности человека, его способности к убийству и нравственному противостоянию смерти. Нобелевская премия мира (1986).
ВИЗЕР (Wieser) Фридрих (1851-1926) , австрийский экономист, представитель австрийской школы. Один из авторов предельной полезности теории и вменения теории.
ВИЗИГА , пищевой продукт очищенной спинной структуры (хорды) крупных (преимущественно осетровых) рыб (севрюги, стерляди и др.). Визига высушивается на воздухе и сплетается в пучок. Содержит клеевидные вещества, используется в вареном виде для приготовления начинки пирогов, расстегаев, кулебяк и пр.
ВИЗИГОТЫ , см. Вестготы.
ВИЗИР (нем . Visier, от лат. viso - смотрю), 1) в фотографии - оптическая система в киносъемочном аппарате, служащая для выбора границ снимаемого пространства (компоновки кадра). Аналогичная оптическая система в фотоаппарате обычно называется видоискателем.  2) В геодезии, астрономии, военном деле - приспособление, устройство для визуального наведения угломерного, дальномерного или наблюдательного прибора на определенную точку в пространстве.
ВИЗИРЬ , см. Везир.
ВИЗИТ (франц . visite), посещение, преимущественно официальное.
ВИЗИТКА , однобортный сюртук с закругленными расходящимися спереди полами.
ВИЗИТНАЯ КАРТОЧКА , карточка с именем, отчеством, фамилией, указанием служебного положения, адресом, телефоном и другими сведениями о лице, вручающем или оставляющем ее при официальном знакомстве, посещении кого-либо и т. п.
ВИЗНЕР (Виснер) (Wiesner) Юлиус (1861-1928) , австрийский ботаник, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1912). Труды по физиологии и анатомии растений. Исследовал онтогенез растений, транспирацию, образование хлорофилла и явление гелиотропизма. Обнаружил тропизм у растений под влиянием красных и инфракрасных лучей, объяснил это явление реакцией на тепловое раздражение. Изучал строение клеточных оболочек. 
ВИЗУАЛИЗАЦИЯ , (от лат. visualis - зрительный), методы преобразования невидимого для человеческого глаза поля излучения (инфракрасного, ультрафиолетового, рентгеновского, ультразвукового и др.) и видимое (черно-белое или цветное) изображение излучающего объекта. Существует несколько методов визуализации: фотографический (см. Электронно-оптический преобразователь), методы тепловидения, преобразование невидимого излучения лазера в видимое и т. д. Визуализация широко используется в медицине, дефектоскопии, технике (см. Интроскопия, Томография).
ВИЗУАЛЬНАЯ ЗВЕЗДНАЯ ВЕЛИЧИНА (mn) , звездная величина, определяемая прямым наблюдением и отвечающая спектральной чувствительности человеческого глаза (максимум чувствительности приходится на длину волны 0,55 мкм).
ВИЗУАЛЬНАЯ ПОЭЗИЯ , вид искусства, соединяющий в себе словесное и зрительное творчество - стихотворения, чьи строки образуют декоративные или наделенные эмблематическим смыслом фигуры и знаки. Среди характерных примеров - искусство поэтической каллиграфии (в особенности в мусульманских, а также дальневосточных культурах), где неразличимо связаны узор и смысл; визуальная поэзия эпох маньеризма и барокко. Такого рода, нередко нарочито "заумными" вербально-визуальными опытами, увлекались также представители футуризма и дадаизма, тем самым обновляя современный полиграфический дизайн; особую тенденцию визуальная поэзия составляет и в постмодернизме.
ВИЗУАЛЬНЫЙ (от лат . visualis - зрительный), видимый. Визуальные наблюдения - производимые невооруженным глазом или с помощью оптического прибора (напр., телескопа).
ВИИПУРИ , финское название города Выборг в 1918-1940.
ВИЙ , в восточнославянской мифологии дух, несущий смерть. Имея огромные глаза с тяжелыми веками, Вий убивает своим взглядом.
ВИЙДУМЯЭ , заповедник на о. Сааремаа в Эстонии. Основан в 1957. Площадь св. 1 тыс. га. Сосновые леса с примесью дуба. Эндемичные и редкие растения: эзельский погремок, рябина ария и др.
ВИЙЕРБАН (Villeurbanne) , город, пригород Лиона во Франции. 115 тыс. жителей (1990). Автостроение, шелковая, химическая промышленность. "Театр де ла Сите".
ВИЙОН (Villon) Франсуа (1431 или 1432 - после 1463) , французский поэт. В поэмах "Малое завещание" (1456), "Большое завещание" (1462), насыщенных автобиографическими намеками, нашли отражение сцены из жизни парижских низов; мотивы смерти сочетаются с дерзким прославлением земных радостей, ироническим отрицанием аскетизма и ханжества.
ВИЙРА (Viira) Аугуст (1853-1919) , эстонский режиссер. В 1878-1903 возглавлял театр "Ванемуйне" (Тарту).
ВИЙРАЛЬТ (Viiralt) Эдуард (1898-1954) , эстонский график. В напряженно-драматических гротескных листах раскрывал уродливые стороны жизни города ("Кабаре", 1931). В образах женщин и детей ярко выражен национальный характер ("Эстонская девушка", 1942).
ВИК (Вика) , немецкое и шведское название древнеэстонской земли Ляанемаа.
ВИКА , род многолетних и однолетних травянистых растений семейства бобовых; кормовая культура. Ок. 150 видов, в умеренных поясах Северного и Южного полушария. В культуре 10 видов - кормовые травы. Чаще выращивают вику посевную и вику мохнатую (обычно в смеси с овсом и ячменем) - 200-250 ц с 1 га зеленой массы, 20 и более ц с 1 га зерна.
ВИКАЛЛОЙ , магнитотвердый сплав, содержащий 52-54% Co, до 14% V, остальное Fe. Используется главным образом для изготовления постоянных магнитов, применяемых в измерительных приборах, электрических микродвигателях и др.
ВИКАРИАТ (от лат . vicarius - замещающий), явление, при котором близкие виды растений или животных (называются викарирующими видами) занимают различные области распространения (географический викариат) или обитают на одной территории, но в разных экологических условиях (экологический викариат). Напр., в песчаных пустынях обитает мохноногий тушканчик, а в тех же местах, но в глинистых пустынях - малый (экологический викариат).
ВИКАРИЙ (от лат . vicarius - заместитель, наместник), в православной церкви заместитель епископа, епископ без епархии. В протестантской церкви - помощник священника.
ВИКЕНТИЙ ЛЕРИНСКИЙ (Vincentius Lirinensis) (ум . ок. 450), христианский церковный писатель, монах на острове Лерин. В сочинении "Первое предостережение, или трактат в защиту древней и вселенской кафолической веры против всех безбожных еретических новшеств" сформулировал критерий истинности церковного предания: "во что верили повсюду, всегда, все". Память в Католической церкви 24 мая.
ВИКЖЕЛЬ (Всероссийский исполком союза железнодорожников) (август 1917 - январь 1918) , центральный профессиональный орган на железной дороге. 29 октября 1917, угрожая всеобщей забастовкой железнодорожников, потребовал создания "однородного социалистического правительства" из представителей всех "советских партий" - от большевиков до народных социалистов, замены В. И. Ленина на посту Председателя СНК. Ультиматум Викжеля послужил причиной первого кризиса советского правительства.
"ВИКИНГ" (Viking) , американская автоматическая орбитально-посадочная станция для исследований Марса. Состоит из орбитального блока, производящего исследования с ареоцентрической орбиты (орбита вокруг Марса), и посадочного блока, совершающего мягкую посадку на поверхность Марса. В 1975 запущены 2 станции "Викинг-1" и"Викинг-2", посадочные блоки которых достигли Марса в 1976 и впервые передали фототелевизионное изображение его поверхности.
ВИКИНГИ (др .-сканд.), скандинавы - участники морских торгово-грабительных и завоевательных походов в кон. 8 - сер. 11 вв. в страны Европы. На Руси их назывались варягами, а Зап. Европе - норманнами. В 9 в. захватили Северо-Восточную Англию, в 10 в. - Сев. Францию (Нормандия). Достигли Сев. Америки.
ВИККЕРСА МЕТОД , определение твердости маталлов вдавливанием в испытуемый образец алмазной пирамиды. Твердость по Виккерсу указывается в единицах HV (Hardness Vickers). Название от английского военно-промышленного концерна "Виккерс".
ВИКЛИФ Дж ., см. Уиклиф Дж. 
ВИКО (Vico) Джамбаттиста (1668-1744) , итальянский философ, один из основоположников историзма. Исторический процесс, по Вико, имеет объективный и провиденциальный (см. Провиденциализм) характер; все нации развиваются по циклам, состоящим из 3 эпох: божественной (безгосударственное состояние, подчинение жрецам), героической (аристократическое государство) и человеческой (демократическая республика или представительная монархия). Основное сочинение "Основания новой науки об общей природе наций" (1725).
ВИКОНТ (франц . vicomte), дворянский титул в странах Зап. Европы.
ВИКРАМ (Wickram) Йорг (ок . 1505 - ок.1562), немецкий прозаик и поэт-мейстерзингер. Автор бюргерских назидательных романов антифеодальной направленности "Золотая нить" и "Зерцало юности" (оба 1554), сборника шванков и повестей "Дорожная книжечка" (1555).
ВИКС (Vix) , деревня около г. Шатийон (Франция), где открыто (1953) погребение жрицы (рубеж 6-5 вв. до н. э.) в колеснице, помещенной в могилу под курганом, с богатым инвентарем, античными сосудами и др.
ВИКСЕЛЛЬ (Wicksell) Кнут (1851-1926) , шведский экономист. Труды по проблемам финансов, кредита, денежного обращения и экономического цикла. Пытался соединить предельной полезности теорию с теорией цен математической школы. Сторонник неомальтузианской концепции.
ВИКСТРЕМ Ульямс Карлович (1910-77) , карельский писатель. Писал на финском языке. Исторические романы "Вперед, народ трудовой!" (новая редакция, ч. 1-3, 1957-65), "Суоми в огне" (1968) о революционных событиях 1918 в Финляндии, повести "Тойска" (1967), "Среди добрых людей" (1978). Рассказы.
ВИКТОР Коринфский (ум . 251 или 258), христианский мученик, пострадавщий в Коринфе в гонение императора Деция; ученик мученика Кодрата. Память в Православной церкви 31 января (13 февраля) и 10 марта.
ВИКТОР ЭММАНУИЛ II (Vittorio Emanuele) (1820-78) , король Сардинского королевства в 1849-61 и 1-й король объединенной Италии с 1861. В период Рисорджименто поддерживал либералов (Кавура и др.) и боролся с республиканско-демократическим лагерем, но в то же время стремился использовать популярность и военные победы Дж. Гарибальди в своих династических целях.
ВИКТОР ЭММАНУИЛ III (1869-1947) , последний (1900-46) король Италии.
ВИКТОРЕНКО Александр Степанович (р . 1947), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1987), Герой Советского Союза (1987). Полеты на "Союзе ТМ-2, -3" и орбитальном комплексе "Мир" (июль 1987), "Союзе ТМ-8" и орбитальном комплексе "Мир" (сентябрь 1989 - февраль 1990) и "Союзе ТМ-14,-15 и орбитальном комплексе "Мир" (март - август 1992).
"ВИКТОРИАНЦЫ" ("Victorians") , условное название деятелей английской культуры в годы царствования королевы Виктории (1837-1901).
ВИКТОРИИ ЗЕМЛЯ (Victoria Land) , часть территории Вост. Антарктиды, между 142 ° и 170 °в. д. Западная часть - горная (до 4023 м), восточная - ледниковое плато (до 2500 м); мощность льда св. 2500 м. Открыта в 1841 английской экспедицией Дж. К. Росса и названа по имени английской королевы.
ВИКТОРИН Коринфский (ум . 251 или 258), христианский мученик, пострадавший в Коринфе в гонение императора Деция; ученик мученика Кодрата. Память в Православной церкви 31 января (13 февраля) и 10 марта.
ВИКТОРИН (Victorinus) Марий (4 в .), древнеримский писатель, учитель риторики в Риме. Перевел на латинский язык сочинения Аристотеля и греческих неоплатоников. Обратившись в христианство, комментировал послания апостола Павла и написал трактат "Против Ария".
ВИКТОРИЯ , английское название города Сянган.
ВИКТОРИЯ , в римской мифологии богиня победы. Соответствует греческой Нике.
ВИКТОРИЯ , водопад на р. Замбези, в Юж. Африке. Один из крупнейших в мире. Высота 120 м, ширина 1800 м. ГЭС. Туризм.
ВИКТОРИЯ , Оуэн-Фолс (Victoria; Owen Falls), водохранилище на территории Уганды, Танзании и Кении. Площадь 76 тыс. км2 (в т. ч. оз. Виктория 68 тыс. км2), объем 204,8 км3, длина 320 км. Создано путем сооружения плотины Оуэн-Фолс (Уганда) на р. Виктория-Нил в 1954, что привело к подпору уровня оз. Виктория на 3 м.
ВИКТОРИЯ , город в Канаде, порт на Тихом ок., административный центр пров. Британская Колумбия. 71,2 тыс. жителей (1991). Деревообработка, судостроение. Университет.
ВИКТОРИЯ (Victoria) (1819-1901) , королева Великобритании с 1837, последняя из Ганноверской династии.ВИКТОРИЯ (Victoria) (полное имя Александрина Виктория) (19 мая 1819, Лондон - 22 января 1901, Осборн), королева Соединенного королевства Великобритании и Ирландии (с 1837), императрица Индии (с 1876), дочь герцога Кентского, четвертого сына короля Георга III, последняя из Ганноверской династии. Вступила на трон после смерти своего дяди короля Вильгельма IV. В феврале 1840 вышла замуж за принца Альберта Сакс-Кобург-Готского. Царствование, беспрецедентно долгое в английской истории, связано с укреплением морального авторитета короны. Правление В первые годы царствования Виктория была сторонницей союза короны с вигами, которые после парламентской реформы 1832 располагали большинством в палате общин. Однако на выборах 1841 победили тори, и королеве пришлось поручить формирование нового кабинета их лидеру Р. Пилю. Принятие этого решения было отчасти заслугой принца Альберта, сумевшего убедить ее в том, что конституционный монарх, хотя бы внешне, обязан оставаться нейтральным в отношении лидеров парламентских партий. В 1840-е годы контроль парламента над исполнительной властью облегчил отмену хлебных законов, принятие ряда актов, регулирующих трудовые отношения, что в свою очередь ослабило напряженность в обществе, в частности, привело к спаду движения чартизма. В 1848, когда по Европе прошла волна революций, в Англии сохранялась относительная стабильность. С конца 1840-х годов английская экономика вступила в полосу стремительного подъема. Демонстрацией ее технических возможностей стала прошедшая с огромным успехом Лондонская всемирная промышленная выставка 1851. Организационный комитет выставки возглавил принц Альберт, открыла выставку сама Виктория. Монархия становилась символом стабильности, процветания, прогресса. Символ империи Росту популярности монархии способствовали и личные качества Виктории, ее умение держаться просто и с большим достоинством; ее воспринимали как образец женщины, жены, матери. У королевской четы было 9 детей, и Виктория оказалась связанной родственными узами со многими царствующими домами Европы (последний германский император Вильгельм II был ее внуком, российский император Николай II был женат на ее внучке). После внезапной смерти Альберта в 1861 королева надолго отказалась от участия в общественной жизни. Даже оправившись от потрясения, она появлялась на людях в траурном платье. Но желание оставаться сопричастной государственным делам она сохранила. Ей импонировал добавленный к королевскому титул императрицы Индии. Два юбилея пребывания Виктории на престоле (в 1887 и 1897 годах) торжественно отмечались как праздники, знаменующие единство и мощь Британской империи. "Викторианская эпоха" "Эпоха королевы Виктории" по-разному воспринималась ее современниками и последующими поколениями. Для поколения, пережившего Первую мировую войну, расхожие викторианские ценности были "канонизированным фарисейством". Духовная ситуация второй половины 20 в. вновь оживила интерес к викторианской Англии. Непреходящей ценностью национальной и мировой культуры остаются лучшие произведения писателей-"викторианцев", сохранивших для потомков яркий художественный образ эпохи.Сочинения:The Letters of Queen Victoria in 3 series. London, 1907, 1926-1928, 1932. V. 1-9.Литература: Strachey L. Queen Victoria. London, 1921.Longford E. Victoria R. I. London, 1964.Л. Н. Еремин
ВИКТОРИЯ , Виктория-Ньянза (Victoria, Victoria Nyanza), Укреве, озеро в Вост. Африке, на территории Танзании, Кении и Уганды. Расположено в тектоническом прогибе Восточно-Африканской платформы, на высоте 1134 м. 2-е по величине пресное озеро мира. 68 тыс. км2, длина 320 км, наибольшая ширина 275 км, глубина 80 м. Является частью вдхр. Виктория. Множество островов. Впадает многоводная р. Кагера, вытекает р. Виктория-Нил. Рыболовство. Судоходство. Главные порты: Энтеббе (Уганда), Мванза, Букоба (Танзания), Кисуму (Кения), близ северного побережья - Кампала, столица Уганды. На о. Рубондо (Танзания) - национальный парк
ВИКТОРИЯ (Victoria) , остров на юге Канадского Арктического арх. 213,8 тыс. км2. Высота до 914 м. Тундровая растительность. Много озер. Населенный пункт - Кеймбридж-Бей.
ВИКТОРИЯ , род многолетних водных растений семейства кувшинковых. Круглые плавающие листья с загнутыми краями диаметром до 2 м, выдерживают груз до 50 кг, цветки диаметром 25-35 см. 2 вида, в Юж. Америке; оба культивируются в ботанических садах.
ВИКТОРИЯ , столица государства Сейшельские Острова. 24 тыс. жителей (1987). Порт на Индийском ок. База снабжения топливом судов на пути Африка - Индия. Международный аэропорт. Табачные, рыбоперерабатывающие, мебельные и другие предприятия. Туризм.
ВИКТОРИЯ-НИЛ (Victoria Nile) , название участка р. Белый Нил в Уганде, от места выхода из оз. Виктория до впадения в оз. Мобуту-Сесе-Секо (Альберт). Длина ок. 420 км, площадь бассейна 262 тыс. км2. Порожиста; водопады - Оуэн, Кабарега (Мерчисон). Средний расход воды ок. 700 м3/с. ГЭС у водопада Оуэн. Судоходна на отдельных участках.
ВИКТОРОВ Алексей Егорович (1827-83) , российский археограф, библиограф, член-корреспондент Петербургской АН (1879). Основал Отдел рукописей и славянских старопечатных книг Румянцевского музея (ныне в составе Российской государственной библиотеки). Доказал московское происхождение т. н. безвыходных изданий, напечатанных до И. Федорова.
ВИКТОРОВ Георгий Александрович (1925-74) , российский биолог, член-корреспондент АН СССР (1972). Основные труды по динамике численности популяций насекомых и систематике насекомых-энтомофагов.
ВИКТОРОВ Михаил Владимирович (1893/94-1938) , российский военачальник, флагман флота 1-го ранга (1935). Участник 1-й мировой и Гражданской войн. В 1921-24 и 1926-32 начальник морских сил Балтийского, в 1924-26 - Черного и Азовского морей. С 1932 начальник морских сил Дальнего Востока, с 1937 - Морских Сил Рабоче-Крестьянской Красной Армии. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ВИКУЛОВ Владимир Иванович (р . 1946), российский спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта (1967). Чемпион Олимпийских игр (1968, 1972), неоднократный чемпион мира, Европы и СССР (в 1966-79).
ВИКУЛОВ Сергей Васильевич (р . 1922), русский поэт. Сборники лирических стихов, в т. ч. "Черемуха у окна" (1966), "Остался в поле след" (1979), "Всходы" (1982), поэмы "Ив-гора" (1970), "Дума о Родине" (1977). Главный редактор журнала "Наш современник" (1968-89).
ВИКУНЬЯ (вигонь) , парнокопытное животное рода лам. Длина ок. 1,5 м. Обитала в высокогорьях Анд; в результате хищнического истребления (ценная шерсть) ареал сильно сократился. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. Проводятся работы по одомашниванию. Викунья, скрещенная с гуанако, одомашнена (альпака).
ВИЛ Сирийский (ум . ок. 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция, сын мучеников Терентия и Неониллы Сирийских. Память в Православной церкви 28 октября (10 ноября).
ВИЛА (Vila) (Порт-Вила) , столица государства Вануату, на о. Эфате (Нов. Гебриды), порт на Тихом ок. 19,4 тыс. жителей (1989). Международный финансовый центр.
ВИЛАГОШ (совр . - Ширия, Siria), крепость и населенный пункт (к северо-востоку от г. Арад, Румыния), у которого 13 августа 1849 перед царскими войсками под командованием И. Ф. Паскевича капитулировали основные силы венгерских революционных войск (во главе с А. Гергеем).
ВИЛАЙЕТ , см. Иль.
ВИЛАЙЯ , административно-территориальная единица в Алжире (с 1976).
ВИЛА-ЛОБОС (Villa-Lobos) Эйтор (1887-1959) , бразильский композитор, фольклорист, дирижер. Глава национальной композиторской школы. Инициатор создания Бразильской академии музыки (1945, ее президент). Разработал систему музыкального воспитания детей. Оперы, балеты, 12 симфоний; 14 "Шорос" (1920-29), "Бразильские бахианы" (1944) для инструментальных ансамблей и др.
ВИЛАНД (Wieland) Генрих (1877-1957) , немецкий химик-органик и биохимик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1929). Основные работы по химии гормонов, стероидов, алкалоидов, желчных кислот и пр. Выдвинул теорию дегидрирования, объясняющую механизм окислительных реакций, в т. ч. процессов биологического окисления. Нобелевская премия (1927).
ВИЛАНД Кристоф Мартин (1733-1813) , немецкий писатель Просвещения. Просветительный роман воспитания "Агатон" (1766), сатирический роман "История абдеритов" (1774), фантастическая поэма "Оберон" (1780).
ВИЛЕДЬ , река в Европейской части Российской Федерации, левый приток Вычегды. 321 км, площадь бассейна 5610 км2. Нерегулярное судоходство на 106 км от устья.
ВИЛЕЙКА , город (с 1795) в Белоруссии, Минская обл., на р. Вилия. Железнодорожная станция. 29,5 тыс. жителей (1991). Заводы: строительных деталей, авторемонтный; пищевая промышленность. Основан в сер. 16 в.
ВИЛЕНСКИЙ Зиновий (Залман) Моисеевич (1899-1984) , российский скульптор, народный художник СССР (1980), член-корреспондент АХ СССР (1954). В портретах убедительно передавал индивидуальные черты ("П. И. Чайковский", 1947). Государственная премия СССР (1948).
ВИЛИМАА (Vilimaa) Юло (р . 1941), эстонский артист балета и балетмейстер, народный артист Эстонии (1985). С 1973 главный балетмейстер театра "Ванемуйне" (Тарту).
ВИЛИЯ (Вiлiя) (литов . - Нярис, Neris), река в Белоруссии и Литве, правый приток Нямунаса (Немана). 510 км, площадь бассейна 25,1 км2. У г. Вилейка - водохранилище. Средний расход 182 м3/с. На Вилии св. 1.5 тыс. озер. Судоходна на отдельных участках. На Вилии - города Вильнюс, Каунас (в устье).
ВИЛКАВИШКИС (до 1917 официальное название Вилковишки) , город в Литве. Железнодорожная станция. 14,2 тыс. жителей (1990). Заводы: консервный, металлоизделий; швейная фабрика. Известен с 16 в.
ВИЛКОВО , город на Украине, Одесская обл., порт в дельте Дуная (Килийское гирло), в 18 км от Черного м. 11,1 тыс. жителей (1991). Рыбоперерабатывающие, судоремонтные предприятия; завод прессовых узлов. Известен с 1762.
ВИЛКС (Vilks) (наст . фам. Лацис) Эвалдс (1923-1976), латышский писатель. Сборник рассказов "Люди одной правды" (1949) о войне, "В дни осенние" (1955) о жизни колхозной деревни, "Добрый знакомый" (1973).
ВИЛЛА (лат . villa - усадьба, поместье), загородный дом с садом или парком.
ВИЛЛАНЕЛЛА (итал . villanella - деревенская песня), жанр итальянской бытовой сатирической, игровой, любовно-лирической многоголосной песни 15-16 вв. Музыка вилланеллы светлого характера, нередко с чертами танцевальности.
ВИЛЛАНОВА КУЛЬТУРА (в археологии) , раннего железного века (ок. 900-500 до н. э.), в Сев. Италии. Названа по с. Вилланова (Villanova) около Болоньи. Могильники с трупосожжениями. Хозяйство: земледелие.
ВИЛЛАНЫ (от лат . villa - поместье), во Франции, Италии, Германии крестьяне, лично свободные, но зависимые от феодала как держателя земли; в Англии (до 15-16 вв.) крепостные.
ВИЛЛАР (Villars) Клод Луи Эктор (1653-1734) , герцог (1705), французский маршал-генерал (1733). Одержал ряд побед в войне за Испанское наследство, в т. ч. при Денене. В войну за Польское наследство совершил успешный поход в Сев. Италию (1733).
ВИЛЛАРИ (Villari) Эмилио (1836-1904) , итальянский физик. Работы в области электричества, магнетизма и оптики. Открыл (1865) магнитоупругий эффект (Виллари эффект).
ВИЛЛАРИ ЭФФЕКТ (магнитоупругий эффект) , открытое итальянским физиком Э. Виллари (E. Villari; 1865) явление изменения намагниченности тела при его деформации (эффект, обратный магнитострикции). Виллари эффект обусловлен изменением под действием механических напряжений доменной структуры ферромагнетика, определяющей его намагниченность (см. Домены ферромагнитные).
ВИЛЛАФРАНКСКОЕ ПЕРЕМИРИЕ 1859 , заключено в Виллафранке (Сев. Италия) между Францией и Австрией, сепаратно от Сардинского королевства - союзника Франции по австро-итало-французской войне 1859. По Виллафранкскому перемирию только Ломбардия передавалась Сардинскому королевству, а Венеция оставалась под австрийским господством. Закреплено Цюрихскими договорами 1859.
ВИЛЛЕВАЛЬДЕ Богдан Павлович (1818-1903) , российский живописец. Представитель официального академического искусства; писал эффектные батальные картины.
ВИЛЛЕМИТ , минерал подкласса островных силикатов, Zn2[SiO4]. Примеси Mn, Fe, Ca, Mg. Агрегаты игольчатых кристаллов, сплошные, зернистые массы. Твердость 5,5; плотность ок. 4,2 г/см3. Контактово-метасоматический гидротермальный; часто гипергенный. В больших скоплениях - руда Zn. Прозрачные желтые виллемиты - драгоценные камни. Синтетические виллемиты - люминофоры.
ВИЛЛЕМСТАД (Willemstad) , город и порт на о. Кюрасао, административный центр Нидерландских Антильских о-вов (владение Нидерландов). 125 тыс. жителей (1985). Переработка нефти (из Венесуэлы).
ВИЛЛИБРОРД (Willibrord) (658-739) , бенедиктинский монах и миссионер, с 695 епископ в Утрехте. С его именем связано обращение в христианство франкской Фрисландии. Память в Католической церкви 7 ноября.
ВИЛЛИЕ (Wylie) Яков Васильевич (1768-1854) , российский военный врач. По происхождению шотландец, с 1790 в России. Главный военно-медицинский инспектор (1806-54), президент Петербургской медико-хирургической академии (1808-38), почетный член Петербургской АН (1814). Участник Отечественной войны 1812. Основатель (1823) "Военно-медицинского журнала".
ВИЛЛИЗИЙ (Уиллис) (Willis) Томас (1621-1675) , английский анатом и врач. Труды по анатомии и физиологии мозга и его сосудов. Первым описал артерии основания головного мозга.
ВИЛЛИХ (Willich) Август (1810-78) , глава фракции в Союзе коммунистов, один из инициаторов его раскола, прусский офицер в отставке. Во время Баденско-Пфальцского восстания 1849 командир отряда волонтеров; в Гражданской войне в США 1861-65 бригадный генерал северян.
ВИЛЛОБИ Х ., см. Уиллоби Х. 
ВИЛОРОГ (вилорогая антилопа) , жвачное животное отряда парнокопытных. Единственный вид семейства вилорогов. Длина до 1,3 м, высота 0,8-1 м. 5 подвидов в степях Сев. Америки. Был объектом промысла (мясо, шкура). Малочислен. 2 подвида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ВИЛОЧКОВАЯ ЖЕЛЕЗА (зобная железа , тимус), центральный орган иммунной системы позвоночных. У большинства млекопитающих расположена в области переднего средостения. Хорошо развита в молодом возрасте. Участвует в формировании иммунитета (продуцирует Т-лимфоциты), в регуляции роста и общего развития организма.
ВИЛСАНДИ (Вильсанди , Vilsandi), группа островов Балтийского м. и северо-западного побережья о. Сааремаа, в Эстонии. Площадь 10 689 га, в т. ч. акватория 9400 га. С 1910 был орнитологическим заповедником (о-ва Вайка и Вильсанди). Св. 200 видов птиц, в т. ч. гага, серый гусь, лебедь-шипун, скандинавский горный конек.
ВИЛТ (от англ . wilt - вянуть), болезнь растений, вызываемая паразитическими грибами. Наиболее вредоносен вилт хлопчатника. Поражается сосудистая система, растения увядают и, как правило, погибают.
ВИЛЦИНЯ (Vilcina) Велта (Аусма) (р . 1928), латышская артистка балета, народная артистка СССР (1965). В 1949-73 в Национальной опере Латвии, с 1968 педагог-репетитор там же.
ВИЛЫ (самовилы , дивы, самодивы), фантастические женские существа в верованиях южных славян, подобные русалке. Красивые девушки, способные летать и связанные с водой.
ВИЛЬГЕЛЬМ I (Wilhelm) Гогенцоллерн (1797-1888) , прусский король с 1861 и германский император с 1871. Управление страной фактически находилось в руках О. Бисмарка.
ВИЛЬГЕЛЬМ I Завоеватель (William the Conqueror) (ок . 1027-87), английский король с 1066; из Нормандской династии. С 1035 герцог Нормандии. В 1066 высадился в Англии и, разбив при Гастингсе войско англосаксонского короля Гарольда II, стал английским королем (см. Нормандское завоевание Англии 1066). Установил прямую вассальную зависимость всех феодалов от короля.ВИЛЬГЕЛЬМ I ЗАВОЕВАТЕЛЬ (William the Conqueror) (1027?, Фалез, Нормандия - 9 сентября 1087, Руан, Франция), английский король с 1066. Был побочным сыном нормандского герцога Роберта II Дьявола. В 1033, когда Роберт Дьявол отправился в Палестину, Вильгельм был признан его наследником. При известии о смерти Роберта (1035) нормандские бароны во главе с родственниками умершего восстали против Вильгельма как незаконнорожденного, и только вмешательство французского короля Генриха I, опекуна Вильгельма, сохранило за ним престол.Юность Вильгельма прошла в войнах с соседями, в результате которых он присоединил к своим владениям графство Мэн (1062) и часть земель графа Анжуйского, а также в борьбе с местными баронами, которых ему удалось подчинить. Особое внимание Вильгельм уделял нормандской церкви: он сам руководил духовными соборами и с помощью приора бекской школы Ланфранка старался поднять образовательный и нравственный уровень духовенства.Борьба за престол В 1051 он посетил своего родственника, английского короля Эдуарда Исповедника, и впоследствии утверждал, что бездетный Эдуард во время этого свидания назначил его своим преемником, хотя такое назначение без согласия уитенагемота не имело законной силы. В 1066, когда Эдуард умер и ему наследовал его шурин Гарольд II, Вильгельм заявил свои притязания на английский престол, ссылаясь на родство с Эдуардом, его устное назначение, а также на клятву Гарольда в случае смерти Эдуарда способствовать избранию Вильгельма королем. Эти притязания поддержал папа Александр II; он отлучил Гарольда от церкви и поручил Вильгельму привести Англию к покорности папской власти. Вильгельм собрал войско рыцарей и простых воинов из Нормандии, Франции и Италии численностью до 60 тысяч; его флот отплыл из гавани Сен-Валери (в устье Соммы) и высадился на английский берег 29 сентября 1066. 14 октября 1066 в битве при Гастингсе он разбил войско Гарольда II (см. Нормандское завоевание Англии) и объявил себя королем Англии. Немногие города Англии оказали ему сопротивление. Лондон провозгласил королем последнего представителя англо-саксонской династии Эдгара Этелинга и готовился к обороне. Но на сторону Вильгельма стали один за другим переходить феодальные магнаты. Тогда граждане Лондона отправили к нему делегацию во главе с самим Эдгаром, прося Вильгельма принять корону. Придавая большое значение законности своих притязаний на английский престол, Вильгельм I короновался в Вестминстере как законный наследник Эдуарда, с соблюдением всех обычных обрядов. Гарольд и его сторонники были объявлены изменниками; их земли были конфискованы и розданы сподвижникам Вильгельма. Победе его в немалой мере способствовали, помимо многочисленного, хорошо обученного и вооруженного войска, постоянные раздоры и междоусобицы в среде англо-саксонских феодалов. Это помогло Вильгельму конфисковать значительную часть их земель. Укрепление власти Раздача Вильгельмом I своим сподвижникам земель и должностей англосаксов впоследствии, в 17 в., породила теорию "нормандского ига", широко использовавшуюся сторонниками демократических реформ в ходе Английской революции. Весной 1067 Вильгельм уехал в Нормандию, и в Англии вспыхнуло восстание, вызванное насилиями нормандцев. Англосаксам помогали валлийцы и некоторые нормандские бароны, недовольные Вильгельмом. Вернувшись в Англию, он восстановил порядок и построил ряд укрепленных замков, где разместил нормандские гарнизоны. Восстания англосаксов вспыхивали и дальше - в 1068, 1069, 1071; последнее поддерживал шотландский король Малколм III. Вильгельм жестоко подавил их и фактически заново завоевал всю страну. Конфисковав земли местных феодалов, он роздал их своим приближенным, тем самым создав слой нормандской знати, на который он опирался в своем правлении. Большую поддержку ему оказывала церковь.Вильгельм укрепил свою власть, введя в графствах управление чиновников-шерифов, которые находились в непосредственной зависимости от короля. Кроме обычной присяги вассалов своему сюзерену он ввел клятву верности непосредственно королю ("Солсберийская присяга"). В результате присоединения к Англии владений Вильгельма на континенте значительно расширилась торговля, большое распространение получили ярмарки. Английские города подчинялись непосредственно короне и приносили казне большие доходы. Положение крестьян в правление Вильгельма I значительно ухудшилось, особенно после переписи 1086 ("Книга страшного суда"), которая перевела многих свободных крестьян в разряд вилланов. Перед смертью Вильгельму пришлось вести войну против баронов Нормандии и соседней с ней Франции. Объезжая пылавшие развалины взятого им города Манта, Вильгельм был сброшен с седла и сильно ушибся. Его привезли в Руан, где он умер 9 сентября 1087. Его старший сын Роберт унаследовал правление Нормандией, второй, Вильгельм, - английский престол.Литература:Scriptores rerum gestarum Willelmi Conquestoris. London, 1845.Stenton F. M. William the Conqueror... New York; London, 1908.Francis R. William the Conqueror. London, 1915.Douglas D. C. William the Conqueror. London, 1977.Т. А. Павлова
ВИЛЬГЕЛЬМ I ОРАНСКИЙ (Willem van Oranje) (Вильгельм Нассауский) (1533-84) , принц, деятель Нидерландской революции, лидер антииспанской дворянской оппозиции. Убит испанским агентом.
ВИЛЬГЕЛЬМ I (Виллем) (Willem) Фредерик (1772-1843) , король Нидерландов в 1815-40 (до 1830 - голландско-бельгийского Нидерландского королевства), великий герцог Люксембурга; из Оранско-Нассауской династии. Пытался подавить Бельгийскую революцию 1830, до 1839 не признавал независимости Бельгии.
ВИЛЬГЕЛЬМ II Гогенцоллерн (1859-1941) , германский император и прусский король в 1888-1918, внук Вильгельма I. Свергнут Ноябрьской революцией 1918.
ВИЛЬГЕЛЬМ II (Виллем) Фредерик Георг Лодевейк (1792-1849) , король Нидерландов с 1840, великий герцог Люксембурга. Командующий нидерландскими войсками при Ватерлоо (1815). Провел реформу конституции, финансовой и податной системы в либеральном направлении.
ВИЛЬГЕЛЬМ III ОРАНСКИЙ (1650-1702) , штатгальтер (правитель) Нидерландов с 1674, английский король с 1689. Призван на английский престол в ходе государственного переворота 1688-89 ("Славной революции"), до 1694 правил совместно с женой Марией II Стюарт.
ВИЛЬГЕЛЬМ ТЕЛЛЬ , см. Телль В. 
ВИЛЬГЕЛЬМА II ЗЕМЛЯ (Wilhelm II Land) , часть территории Вост. Антарктиды, между 88 ° и 92 °в. д.; омывается морем Дейвиса. Мощность льда до 2000 м. Открыта в 1902 немецкой экспедицией Э. Дригальского. Названа по имени германского императора
ВИЛЬГЕЛЬМИ (Wilhelmy) Людвиг Фердинанд (1812-64) , немецкий химик. Исследуя превращение тростникового сахара под действием кислот, предложил (1850) математическое выражение для скорости реакций, тем самым заложив основы химической кинетики.
ВИЛЬГЕЛЬМИНА (Wilhelmina) (1880-1962) , королева Нидерландов в 1890-1948. В годы немецко-фашистской оккупации страны в эмиграции. Отреклась от престола в пользу своей дочери Юлианы.
ВИЛЬГЕЛЬМ-ПИК-ШТАДТ-ГУБЕН , название города Губен в Германии в 1960-90.
ВИЛЬГЕЛЬМСХАФЕН (Wilhelmshaven) , город в Германии, земля Нижняя Саксония. Ок 91 тыс. жителей (1991). Порт на Северном м. (грузооборот 20 млн. т в год). Машиностроение (в т. ч. производство пишущих машинок "Олимпия"), цветная металлургия, нефтеперерабатывающая, химическая, легкая промышленность.
ВИЛЬД Генрих Иванович (1833-1902) , физик и геофизик, академик (с 1870), почетный член (1895) Петербургской АН. Швейцарец по происхождению, в 1868-94 работал в России. В 1894 вернулся в Швейцарию. Основал сеть метеорологических станций в Швейцарии и России и организовал обработку метеорологических наблюдений. Президент Международного метеорологического комитета (с 1879). Председатель Международной полярной комиссии (с 1880).
ВИЛЬДЕ Борис Владимирович (1908-42) , французский ученый-этнограф, участник Движения Сопротивления во Франции, один из организаторов газеты "Резистанс". Сын русского эмигранта. Казнен фашистами в Париже.
ВИЛЬДЕ Ирина (наст . имя и фам. Дарья Дмитриевна Полотнюк) (1907-82), украинская писательница. Повесть "История одной жизни" (1946), роман "Сестры Ричинские" (отдельное издание - кн. 1-2, 1958-64) о семье, о судьбе женщины.
ВИЛЬДЕ (Vilde) Эдуард (1865-1933) , эстонский писатель. Роман "В суровый край" (1896) рисует социальные процессы эстонской деревни. В исторических трилогиях "Война в Махтра" (1902), "Ходоки из Ания" (1903), "Пророк Мальтсвет" (1905-08) показаны жизнь крестьян, народные волнения 50-60-х гг. 19 в. Сатирические пьесы, памфлеты, рассказы. Тонким психологизмом отмечен роман "Молочник из Мяэкюлы" (1916).
ВИЛЬДРАК (Vildrac) Шарль (наст . имя и фам. Шарль Мессаже, Messager) (1882-1971), французский писатель. В раннем творчестве - идеи унанимизма. В стихах ("Книга любви", 1914) утверждение духовного здоровья народа, чей обобщенный образ - в антивоенном цикле "Песни отчаявшегося" (1920). Тема войны в лирической драме "Пароход Тинэсити" (1919) и антифашистской новелле о пробуждающейся Франции "Лазарь" (1943, опубликована в 1946). Романы для юношества, сказки.
ВИЛЬЕ ДЕ ЛИЛЬ-АДАН (Villiers de l'Isle-Adam) Филипп Огюст Матиас (1838-89) , французский писатель. Антибуржуазные настроения (драмы "Моргана", 1866; "Бунт", 1870) сблизили его с коммунарами; поражение Парижской Коммуны привело к мистике и пессимизму (драма "Аксель", 1872-86). Гротескно-сатирические сборники "Жестокие рассказы" (1883), "Новые жестокие рассказы", "Необычные истории (оба - 1888).
ВИЛЬЕНА (Villena) Луис Антонио де (р . 1951), испанский писатель. Насыщенная культурными реминисценциями лирика (сборники "Бежать от зимы", 1981; "Только смерть", 1984; "Вне этого мира", 1992). Пародийно-исторический роман "Бордель лорда Байрона" (1995).
ВИЛЬЕНА (Villena) Энрике де (1384-1434) , каталанский поэт. Теоретик поэзии (трактат "Искусство стихосложения" дошел в отрывках), переводчик Вергилия и Данте, автор аллегории "Труды Геркулеса" (1417), легендарный чернокнижник и маг ("Книга о дурном глазе, или О порче" и др.).
ВИЛЬКИЦКИЙ Андрей Ипполитович (1858-1913) , российский гидрограф-геодезист, генерал (1910). Руководитель гидрографических исследований от устья Печоры до Енисея. В 1907-13 возглавлял Главное гидрографическое управление.
ВИЛЬКИЦКИЙ Борис Андреевич (1885-1961) , российский гидрограф-геодезист. Сын А. И. Вилькицкого. Начальник гидрографической экспедиции в Сев. Ледовитом. ок. на судах "Таймыр" и "Вайгач" (1913-15). В 1920 эмигрировал.
ВИЛЬКИЦКОГО ПРОЛИВ , между полуостровом Таймыр и о. Большевик (Сев. Земля), соединяет моря Карское и Лаптевых. Длина 104 км, наименьшая ширина 55 км, наименьшая глубина 32 м. Назван по имени Б. А. Вилькицкого.
ВИЛЬКИЯ , город (с 1950) в Литве, на р. Нямунас, в 28 км от ж.-д. ст. Каунас. 2,7 тыс. жителей (1990). Население Вилькии работает на предприятиях Каунаса.
ВИЛЬКОМИР , официальное название города Укмерге в Литве до 1917.
ВИЛЬКС Дж ., см. Уилкс Дж. 
ВИЛЬМ Федор Васильевич (1845-93) , российский химик-неорганик. Труды по химии платиновых металлов. Получил (1883) родиехлористый аммоний (соль Вильма). Разработал способ получения чистого палладия.
ВИЛЬМОНТ (Вильям-Вильмонт) Николай Николаевич (1901-86) , российский литературовед, переводчик, историк культуры. Труды по немецкой классической литературе и философии (И. В. Гете, Ф. Шиллер, И. Кант). Статьи о советских поэтах (в т. ч. воспоминания о Б. Л. Пастернаке, опубликованы в 1987).
ВИЛЬМОРЕН Левек де (Vilmorin) , семья французских селекционеров: 1) Филипп Виктуар (1746-1804), один из основателей селекционно-семеноводческой фирмы "Вильморен - Андрие" (1774).  2) Луи (1816-60), внук Филиппа, основоположник научной селекции сахарной свеклы, автор ряда ценных сортов.  3) Анри (1843-99), сын Луи; впервые применил метод искусственного скрещивания (главным образом пшеницы) для практических целей.  4) Роже (1905-80), ботаник, иностранный член ВАСХНИЛ (1957); директор фирмы "Вильморен-Андрие" (1925-62), которая ввела в культуру во Франции св. 450 видов и разновидностей сельскохозяйственных растений. Основные труды по акклиматизации сельскохозяйственных растений, охране природы.
ВИЛЬНО , официальное название города Вильнюс до 1939.
ВИЛЬНЮС (Vilnius) , столица Литвы, на р. Нярис. 590 тыс. жителей (1993). Железнодорожный узел. Машиностроение (станки, инструменты, топливная аппаратура, электродвигатели, электросварочное и торговое оборудование, радиоизмерительные приборы, сельскохозяйственные машины и др.) и металлообработка; развита химическая, легкая, пищевая промышленность. АН Литвы, 5 вузов (в т. ч. университет, консерватория), 5 театров (в т. ч. Литовский театр оперы и балета). 12 музеев (в т. ч. картинная галерея, народного искусства, историко-этнографический). Упоминается в 1323. Столица Великого княжества Литовского. С 1795 в составе России. В 1920-39 в составе Польши. С 1940 столица Литвы. Остатки Верхнего замка (14-15 вв.), Старый город с домами 15-18 вв., церкви Анны (16 в.), Петра и Павла (17 в.), кафедральный собор и ратуша (18 в.). Среди новых жилых районов - Лаздинай (окончен в 1973).
ВИЛЬНЮССКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1579. В 1832 закрыт. Воссоздан в 1919. Готовит специалистов по математике, физике, биологии, химии, экономике и др.; подготовка и переподготовка медицинских и преподавательских кадров. В нач. 90-х гг. ок 17 тыс. студентов.
ВИЛЬОМ (Вийом) (Vuillaume) Жан Батист (1798-1875) , французский инструментальный мастер. Славился имитациями скрипок Гварнери и Страдивари. Ценятся его смычки.
ВИЛЬСОН (Уилсон) (Wilson) Гарольд (1916-1995) , премьер-министр Великобритании в 1964-70 и в 1974-76. Лидер Лейбористской партии в 1963-76.
ВИЛЬСОН (Уилсон) Кеннет (р . 1936), американский физик-теоретик. Основные труды по количественной теории фазовых переходов. Внес вклад в изучение критических явлений. Нобелевская премия (1982).
ВИЛЬСОН (Уилсон) Роберт Вудроу (р . 1936), американский радиоастроном. Нобелевская премия (1978, совместно с А. Пензиасом) за открытие в 1965 микроволнового фонового излучения (реликтового излучения).
ВИЛЬСОН (Уилсон) Томас Вудро (1856-1924) , 28-й президент США (1913-21), от Демократической партии. Провел ряд либеральных законов. Еще до вступления США в 1-ю мировую войну (апрель 1917) выдвинул идею создания послевоенного союза государств, наиболее полно получившую отражение в т. н. "Четырнадцати пунктах" (январь 1918); выступал за учреждение Лиги Наций. Нобелевская премия мира (1920).ВИЛЬСОН (Wilson) Томас Вудро, Вильсон Вудро (28 декабря 1856, Стантон, штат Виргиния - 3 февраля 1924, Вашингтон), государственный деятель, 28-й президент Соединенных Штатов Америки (1913-21), с его именем связаны глубокие реформы в американском обществе и утверждение США как мировой державы. Карьера Вильсон родился в семье пресвитерианского проповедника шотландско-ирландского происхождения. В начале 1880-х гг. он отказался от употребления имени Томас. В 1879 окончил Принстонский университет. Изучал право в Виргинском университете. В 1882-83 занимался юридической практикой в Атланте (штат Джорджия). С 1883 занимался в историческом семинаре Герберта Б. Адамса в университете Джона Хопкинса, в 1886 получил степень доктора философии за книгу "Правление конгресса" (1885). В 1885-88 - преподаватель истории в женском колледже Брин-Мор (штат Пенсильвания), в 1889-90 - в Уэслианском университете, (штат Коннектикут). С 1890 - профессор юриспруденции, политэкономии и политических наук в Принстонском университете, с 1902-10 его президент. Опубликовал несколько популярных работ по истории и государственному устройству США. В 1911-13 - губернатор Нью-Джерси, где осуществил широкую программу прогрессивных реформ. В 1912 как представитель Демократической партии США под лозунгом "новой свободы" одержал победу на президентских выборах над Т. Рузвельтом и У. Х. Тафтом. Вторично избран в 1916 под лозунгом "Он удержал нас от войны".Внутренняя политика Вильсон занял Белый дом, полагая, что США вступили в наиболее важный со времен Гражданской войны период своего развития. Он был убежден, что история - это "эра реформ, но не революций". В своей политике руководствовался принципом: "государство существует для общества, а не общество для государства". Поэтому он выступал за максимальное равенство возможностей для всех граждан внутри страны и за неограниченный доступ к мировым рынкам. В рамках программы построения "новой демократии" осуществил тарифную (1913) и банковскую (1913) реформы, добился принятия антитрестовских законов (1914). Провел также ряд социальных преобразований в интересах фермеров и работников наемного труда. Внешняя политика Вильсон проводил активную политику, направленную на укрепление американских позиций в Карибском бассейне и в Мексике, всемерно способствовал англо-американскому сближению. После начала 1-й мировой войны 1914-18 пытался выступить посредником между европейскими державами. В 1917 Вильсон добился вступления США в войну, предполагая приобрести решающий голос в определении судеб послевоенного мира. В 1917 стремился к развитию сотрудничества с Временным правительством России, вынашивал идею союза "двух величайших демократий мира". После победы большевиков выступил с планом мирного урегулирования ("Четырнадцать пунктов", январь 1918), видя в нем альтернативу международному влиянию большевизма. Вильсон был одним из главных авторов Версальского мирного договора 1919. Однако договор не был ратифицирован сенатом США.Осенью 1919 в результате сильного перенапряжения Вильсона разбил паралич. Он вынужден был прекратить активную государственную деятельность. До истечения президентского срока важнейшие политические решения по существу принимала его жена - Эдит Вильсон. Лауреат Нобелевской премии мира (1919; за вклад в Версальский мирный договор 1919).Несмотря на различные оценки личности и деятельности Вильсона, он признан одной из ключевых фигур в истории США.Сочинения:Государство. Прошлое и настоящее конституционных учреждений: Пер. с англ. М., 1905.Новая свобода: Пер. с англ. Одесса, 1905.Литература:Гершов З. М. Вудро Вильсон. М., 1983.Фрейд З., Буллит У. Томас Вудро Вильсон, двадцать восьмой президент США. Психологическое расследование. М., 1992.Baker R. S. Woodrow Wilson. Life and Letters: 8 v. Garden City, 1927-29.Link A. S. Wilson: His Life and Work. Princeton, 1964-67. V. 1-5.Papers of Woodrow Wilson / Ed. by A. S. Link. Princeton, 1966-84. (Издание продолжается).Clements K. Presidensy of Woodrow Wilson. Lawrence, 1992.В. В. Носков
ВИЛЬСОН (Уилсон) Чарлз Томсон Рис (1869-1959) , английский физик. Изобрел прибор для наблюдения треков микрочастиц (камера Вильсона). Нобелевская премия (1927).
ВИЛЬСОН Э . Б. - см. Уилсон Э. Б.
ВИЛЬСОНА КАМЕРА , первый трековый детектор заряженных частиц. Изобретена Ч. Вильсоном в 1912. Действие Вильсона камеры основано на конденсации пересыщенного пара (образовании мелких капелек жидкости) на ионах, возникающих вдоль следа (трека) заряженной частицы. В дальнейшем вытеснена другими трековыми детекторами.
ВИЛЬЧЕКА ЗЕМЛЯ , остров в арх. Земля Франца-Иосифа, в составе Российской Федерации. 2 тыс. км2. Высота до 606 м; почти сплошь занят покровными льдами.
ВИЛЬШТЕТТЕР Рихард Мартин (1872-1942) , немецкий химик и биохимик, иностранный член-корреспондент РАН (1923), иностранный почетный член АН СССР (1929). С 1939 в Швейцарии. Пионер исследований растительных пигментов (в т. ч. хлорофилла и антоцианов). Труды по алкалоидам, ферментам, фотосинтезу. Нобелевская премия (1915).
ВИЛЬЯ (Villa) Франсиско (наст . имя Доротео Аранго, Arango; известен также под именем Панчо Вилья) (1877-1923), руководитель крестьянского движения на севере Мексики в период Мексиканской революции 1910-17. В 1916-17 участник борьбы с иностранной интервенцией. Убит.
ВИЛЬЯ Хосе Гарсия (р . 1911), филиппинский поэт, пишет на английском языке. Живет в США. Сборники стихотворений "Я пришел, я здесь" (1942) и др. проникнуты духом бунтарства против традиций и канонов. Не чужд влияния модернизма (сборник стихов "Аппассионата", 1980).
ВИЛЬЯВЕРДЕ (Villaverde) Сирило (1812-1894) , кубинский писатель, журналист. Реалистический исторический роман "Сесилия Вальдес, или Холм Ангела" (ч. 1-2, 1839-82) из жизни Гаваны, выразивший протест против рабства; исторический роман "Кающийся" (1841). Романтические новеллы, публицистика.
ВИЛЬЯВИСЬОСА (Villaviciosa) Хосе де (1589-1658) , испанский поэт, священник. Ироикомическая поэма "Мухиада" (1615).
ВИЛЬЯМЕДЬЯНА ДЕ ТАССИС-И-ПЕРАЛЬТА (Villamediana de Tassis y Peralta) Хуан , граф (1582-1622), испанский поэт, придворный. Был известен как острослов. Друг и литературный сподвижник Л. де Гонгоры-и-Арготе. Автор усложненных по метафорике сонетов, мифологических поэм, пьесы-феерии для королевского театра "Прославление Никеи". Обстоятельства его гибели от руки наемного убийцы не прояснены.
ВИЛЬЯМС (Williams) Алберт Рис (1883-1962) , американский журналист. В июне 1917 - августе 1918 в России. В феврале 1918 создал интернациональный отряд для защиты советской власти, участник Гражданской войны. Книги: "Ленин. Человек и его дело" (1919), "Народные массы в русской революции" (1921), "Русские. Страна, народ и за что он сражается" (1943).
ВИЛЬЯМС Альберто (1862-1952) , аргентинский композитор, педагог, общественный деятель. Концертировал как дирижер и пианист. Основоположник национальной композиторской школы. Основатель и директор (1893-1940) консерватории в Буэнос-Айресе. 9 симфоний, оркестровые, фортепьянные произведения, песни.
ВИЛЬЯМС (Williams) Амансио (р .1913), аргентинский архитектор. Соединил в своих работах традиции местной архитектуры и достижения новейших технологий ("Дом-мост в Мар-дель-Плата ,1943-45).
ВИЛЬЯМС Василий Робертович (1863-1939) , российский почвовед, академик АН СССР (1931), АН Белоруссии (1929) и ВАСХНИЛ (1935). Труды по вопросам агрономического почвоведения. Разработал травопольную систему земледелия. Премия им. В. И. Ленина (1931).
ВИЛЬЯМС (Williams) Вильям (р .1942), американский живописец поколения лирических экспрессионистов нач. 1970-х гг. Используя двухчастные композиции, создает вариации темы в рамках одной картины ("Бэтмен", 1979).
ВИЛЬЯМС Петр Владимирович (1902-47) , российский живописец и театральный художник, заслуженный деятель искусств России (1944). Член ОСТ (1925-31). Историко-революционные картины, портреты. С 1941 главный художник Большого театра в Москве, создал эмоциональное, стилистически цельное оформление балета "Золушка" (1945) и "Ромео и Джульетта" (1946) С. С. Прокофьева. Государственная премия СССР (1943, 1946, 1947).
ВИЛЬЯМСОН А . У., см. А. У. Уильямсон.
ВИЛЬЯНДИ (Viljandi) (до 1917 официальное название Феллин) , город в Эстонии, на берегу оз. Вильянди. Железнодорожная станция. 23 тыс. жителей (1991). Машиностроительный завод; легкая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Театр. Краеведческий музей. Замок 13 в. Известен с 1211.
ВИЛЬЯНУЭВА (Villanueva) Карлос Рауль (1900-75) , венесуэльский архитектор. Университетский городок (1944-57) и ряд жилых комплексов в Каракасе; динамичность композиции, выразительность железобетонных конструкций дополняются скульптурой, росписями, мозаикой.
ВИЛЬЯ-СИСНЕРОС (Villa Cisneros) , прежнее название города Дахла, в Зап. Сахаре.
ВИЛЬЯУРРУТЬЯ (Villaurrutia) Хавьер (1903-50) , мексиканский писатель, литературный деятель. Проникнутая экзистенциальными мотивами лирика (сборники "Ноктюрны", 1933; "Десима-Смерть", 1941. Острокритические драмы "Бедная Синяя Борода" (1946), "Опасная игра" (1949). Переводы, в т. ч. из У. Блейка. 
ВИЛЮЙ , река на западе Вост. Сибири, левый приток Лены. 2650 км, площадь бассейна 454 тыс. км2. Течет по Среднесибирскому плоскогорью и Центральноякутской равнине. Средний расход воды 1480 м3/с. Главные притоки: Марха, Тюнг - слева, Чона, Улахан-Ботуобуя, Оччугуй-Ботуобуя - справа. У пос. Чернышевский - ГЭС и водохранилище. Судоходна на 1371 км от устья, при попусках из водохранилища - до Чернышевского.
ВИЛЮЙСК , город в Российской Федерации, Якутия, пристань на р. Вилюй. 9,1 тыс. жителей (1992). Основан в 1634. В 1872-83 в Вилюйском остроге отбывал ссылку Н. Г. Чернышевский. В районе - месторождение газа.
ВИЛЮЙСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , то же, что Центральноякутская низменность.
ВИЛЮЙСКАЯ ССЫЛКА , в России место политической (с нач. 19 в.) ссылки на территории Вилюйского окр. Якутской обл. В 1872-83 в Вилюйской ссылке был Н. Г. Чернышевский, в 1889-98 - участники Якутской трагедии (1889).
ВИЛЮЙСКОЕ ПЛАТО , приподнятый участок Среднесибирского плоскогорья в бассейне верхнего течения Вилюя. Длина 400 км. Высота до 962 м.
ВИЛЯКА (Vilaka) (до 1917 официальное название Мариенгаузен) , город (с 1945) в Латвии, на берегу оз. Вилякас, в 8 км от ж.-д. ст. Вецуми. 2,1 тыс. жителей (1991). Льнообработка; легкая и пищевая промышленность. Известен с 13 в.
ВИЛЯНЫ (Vilani) (до 1917 официальное название Велены) , город (с 1928) в Латвии, на р. Малта. Железнодорожная станция. 4,7 тыс. жителей (1991). Торфозавод; пищевая промышленность. Известен с 1495.
ВИМАЛАКИРТИ (санскр . прославленный чистотой), в буддийской мифологии бодхисатва, славившийся искусством ведения диспута.
ВИМАНА (санскр .), в индийской архитектуре святилище: храм или его главная часть.
ВИМИНАЛ (Viminalis) , один из 7 холмов, на которых возник Др. Рим.
ВИМПЕРГ (нем . Wimperg), остроконечный декоративный фронтон, завершающий порталы и оконные проемы готических зданий. Вимперги украшались ажурной или рельефной резьбой.
ВИМФЕЛИНГ (Wimpheling) Якоб (1450-1528) , немецкий гуманист. Обличал злоупотребления и невежество в среде католического духовенства, пропагандировал гуманистические принципы воспитания.
ВИН (Wien) Вильгельм (1864-1928) , немецкий физик. Труды по излучению абсолютно черного тела; вывел (1893) законы излучения и смещения, названы его именем. Нобелевская премия (1911).
ВИНА , в праве - необходимое условие привлечения к ответственности. Существуют 2 формы вины: умысел и неосторожность. Преступление, совершенное умышленно, карается более строго.
ВИНА (санскр .), индийский 7-струнный щипковый (плекторный) музыкальный инструмент. Имеет много разновидностей.
ВИНА ЗАКОН ИЗЛУЧЕНИЯ , устанавливает распределение энергии в спектре абсолютно черного тела в зависимости от температуры. Частный случай Планка закона излучения для больших частот. Выведен в 1893 В. Вином.
ВИНА ЗАКОН СМЕЩЕНИЯ: длина волны , на которую приходится максимум энергии в спектре равновесного излучения, обратно пропорциональна абсолютной температуре излучающего тела. Выведен в 1893 В. Вином.
ВИНАЛИИ , в Др. Риме празднества сбора винограда и виноделия (23 апреля и 19 августа). Связаны с культом Юпитера и Венеры.
ВИНАЯ , один из трех главных разделов буддийского канона ("Трипитаки"), посвященный правилам поведения верующего буддиста.
ВИНБЕРГ Георгий Георгиевич (1905-87) , российский гидробиолог, член-корреспондент АН СССР (1976). Труды по теории биологической продуктивности экологических систем.
ВИНГРАНОВСКИЙ Николай Степанович (р . 1936), украинский поэт, кинорежиссер. Сборник стихов "Атомные прелюдии"(1962), "Сто стихотворений" (1967), "Козерог" (1977). Пишет для детей. Фильмы: "Берег Надежды" (1967), "Дума о Британке" (1970).
ВИНДАВА , официальное название города Вентспилс в Латвии до 1917.
ВИНДАУС (Windaus) Адольф (1876-1959) , немецкий химик и биохимик. Исследовал структуру стероидов. Открыл образование витамина D из эргостерина под действием ультрафиолетовых лучей. Первым синтезировал гистамин. Нобелевская премия (1928).
ВИНДЕЛЬБАНД (Windelband) Вильгельм (1848-1915) , немецкий философ, глава баденской школы неокантианства. Определял философию как учение о ценности ("Прелюдии"). Разделял науки на номотетические, имеющие дело с законами, и идеографические, изучающие единичные, неповторимые явления. Труды по истории философии.
ВИНДЗОР (Нью-Виндзор) , (Windsor, New Windsor), город в Великобритании, к западу от Б. Лондона, на р. Темза. 28 тыс. жителей (1981). Летняя королевская резиденция. Королевский замок (11 в., 13-19 вв.), капелла Сент-Джордж (1474-1528) - шедевр поздней готики.
ВИНДЗОРСКАЯ ДИНАСТИЯ , английская королевская династия, правящая с 1901 (до 1917 называлась Саксен-Кобург-Готской). Представители: Эдуард VII, Георг V, Эдуард VIII, Георг VI, Елизавета II.
ВИНДИКАЦИЯ (лат . vindicatio, от vindico - заявляю претензию, требую) (виндикационный иск), в гражданском праве иск собственника или лица, владеющего имуществом на законном основании, об истребовании его из чужого незаконного владения.
ВИНДСЕРФИНГ (англ . windsurfing), разновидность парусного спорта: гонки на специальной доске (виндсерфер или серфер; длина 3,7 м, ширина 0,65 м, масса 27 кг) с укрепленной на ней свободно вращающейся мачтой (высота 4,2 м) для паруса (площадь 5,2 м2). Зародился в США (1968). Чемпионаты мира и Европы с 1973; проводятся по правилам парусных регат. Международная ассоциация виндсерфинга (IWA) основана в 1973.
ВИНДХУК (Windhoek) , столица Намибии. 145 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Центр торговли. Пищевые, швейные, машиносборочные предприятия.
ВИНДХЬЯ , горы в Индии, на севере п-ова Индостан. Высота до 881 м, южные склоны обрывисты. Сухие листопадные тропические леса. Национальный парк Шивпури.
ВИНЕР (Wiener) Норберт (1894-1964) , американский ученый. В труде "Кибернетика" сформулировал основные положения кибернетики. Труды по математическому анализу, теории вероятностей, электрическим сетям и вычислительной технике.
ВИНИЛАЦЕТАТ , СН3СОOСН=СН2, бесцветная жидкость, tкип 73 °С. Применяется для получения поливинилацетата и различных сополимеров, напр., со стиролом, этиленом, винилхлоридом, используемых в производстве эмульсионных красок, покрытий для полов, грампластинок и др.
ВИНИЛИДЕНХЛОРИД , СН2=СCl2, бесцветная жидкость, tкип 31,7 °С. Применяется главным образом для получения поливинилиденхлорида и сополимеров винилиденхлорида, напр., с винилхлоридом, акрилонитрилом.
ВИНИЛПИРИДИНОВЫЕ КАУЧУКИ , продукты сополимеризации диеновых углеводородов с винилпиридинами, главным образом бутадиена с 2-метил-5-винилпиридином. Резины из винилпиридиновых каучуках масло-, бензо- и морозостойкие, имеют хорошую адгезию к различным материалам. Применяются преимущественно в виде латекса для пропитки шинного корда.
ВИНИЛХЛОРИД , СН2=СНСl, бесцветный газ, tкип 13,8 °С. Применяется для получения поливинилхлорида и сополимеров винилхлорида, напр., с винилацетатом, акрилонитрилом.
ВИНИПЛАСТ , жесткая пластмасса на основе поливинилхлорида. Выпускается в виде листов, плит, труб, прутков и др., а также гранул. Применяется как коррозионностойкий (в производстве емкостей, труб), отделочный и кровельный (в строительстве) материал; сосуды, флаконы из винипласта - для упаковки бытовых товаров.
ВИНИТИ , см. Научной и технической информации институт.
ВИНИУС Андрей Андреевич (1641-1717) , российский государственный деятель и организатор горно-металлургического производства в России. Сын А. Д. Виниуса. В 60-70-е гг. 17 в. на дипломатической службе, в 1695-1703 глава Сибирского, в 1701-03 Артиллерийского приказов. Руководил строительством горно-металлургических заводов на Урале. Переводил военные и технические сочинения.
ВИНИУС Андрей Денисович (? - ок . 1652), купец и промышленник. По происхождению нидерландец. С 1627 вел крупную хлебную торговлю в Архангельске. В 1632 на правительственную ссуду начал строительство металлургических заводов под Тулой, затем в других районах.
ВИНИЦКИЙ Всеволод Владимирович (р . 1915), летчик-испытатель. Участник Великой Отечественной войны, с 1950 занимался испытаниями вертолетов Ми-1, Ми-4. Разработал комплекс фигур высшего пилотажа; выполнил первый дальний перелет на вертолете по маршруту Москва-Петрозаводск-Москва.
ВИНКЕЛЬМАН (Winckelmann) Иоганн Иоахим (1717-68) , немецкий историк искусства. Анализируя с просветительских позиций историю античного искусства, находил идеал в благородной, возвышенной скульптуре древнегреческой классики. Ее возникновение объяснял политической свободой. Основоположник эстетики классицизма.
ВИНКЕЛЬРИД (Winkelried) Арнольд (Эрни) , швейцарский народный герой 14 в. По преданию, в битве 1386 при Земпахе ценою жизни обеспечил победу швейцарцев над войском австрийского герцога.
ВИНКЛЕР (Winkler) Иоганн (1897-1947) , немецкий пионер ракетной техники. 14.3.1931 осуществил первый в Европе пуск ракеты с жидкостным ракетным двигателем.
ВИНКЛЕР Клеменс Александр (1838-1904) , немецкий химик. Открыл (1886) предсказанный Д. И. Менделеевым элемент экасилиций, который назвал германием. Разработал (1875) промышленный способ получения триоксида серы, положив начало производству серной кислоты контактным методом.
ВИНКЛЕР Ханс Гюнтер (р . 1926), немецкий спортсмен. Чемпион Олимпийских игр (1956, 1960, 1964), мира (1954, 1955), Европы (1957) в личных и командных соревнованиях по конному спорту (преодоление препятствий).
ВИНЛАНД (Vinland - страна винограда) , название, данное норманнами части северо-восточного побережья Сев. Америки, открытой Лейфом Эйриксоном ок. 1000.
ВИННАЯ МОНОПОЛИЯ , исключительное право государства или отдельных лиц (см. Откуп) на производство и продажу спиртных напитков.
ВИННАЯ ПАЛЬМА , виды пальм главным образом рода рафия, соцветия которых содержат сахаристый сок, идущий на изготовление вина. Из молодых листьев винной пальмы получают волокно, используемое в садоводстве для подвязывания растений.
ВИННАЯ ЯГОДА , сушеные плоды (точнее соплодия) инжира.
ВИННИКИ , город на Украине, Львовская обл., близ Львова. 12,5 тыс. жителей (1991). Табачная фабрика и другие предприятия. Основан в 13 в.
ВИННИПЕГ , город на юге Канады, административный центр пров. Манитоба. 617 тыс. жителей (1991). Транспортный и промышленный центр. Пищевая, машиностроительная и др. промышленность. Университет.
ВИННИПЕГ (Winnipeg) , озеро в Канаде. Площадь 24,3 тыс. км2, глубина до 28 м. Впадают реки Саскачеван, Ред-Ривер, вытекает р. Нельсон. Рыболовство. Судоходство.
ВИННИПЕГОСИС (Winnipegosis) , озеро в Канаде, в бассейне р. Нельсон. Площадь 5,4 тыс. км2, глубина до 12 м. Соединяется реками с оз. Виннипег и Манитоба. Рыболовство.
ВИННИЦА , город на Украине, центр Винницкой обл., на р. Юж. Буг. Железнодорожный узел. 380,9 тыс. жителей (1991). Пищевая, химическая, легкая, деревообрабатывающая промышленность; машиностроение (в т. ч. заводы тракторных агрегатов, инструментальный, электротехнический, радиотехнической аппаратуры, подшипников). 3 вуза. 2 театра. Краеведческий музей. Литературно-мемориальный музей М. М. Коцюбинского, Музей-усадьба Н. И. Пирогова. Известен с 1363 как литовская крепость. С 1793 в составе Российской империи. Иезуитский (17 в.), доминиканский (18 в.) и капуцинский (18 в.) монастыри; деревянные церкви - Юрьевская (18 в.) и Николаевская (18 в.).
ВИННИЦКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 26,5 тыс. км2. Население 1914,4 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Винница.
ВИННИЧЕНКО Владимир Кириллович (1880-1951) , украинский писатель (писал на украинском и русском языках), политический деятель. Председатель Генерального секретариата Центральной Рады (февраль 1917 - январь 1918), председатель Украинской директории (ноябрь 1918 - февраль 1919). В 1919 эмигрировал, в 1920 вернулся, был назначен председателем СНК УССР, в том же году вновь эмигрировал. Повести, рассказы, очерки (1902-06) о крестьянской бедноте, провинциальном захолустье. Импрессионистические романы "Хочу!" (1916), "Записки курносого Мефистофеля" (1917) о "бывших" революционерах, проповедующих своеволие. Социально-фантастический роман "Солнечная машина" (1928), роман-антиутопия "Лепрозорий" (1938), политический роман "Слово за тобой, Сталин!" (1950). Пьесы. Дневники.
ВИННО-КАМЕННАЯ КИСЛОТА , одна из винных кислот.
ВИННЫЕ КИСЛОТЫ , НООССН(ОН) - СН(ОН)СООН. Наибольшее практическое значение имеет правовращающий изомер (D-Bинная кислота, винно-каменная кислота), бесцветные кристаллы, tпл 170 °С. Получают в промышленности из винного камня; используют в свободном виде или в виде солей и эфиров (тартратов) при изготовлении лимонадов, печенья, при крашении тканей, гальваническом лужении, в аналитической химии.
ВИННЫЙ КАМЕНЬ , С4Н5О6К, калиевая соль винно-каменной кислоты; образуется при брожении виноградного сока. Служит основным источником получения винно-каменной кислоты.
ВИННЫЙ СПИРТ , то же, что этиловый спирт.
ВИНО , алкогольный напиток, полученный полным или частичным спиртовым брожением виноградного или плодово-ягодного сока (иногда с добавлением спирта и других веществ). Особая группа - вина, насыщенные углекислотой: игристые (напр., шампанское), шипучие, или газированные (напр., сидр). Вина разделяют на марочные (лучшие, выдержанные несколько лет) и ординарные (выдержка ок. 1 года). По окраске различают вина белые, розовые и красные. Стандартное содержание спирта и сахара в ординарных отечественных винах приведено в таблице.
ВИНОГРАД , род лиан семейства виноградовых, плодовая культура. 60-70 видов, в Сев. Америке, Евразии, в т. ч. 7-8 видов на Кавказе, в Крыму, долинах Днепра, Днестра и др. Известно 8000 сортов винограда культурного. Выращивают во многих странах. В плодах (ягодах) - сахара, органические кислоты, витамины С, В1, В2; используются в свежем виде и для переработки (изюм, сок, вино и др.). Виноград амурский и другие виды - декоративные растения. Виноград гиссарский - охраняется.
ВИНОГРАДАРСТВО , отрасль растениеводства, занимающаяся выращиванием винограда. Виноградарство развито в Испании, Италии, Франции, Аргентине, США, Азербайджане, Грузии, Молдове, на Украине, в Российской Федерации и др.
ВИНОГРАДНАЯ ПЕСТРЯНКА , бабочка семейства пестрянок, вредитель винограда в районах виноградарства. Крылья темно-коричневые, с металлическим блеском. Питается (гусеницы) почками и листьями.
ВИНОГРАДНАЯ УЛИТКА , наземный брюхоногий моллюск отряда стебельчатоглазых. Раковина высотой до 5 см, шириной ок. 4,5 см. В Европе (кроме севера). Питается листьями, в т. ч. виноградной лозы. Съедобна, в ряде стран объект разведения.
ВИНОГРАДНЫЙ МУЧНИСТЫЙ ЧЕРВЕЦ , насекомое семейства мучнистых червецов, вредитель винограда в Сев. и Юж. Америке, Африке, Евразии. Розоватый, длина 3-4 мм. Питается (личинки и самки) соком растений.
ВИНОГРАДНЫЙ САХАР , то же, что глюкоза.
ВИНОГРАДОВ (до 1946 Севлюш) , город на Украине, Закарпатская обл. Железнодорожный узел (Виноградово-Закарпатское). 26,3 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевой, легкой, радиоэлектронной промышленности. Известен с 9 в.
ВИНОГРАДОВ Александр Павлович (1895-1975) , российский геохимик, академик АН СССР (1953), дважды Герой Социалистического Труда (1949, 1975). Труды по проблемам гео-, биогео- и космохимии; разрабатывал вопросы формирования земных оболочек (зонное плавление), химической эволюции Земли, геохимии изотопов и др. Премия им. В. И. Ленина (1934), Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1949, 1951 - дважды), Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1973).
ВИНОГРАДОВ Анатолий Корнелиевич (1888-1946) , русский писатель. Художественно-биографические и документальные книги: "Три цвета времени" (1931), "Осуждение Паганини" (1936), "Стендаль и его время" (1938).
ВИНОГРАДОВ Виктор Владимирович (1894/95-1969) , российский языковед, литературовед, академик АН СССР (1946). Исследовал русский язык (грамматику, лексику и др.), историю русского литературного языка, язык и стиль русских писателей 19-20 вв. (А. С. Пушкина, М. Ю. Лермонтова, Н. В. Гоголя, Ф. М. Достоевского и др.), проблемы поэтики, стилистики. Государственная премия СССР (1951).
ВИНОГРАДОВ Владимир Алексеевич (р . 1921), российский экономист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Основные труды по экономической истории России и других стран. Государственная премия СССР (1982).
ВИНОГРАДОВ Георгий Павлович (1908-80) , российский певец (лирический тенор), заслуженный артист России (1949). Прославился исполнением на концертной эстраде вокальных циклов Л. Бетховена, Р. Шумана, популярных лирических песен отечественных композиторов - Н. В. Богословского ("Темная ночь"), М. И. Блантера ("В лесу прифронтовом"), В. П. Соловьева-Седого ("На солнечной поляночке"), танго, русских романсов.
ВИНОГРАДОВ Дмитрий Иванович (1720?-58) , создатель русского фарфора. Разработал технологию производства и получил первые образцы фарфора из отечественного сырья.
ВИНОГРАДОВ Иван Матвеевич (1891-1983) , российский математик, академик АН СССР (1929), дважды Герой Социалистического Труда (1945, 1971). Директор Математического института АН СССР им. В. А. Стеклова (с 1932). Создав классический метод тригонометрических сумм, получил фундаментальные результаты и решил ряд важнейших задач в аналитической теории чисел. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1941, 1983), Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1971).
ВИНОГРАДОВ Игорь Иванович (р . 1930), российский критик, литературовед. В центре внимания - духовные искания русской литературы 19 и 20 вв. (М. Ю. Лермонтов, Ф. М. Достоевский, Л. Н. Толстой, М. А. Булгаков). Статьи и рецензии о русской литературе 60-80-х гг. 20 в. С 1992 главный редактор журнала "Континент".
ВИНОГРАДОВ Михаил Евгеньевич (р . 1928), российский океанолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные работы по экологии морских сообществ, распределению планктона, моделированию продукционных процессов в пелагиали. Государственная премия СССР (1977).
ВИНОГРАДОВ Олег Михайлович (р . 1937), российский балетмейстер, художник, народный артист СССР (1983). В 1973-77 главный балетмейстер Ленинградского Малого оперного театра. В 1967-72 балетмейстер, с 1977 главный балетмейстер Мариинского театра. Постановки: "Ромео и Джульетта" С. С. Прокофьева, "Лиза и Колен, или Тщетная предосторожность" П. Л. Гертеля, "Коппелия" Л. Делиба, "Ярославна" Б. И. Тищенко, "Ревизор" А. В. Чайковского и др.
ВИНОГРАДОВ Павел Гаврилович (1854-1925) , российский историк, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1914, академик РАН с 1917). В 1902-08 и с 1911 в Великобритании. Основные труды по аграрной истории средневековой Англии (дал классическую характеристику английской вотчины-манора), историографии.
ВИНОГРАДОВ Сергей Арсеньевич (1869-1938) , российский живописец, член Союза русских художников. Передвижник. Автор пленэрных лирических пейзажей и интерьеров ("В усадьбе осенью", 1907), картин из крестьянской жизни. После 1924 жил за границей.
ВИНОГРАДОВНИК (ампелопсис) , род деревянистых лиан семейства виноградовых. Ок. 20 видов, в Сев. Америке, Азии, в т. ч. 4 вида на Дальнем Востоке, в Таджикистане. Иногда виноградовник называют диким виноградом. Некоторые виды используют как декоративные. Дальневосточный виноградовник японский охраняется.
ВИНОГРАДСКИЙ Сергей Николаевич (1856-1953) , российский микробиолог, один из основоположников отечественной микробиологии, член-корреспондент РАН (1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1894), почетный член РАН (1923). С 1922 руководитель Агробактериологического отделения Пастеровского института в Париже. Открыл (1887) хемоавтотрофные микроорганизмы и явление хемосинтеза. Впервые (1893) выделил из почвы азотфиксирующие бактерии.
ВИНОДЕЛИЕ , технологический процесс изготовления вина из винограда, а также из других плодов и ягод. Включает операции: дробление сырья и отделение гребней (плодоножек), получение сусла, спиртовое брожение сусла или мезги, спиртование (при изготовлении крепленых вин), выдержку вин и специальную их обработку (доливка, фильтрация, пастеризация и т. п.).
ВИНОДОЛЬСКИЙ ЗАКОН , сборник правовых норм, составленный в 1288 в Винодоле (Vinodol, обл. в Хорватии), один из древнейших памятников права южных славян.
ВИНОКУР Григорий Осипович (1896-1947) , российский языковед, литературовед, профессор МГУ (с 1942). Основные труды по истории русского литературного языка, текстологии, вопросам культуры речи. Исследовал язык и творчество А. С. Пушкина, А. С. Грибоедова, В. В. Маяковского.
ВИНОКУРОВ Александр Николаевич (1869-1944) , российский политический деятель. Врач. Один из создателей московской и екатеринославской социал-демократической организаций. В 1918-21 нарком социального обеспечения РСФСР, в 1924-38 председатель Верховного суда СССР.
ВИНОКУРОВ Евгений Михайлович (р . 1925), русский поэт. Стихи о людях военного поколения, об их духовном возмужании. Тяготеет к философской лирике. Сборники "Лицо человеческое" (1960), "Слово" (1962), "Контрасты" (1975), "Жребий" (1978), "Бытие" (1982), "Ипостась" (1984). Поэма "На Запад" (1981). Переводы. Государственная премия СССР (1987).
ВИНСКИЙ Григорий Степанович (1752 - после 1818) , украинский мемуарист, автор записок "Мое время", которые охватывают 2-ю пол. 18 в. (украинский народный быт, дворянское воспитание, столичная жизнь).
ВИНТ (польск . gwint, от нем. Gewinde - нарезка, резьба), 1) крепежная деталь - стержень с головкой (обычно имеет шлиц под отвертку) и резьбой.  2) Винт ходовой - ведущее звено в винтовой передаче.   3) Винт лопастной (воздушный, гребной) - вал с винтовыми лопастями, обеспечивающий движение самолета, вертолета, судна.
ВИНТЕР Александр Васильевич (1878 - 1958) , российский энергетик, академик АН СССР (1932). Начальник строительства Шатурской ГРЭС, Днепрогэса (1927-30) и др. Труды по исследованию энергетических ресурсов, структуре энергетической системы СССР и др.
ВИНТЕРТУР (Winterthur) , город в Швейцарии, на р. Тес. 108 тыс. жителей (1986, с пригородами). Машиностроение, текстильная, полиграфическая промышленность.
ВИНТОВАЯ ЛИНИЯ , пространственная спиральная кривая, располагающаяся на поверхности круглого цилиндра или же круглого конуса и пересекающая все образующие под одинаковыми углами.
ВИНТОВАЯ ПОВЕРХНОСТЬ (геликоид) , поверхность, описываемая прямой линией L, которая вращается с постоянной угловой скоростью вокруг неподвижной оси ОО'и одновременно перемещается поступательно с постоянной скоростью вдоль этой оси.
ВИНТОВКА , индивидуальное стрелковое оружие с винтовыми нарезами в канале ствола, которые придают пуле вращательное движение, обеспечивающее устойчивый полет. Прицельная дальность до 2000 м, скорострельность 10-12 выстрелов в минуту. Первые винтовки появились в 16 в., распространились в 19 в. В 1891 в России была принята винтовка (7,62-мм) С . И. Мосина. После 2-й мировой войны винтовка вытеснена пистолетом-пулеметом, автоматом, автоматической винтовкой и карабином, включая самозарядные. Для учебных и спортивных целей существуют спортивные винтовки.
ВИНТОВОЕ ДВИЖЕНИЕ , движение твердого тела , которое слагается из прямолинейного поступательного движения и вращения тела вокруг оси, параллельной направлению скорости поступательного движения.
ВИНТОВОЙ ДВИГАТЕЛЬ (забойный) , гидравлический забойный двигатель объемного типа, многозаходные рабочие органы которого выполнены по схеме героторного планетарного механизма, приводимого в действие за счет энергии промывочной жидкости.
ВИНТОВОЙ КОНВЕЙЕР (шнек) , вал с винтообразными выступами и механизмом привода. Используется в основном для перемещения сыпучих тел на сравнительно небольшие расстояния.
ВИНТОВОЙ НАСОС , роторный насос с рабочими органами в виде одного ведущего и обычно двух ведомых винтов, находящихся в зацеплении. При вращении винтов жидкость, отсеченная во впадинах винтовой нарезки, перемещается вдоль винтов и выталкивается в напорный патрубок. Подача до 0,25 м3/с, давление до 35 МПа, кпд до 95%.
ВИНТОКРЫЛ , летательный аппарат тяжелее воздуха с вертикальным взлетом и посадкой, имеющий несущие винты и движители (пропеллеры, реактивные двигатели). Подъемная сила при горизонтальном полете винтокрыла создается несущим винтом и крылом. Применяется ограниченно.
ВИНТОРОГИЙ КОЗЕЛ (мархур) , парнокопытное животное рода козлов. Длина тела до 1,7 м. Рога закручены. В горах Азии - в Афганистане, Пакистане, на северо-западе Индии; на юго-востоке Ср. Азии. Всюду малочислен, охраняется.
ВИНЦЕНТ из Бове (франц . Vincent de Beauvais; лат. Vincentius Bellovacensis) (ок. 1190-1264), французский монах-доминиканец, автор "Великого зерцала" (издан 1473, т. 1-4) - всеобъемлющей энциклопедии средневекового знания, пользовавшейся большой популярностью.
ВИНЦЕНЦ (Vincenz) Станислав (1888-1971) , польский прозаик, эссеист, переводчик. С конца 1930-х гг. в эмиграции, скончался во Франции. Автор романа-хроники "На Высокой Полонине" (ч. 1-3, опубликован в 1936-79), книг эссе "Диалоги с Советами" (1966), "Еврейские темы" (опубликована в 1977), "Послевоенные перипетии Сократа" (опубликована в 1985), "Атлантида" (опубликована в 1994).
ВИНЧА , неолитическая археологическая культура (кон. 5-го - 4-е тыс. до н. э.) на Балканах, в бассейне рек Морава и Вардар. Название по телю Винча около Белграда. Остатки поселений, каменного орудия, керамика, глиняные статуэтки. Хозяйство: земледелие, скотоводство, рыболовство.
ВИНЧЕСТЕР , название магазинных, а позже автоматических винтовок, выпускавшихся с сер. 19 в. американской фирмой стрелкового оружия (по имени ее основателя О. Ф. Винчестера), а также распространенное название жестких магнитных дисков (винчестерские диски).
ВИНЬ (Vinh) , город в центральной части Вьетнама, административный центр пров. Нгетинь. Св. 154 тыс. жителей (1989). Деревообрабатывающая, механическая, пищевые предприятия. Морской порт Винь - Бентхюй. Близ Винь родился Хо Ши Мин
ВИНЬЕТИРОВАНИЕ (от франц . vignette - заставка), ограничение диафрагмами части наклонного светового пучка в оптической системе. Виньетирование ведет в падению освещенности изображения от центра к краю поля зрения.
ВИНЬЕТКА (франц . vignette), украшение в книге или рукописи: небольшой рисунок или орнамент в начале или в конце текста.
ВИНЬИ (Vigny) Альфред Виктор де (1797 - 1863) , французский писатель-романтик. В поэмах "Элоа" (1824), "Моисей" (1826), "Потоп" (1826) - воспевание идеальной любви, страданий разочарованного героя; богоборческие мотивы. В психологической драме "Чаттертон" (1835), поэме "Смерть волка"(1843) - трагическое одиночество избранных душ в мире непонимающей их "пошлой толпы". Стихи. Книга "Дневник поэта" (опубликована в 1867).
ВИНЬОЛА (Vignola) (наст . фам. Бароцци, Barozzi) Джакомо да (1507-73), итальянский архитектор. Дворцы (Фарнезе в Капрароле, 1558-73), виллы (папы Юлия III в Риме, 1550-55), церкви (Иль Джезу в Риме, 1568-84) сочетают принципы архитектуры Возрождения с элементами барокко и классицизма. Теоретик архитектуры ("Правило пяти ордеров архитектуры", 1562).
ВИНЬЯ-ДЕЛЬ-МАР (Vina del Mar) , город и морской порт в Чили, входит в агломерацию Вальпараисо. 305 тыс. жителей (1990). Климатический курорт. Центр туризма. Сахарная, текстильная, химическая, нефтеперерабатывающая промышленность.
ВИОЛЛЕ-ЛЕ-ДЮК (Viollet-le-Duc) Эжен (1814-79) , французский архитектор, историк и теоретик архитектуры. Реставратор готических соборов и замков.
ВИОЛОНЧЕЛЬ (итал . violoncello), музыкальный инструмент скрипичного семейства басо-тенорового регистра. Появился в 15 - 16 вв. Классические образцы созданы итальянскими мастерами 17 - 18 вв.: А. и Н. Амати, Дж. Гварнери, А. Страдивари и др.ВИОЛОНЧЕЛЬ (итал. violoncello), музыкальный инструмент скрипичного семейства басо-тенорового регистра. Появился в 15 - 16 вв. Классические образцы созданы итальянскими мастерами 17 - 18 вв.: А. и Н. Амати, Дж. Гварнери, А. Страдивари и др.
ВИОЛЫ (итал ., ед. ч. viola), семейство струнных смычковых музыкальных инструментов, распростренных в 15-18 вв. в Зап. Европе. Сходные по форме, различаются размерами, пропорциями, тесситурой, строем, количеством струн. Сопрановые и альтовые виолы, в т. ч. виоль д'амур (франц. viole d'amour), при игре держали горизонтально у плеча (общее название виола да браччо, итал. da braccio), теноровые и басовые - вертикально. Наиболее распространенная разновидность - виола да гамба (итал. da gamba), по размерам близкая виолончели.
ВИОЛЯ СВЕЧА , единица Виоля, устаревшая единица силы света, равная силе света, излучаемого 1 см2 поверхности затвердевающей платины в направлении нормали к этой поверхности. Предложена французским физиком Л. Ж. Виолем (L. J. Violle, 1841-1923) в 1881. Современная единица силы света СИ кандела (свеча) равна приблизительно 1/20 Виоля свечи.
ВИОТТИ (Viotti) Джованни Баттиста (1755-1824) , итальянский скрипач, композитор. Жил в Великобритании и Франции (возглавлял "Гранд-Опера"). Один из создателей французской скрипичной школы. 29 концертов для скрипки с оркестром, струнные квартеты и др.
ВИПЕРЫ , то же, что гадюки.
ВИППЕР Борис Робертович (1888-1967) , российский историк искусства, музейный деятель, член-корреспондент АХ СССР (1962). Сын Р. Ю. Виппера. Труды содержат анализ и обобщение проблем теории и истории искусства (преимущественно западноевропейского 16-18 вв. и русского 18 в.).
ВИППЕР Роберт Юрьевич (1859-1954) , российский историк, академик АН СССР (1943). Труды по истории от античности до современности. Автор учебников по истории для средней и высшей школы.
ВИППЕР Юрий Борисович (1916-91) , российский литературовед, академик АН СССР (1987). Сын Б. Р. Виппера. Труды по французской литературе (Возрождение, в т. ч. поэзия Плеяды; классицизм, Просвещение, критический реализм).
ВИРА , в Древней Руси денежный штраф в пользу князя за убийство свободного человека. За увечье платилось полувирье.
ВИРАДЖ , в ведийской и индуистской мифологии женское божество, олицетворение творческих сил космоса.
ВИРАЖ (франц . virage), 1) поворот.  2) Фигура пилотажа - полный разворот летательного аппарата в горизонтальной плоскости.  3) Реактив для вирирования - превращения черно-белых фотографических изображений в цветные монохромные (одноцветные). См. также Окрашивание фотографических изображений.
ВИРБАЛИС (Virbalis) (до 1917 Вержболово) , город в Литве, близ ж.-д. ст. Кибартай. 1,5 тыс. жителей (1990). Производство металлоизделий и молочных продуктов. Известен с 1593.
ВИРГИНИЯ , Вирджиния (Virginia), штат на востоке США. 105,7 тыс. км2. Население 6,5 млн. человек (1993). Адм. ц. - Ричмонд.
ВИРГИНСКИЕ ОСТРОВА (Virgin Islands) , группа мелких островов в Вест-Индии. Владение Великобритании [153,4 км2, население 13 тыс. человек (1987); адм. ц. - Род-Таун] и США [355 км2, 104 тыс. человек (1984); адм. ц. - Шарлотта-Амалия].
ВИРГО (лат . Дева), в Др. Риме имя греческой богини Астреи. Также - одно из прозвищ Дианы.
ВИРЕН Лассе (р . 1949), финский спортсмен. Чемпион Олимпийских игр (1972,1976) в беге на 5000 и 10 000 м.
ВИРИАЛЬНОЕ УРАВНЕНИЕ СОСТОЯНИЯ , уравнение состояния реального газа, в котором давление газа представлено в виде многочлена - разложения по степеням плотности газа. Коэффициенты разложения являются функциями температуры и называются вириальными коэффициентами. Вириальное уравнение состояния позволяет объяснить многочисленные экспериментальные результаты на основе простых моделей межмолекулярного взаимодействия в газах.
ВИРИАТ (Viriathus) (?-139 до н . э.), пастух из племени лузитан, предводитель в 147-139 антиримского восстания 154-133 в Испании; убит приближенными, подкупленными Римом.
ВИРИЛАД Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), тюремный сторож, пострадал вместе с сорока пятью христианскими мучениками в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ВИРИЛИЗМ (от лат . virilis - мужской), появление у женщин мужских вторичных половых признаков (тип телосложения, тембр голоса, усы, борода и т. п.), обусловленных эндокринными нарушениями.
ВИРИОН , полностью сформированная вирусная частица, состоящая из нуклеиновой кислоты и белковой оболочки (капсида). Хранит и переносит генетический материал вируса от одной клетки к другой.
ВИРИРОВАНИЕ , то же, что окрашивание фотографических изображений.
ВИРСАВИЯ , в Библии одна из жен царя Давида, мать Соломона.
ВИРСАЛАДЗЕ Симон Багратионович (1908/1909-89) , российский театральный художник, народный художник СССР (1976), действительный член АХ СССР (1975). Красочное, эмоциональное оформление балета "Спартак" А. И. Хачатуряна (1968), "Золотой век" Д. Д. Шостаковича (1982) в Большом театре СССР. Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1949, 1951, 1977).
ВИРСАЛАДЗЕ Элисо Константиновна (р . 1942), российская и грузинская пианистка, народная артистка СССР (1989). С 1959 солистка Тбилисской, с 1977 Московской филармонии. С 1967 преподает в Московской консерватории. 1-я премия на Международном конкурсе им. Р. Шумана (Цвиккау, Германия, 1966), 3-я премия на Международном конкурсе им. П. И. Чайковского (Москва, 1962).
ВИРСКИЙ Павел Павлович (1905-75) , украинский балетмейстер, народный артист СССР (1960). Организатор Ансамбля народного танца Украины (1937; с 1955 руководитель). Государственная премия СССР (1950, 1970).
ВИРТ (Wirth) Карл Йозеф (1879-1956) , в 1921-22 германский рейхсканцлер. В 1922 подписал (вместе с В. Ратенау) советско-германский Рапалльский договор. В 1930-31 министр внутренних дел. После 2-й мировой войны выступал за установление дружественных отношений с СССР. Международная Ленинская премия (1955).
ВИРТА Николай Евгеньевич (1906-76) , русский писатель. Романы: "Одиночество" (1935), официозно трактующий обреченность антоновщины, "Вечерний звон" (1951). Пьесы. Государственная премия СССР (1941, 1948, 1949, 1950).
ВИРТАНЕН (Virtanen) Арттури Илмари (1895-1973) , финский биохимик. Создал (1928-1929) метод консервирования зеленых кормов ("АИВ-метод"). Разрабатывал методы консервирования молока и молочных продуктов, улучшал технологию производства сыров. Нобелевская премия (1945).
ВИРТАНЕН Ялмари Эрикович (1889-1939) , карельский поэт. Стихи о труде и северной природе (сборники "На досуге", 1930, "Красное кантеле", 1937). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ВИРТУАЛЬНАЯ ПАМЯТЬ (кажущаяся память ЭВМ) , система запоминающих устройств, организованных таким образом, что программист может рассматривать их как одну большую оперативную память, что существенно упрощает процедуру составления программ для мультипрограммных ЭВМ.
ВИРТУАЛЬНЫЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ , то же, что возможные перемещения.
ВИРТУАЛЬНЫЕ ЧАСТИЦЫ в квантовой теории поля (КТП) , частицы в промежуточных состояниях, существующие короткое время ?t, которое связано с их энергией E соотношением неопределенностей ?t~ћ/E, где ћ - Планка постоянная. Согласно КТП, взаимодействие частиц осуществляется благодаря их обмену различными виртуальными частицами (напр., виртуальными фотонами при электромагнитном взаимодействии заряженных частиц, виртуальными промежуточными векторными бозонами при слабом взаимодействии).
ВИРТУОЗ (итал . virtuoso, от лат. virtus - доблесть, талант), исполнитель (чаще музыкант), мастерски владеющий техникой искусства. Человек, достигший в работе высшей степени мастерства.
"ВИРТУОЗЫ МОСКВЫ" , камерный оркестр. Создан в 1979 в Москве. Художественный руководитель и дирижер - В. Т. Спиваков. В репертуаре - произведения западноевропейских и русских классиков, современных композиторов.
ВИРТУС (лат . Virtus - доблесть), в римской мифологии богиня, персонификация доблести, военного мужества и гражданского долга.
ВИРУЛЕНТНОСТЬ (от лат . virulentus - ядовитый), степень болезнетворности (патогенности) данного микроорганизма. Зависит от инфекционных свойств агента и от восприимчивости заражаемого организма. Искусственное изменение вирулентности микробов применяется при получении вакцин.
ВИРУМАА (Virumaa) (Вирландия , Вирония, Вируяны), древнеэстонская мааконд (земля) на северо-востоке современной Эстонии с городами Нарва и Раквере. В 13 в. захвачен Данией, в 1346 уступлен Ливонскому ордену, с 1561 - в составе Швеции, часть Эстляндии. В составе Российского государства с 1710; позже - Везенбергский у. Эстляндской губ.
ВИРУНГА (б . Киву), национальный парк в Заире (809 тыс. га) и Руанде (23 тыс. га). Основан в 1925. Саванны, тропические горные и галерейные леса. Горная горилла, слон, бегемот, буйвол, антилопы.
ВИРУСОЛОГИИ ИНСТИТУТ им . Д. И. Ивановского Российской АМН, основан в 1946 (современное название с 1950) в Москве. Исследования по общей и молекулярной биологии вирусов, вирусным болезням.
ВИРУСОЛОГИЯ (от вирусы и  ...логия), наука о вирусах. Общая вирусология изучает природу вирусов, их строение, размножение, биохимию, генетику. Медицинская, ветеринарная и сельскохозяйственная вирусология исследует патогенные вирусы, их инфекционные свойства, разрабатывает меры предупреждения, диагностики и лечения вызываемых ими заболеваний. Раздел вирусологии, изучающий наследственные свойства вирусов, тесно связан с молекулярной генетикой.
ВИРУСОНОСИТЕЛЬСТВО , см. Бактерионосительство и вирусоносительство.
ВИРУСЫ (от лат . virus - яд), мельчайшие неклеточные частицы, состоящие из нуклеиновой кислоты (ДНК или РНК) и белковой оболочки (капсида). Форма палочковидная, сферическая и др. Размер 15 - 350 нм и более. Открыты (вирусы табачной мозаики) Д. И. Ивановским в 1892. Вирусы - внутриклеточные паразиты: размножаясь только в живых клетках, они используют их ферментативный аппарат и переключают клетку на синтез зрелых вирусных частиц - вирионов. Распространены повсеместно. Вызывают болезни растений, животных и человека. Резко отличаясь от всех других форм жизни, вирусы, подобно другим организмам, способны к эволюции. Иногда их выделяют в особое царство живой природы. Вирусы широко применяются в работах по генетической инженерии, канцерогенезу. Вирусы бактерий (бактериофаги) - классический объект молекулярной биологии.
ВИРХОВ (Virchow) Рудольф (1821-1902) , немецкий патолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1881). Выдвинул теорию целлюлярной патологии, согласно которой патологический процесс - сумма нарушений жизнедеятельности отдельных клеток. Описал патоморфологию и объяснил патогенез основных общепатологических процессов. Один из основателей (1861) и лидеров немецкой прогрессивной партии, с 1884 - Партии свободомыслящих.
ВИРШИ (польск . wierszy, от лат. versus - стих), 1) в 16-18 вв. название всяких стихов (особенно для чтения, а не для пения).  2) В позднейшее время - уничижительное название стихов (обычно плохих).
ВИСАЙЯ (бисайя) , народ на Филиппинах. Численность 26,75 млн. человек (1992). Язык висайя. Верующие в основном католики, часть придерживается традиционных верований.
ВИСБАДЕН (Wiesbaden) , город в Германии, порт на Рейне, административный центр земли Гессен. 264 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химико-фармацевтическая, полиграфическая, цементная, пищевая промышленность. Бальнеоклиматический курорт.
ВИСЕНТЕ (Висенти) (Vicente) (ок . 1470 - ок. 1536), португальский поэт, писал на испанском языке. Представитель Возрождения. Основоположник португальского театра. Пьесы "Ауто о посещении, или Монолог пастуха" (1502), "Фарс об Инес Перейра" (1523), "Священник из Бейры" (1526) направлены против социальных пороков и церкви.
ВИСИМСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Екатеринбургская обл., на Среднем Урале. Существовал в 1946-51, вновь открыт в 1971. Площадь 13 750 га. Горная тайга. Елово-пихтовые и производные березово-еловые, березово-сосновые и березовые леса. Лось, бурый медведь, куница, белка и др., встречаются выдра, бобр, норка; глухарь, рябчик.
ВИСКАША (вискача) , млекопитающее отряда грызунов. Длина тела до 66 см, хвоста до 20 см. Обитает в пампасах Аргентины и на юге Парагвая. Объект охоты (мясо, шкурка).
ВИСКИ (англ . whiskey, whisky), спиртной напиток (40-50 объемных % спирта), получаемый перегонкой перебродившего сусла, приготовленного из сухого ячменного солода, ржи или кукурузы.
ВИСКОВАТОВ Александр Васильевич (1804-58) , российский военный историк. Автор "Исторического описания одежды и вооружения российских войск" (2 изд., т. 1-34, 1899-1948) и "Хроники российской армии" (т. 1-20, 1834-42).
ВИСКОВАТОВ Павел Александрович (1842-1905) , российский историк литературы; методологически близок культурно-исторической школе. Сын А. В. Висковатова. Монографическое исследование "М. Ю. Лермонтов. Жизнь и творчество" (1891).
ВИСКОВАТЫЙ Иван Михайлович (?-1570) , российский дипломат, думный дьяк, печатник (с 1561). Первый начальник Посольского приказа, более 20 лет руководил внешней политикой России. В годы опричнины был обвинен в измене, казнен.
ВИСКОВАТЫЙ Иван Михайлович (?-1570) , российский дипломат, думный дьяк, печатник (с 1561). Первый начальник Посольского приказа, более 20 лет руководил внешней политикой России. В годы опричнины был обвинен в измене, казнен.
ВИСКОЗА (от позднелат . viscosus - вязкий), высоковязкий раствор продукта взаимодействия щелочной целлюлозы с сероуглеродом (ксантогената целлюлозы) в разбавленном водном растворе едкого натра. Применяется главным образом для получения вискозного волокна, пленки (целлофан), искусственной кожи (кирза).
ВИСКОЗИМЕТР (от позднелат . viscosus - вязкий и ...метр), прибор для измерения вязкости жидкостей и газов.
ВИСКОЗИМЕТРИЯ , совокупность методов измерения вязкости. Наиболее распространены методы: капиллярный, основанный на Пуазейля законе; падающего шара (см. Стокса закон); ротационный (соосных цилиндров) и ультразвуковой.
ВИСКОЗНОЕ ВОЛОКНО , искусственное волокно, формуемое из вискозы; состоит из гидратцеллюлозы. Легко окрашивается, гигроскопично; недостатки - большая потеря прочности в мокром состоянии, легкая сминаемость, низкая износостойкость - устраняются модифицированием вискозного волокна (см., напр., Полинозное волокно). Благодаря доступности сырья и низкой стоимости реагентов производство вискозного волокна высокоэкономично. Применяется (иногда в смеси с другими волокнами) для выработки одежных тканей, трикотажа, корда.
ВИСКОНСИН (Wisconsin) , штат на севере США. 145,4 тыс. км2. Население 5,0 млн. человек (1993). Адм. ц. - Мадисон.
ВИСКОНТИ (Visconti) , знатный итальянский род (известен с кон. 10 в.), к которому принадлежали тираны (правители) Милана в 1277-1447 (с 1395 - герцоги).
ВИСКОНТИ Лукино (1906-1976) , итальянский режиссер. Один из основоположников неореализма. Участник Движения Сопротивления. Фильмы: "Земля дрожит" (1948), "Самая красивая" (1951), "Рокко и его братья" (1960). Важнейшая для Висконти тема - конфликт между анархическим индивидуализмом и гуманистическими нормами нравственности - развита в изощренных по пластическому мастерству фильмах, посвященных проблемам художника и культуры, человека и его времени: "Гибель богов" (1969), "Смерть в Венеции" (1971), "Людвиг" (1972), "Семейный портрет в интерьере" (1974), "Невинный" (1976) и др. Спектакли в драматическом и оперном театрах.
ВИСЛА (Wisla) , самая большая река Польши. 1047 км, площадь бассейна 198,5 тыс. км2. Начало в Зап. Карпатах, впадает в Гданьскую бухту и Вислинский зал. Балтийского м. Основные притоки - Сан, Пилица, Нарев. Средний расход воды 1090 м3/с; ледостав неустойчив. Судоходна в нижнем и среднем течении, соединена каналами с Днепром, Одрой, Неманом. На Висле - города Краков, Варшава, Плоцк, Торунь; в дельте - г. Гданьск.
ВИСЛИНСКИЙ ЗАЛИВ , лагуна Гданьской бухты Балтийского м. у берегов Польши. Часть Вислинского залива у берегов Российской Федерации называется Калининградским зал. Длина ок. 90 км, ширина 2-25 км, глубина 3-5 м. Отделен от моря Балтийской косой. На севере соединяется проливом с Гданьской бухтой. Порты: Калининград и Балтийск (Российская Федерация).
ВИСЛИЦЕНУС (Wislicenus) Йоханнес (1835-1902) , немецкий химик-органик. Основополагающие труды в области изомерии.
ВИСЛИЦКО-ПЕТРОКОВСКИЕ СТАТУТЫ , в Польше сборники законов, принятых в 1346-47, запись польского обычного права. Издан королем Казимиром III.
ВИСЛО-ОДЕРСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 12.1-3.2.1945, во время Великой Отечественной войны. Советские войска 1-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов (Маршалы Советского Союза Г. К. Жуков и И. С. Конев) прорвали оборону немецких войск группы армий "А", с 26.1 "Центр" (генерал-полковник И. Гарпе, с 17.1 - генерал-полковник Ф. Шернер) на Висле, освободили Варшаву (17.1), окружили крупные группировки противника в Бреслау и Познани, освободили западную часть Польши, форсировали р. Одер и вступили на территорию Германии, заняв выгодное положение для наступления на Берлин.
ВИСЛЯНЕ , в 9 в. западнославянское племенное объединение (княжество) с центром в Кракове на территории М. Польши. Участвовали в этногенезе польской народности.
ВИСМАР (Wismar) , город в Германии, земля Мекленбург-Передняя Померания, порт на Балтийском м. 55 тыс. жителей (1991). Судостроение, рыбоперерабатывающая промышленность. Готические кирпичные церкви Николайкирхе (начата в 1381), Георгенкирхе (сер. 15 в.), ренессансный дворец мекленбургских князей Фюрстенхоф (1553-54).
ВИСМУТ (лат . Wismuthum), Bi, химический элемент V группы периодической системы, атомный номер 83, атомная масса 208,9804. Серебристо-белый металл, хрупкий, легкоплавкий; плотность 9,80 г/см3, tпл 271,4 °С. В сухом воздухе устойчив. Минералы - висмутин, бисмит и др.; добывают главным образом попутно со свинцом, медью. Компонент легкоплавких сплавов, присадка к легкообрабатываемым автоматным сталям и другим сплавам, к алюминию; расплав висмута - теплоноситель в ядерных реакторах. Соединения висмута - пигменты, флюсы в производстве керамики, стекла, вяжущие и антисептические средства в медицине.
ВИСМУТ САМОРОДНЫЙ , минерал, состоящий в основном из Bi. Серебристо-белые с желтоватым оттенком вкрапленники, зернистые массы, дендриты. Твердость 2,5; плотность 9,8 г/см3. Главным образом гидротермальный.
ВИСМУТИН (висмутовый блеск) , минерал класса сульфидов, Bi2S3. Примеси Sb, Se. Белые, часто с пестрой побежалостью игольчатые кристаллы, волокнистые агрегаты и др. Твердость 3,5; плотность 6,8 г/см3. В гидротермальных, реже пневматолитовых месторождениях. Главный минерал руд висмута.
ВИСМУТОВЫЕ РУДЫ . Главные минералы: висмут самородный, висмутин, тетрадимит, козалит, бисмит, бисмутит. Месторождения гидротермальные и др. Главные добывающие зарубежные страны: Австралия, Япония, Перу, Мексика, Боливия, США.
ВИСМУТОВЫЙ БЛЕСК , то же, что висмутин.
ВИСНАПУУ (Visnapuu) Хенрик (1890-1951) , эстонский поэт. Творчество, проникнутое мятежными настроениями, обращено к судьбе эстонского народа, исполнено пророчеств о его будущем; поэтические сборники "Amores" (1917), "Песни Марьямаа" (1927), "Два начала" (1940), роман в стихах "Тень сатаны" (1937), историческая драма "Земля вместо свободы" (1938); эссе. С 1944 в эмиграции, с 1949 в США.
ВИСНЕР Ю ., см. Визнер Ю.
ВИСОКОСНЫЙ ГОД , календарный год, содержащий 366 сут (на одни сутки больше простого года). По новому стилю (см. Календарь) каждый год, число которого делится на 4, является високосным (кроме годов, числа которых оканчиваются на 2 нуля, но не делятся на 400, напр., 1700, 1800).
ВИСОЧНЫЕ КОЛЬЦА , бронзовые, серебряные, золотые женские украшения, вплетавшиеся в волосы у висков. Известны с бронзового века, были распространены у восточных славян в средние века.
"ВИСРАМИАНИ" , грузинский роман 12 в. Вольный прозаический перевод поэмы персидского поэта Гургани "Вис и Рамин" (1048).
ВИССАРИОН Ларисский (16 в .), архиепископ, основатель Дусикского монастыря в Фессалии. Память в Православной церкви 15 (28) сентября.
ВИССАРИОН НИКЕЙСКИЙ (ок . 1400-1472), византийский церковно-политический и литературный деятель, ученый. Архиепископ г. Никеи. Склонился к принятию унии между греческой и латинской церквами на Ферраро-Флорентийском соборе 1438-39. После отвержения унии греками поселился в Италии, стал кардиналом. Переводил на латинский язык Аристотеля, Теофраста и Ксенофонта и способствовал знакомству Запада с греческой литературой и философией. Собранная им библиотека явилась основой знаменитой венецианской библиотеки св. Марка.
ВИСЦЕРАЛЬНЫЙ (от лат . viscera - внутренности), в анатомии - внутренностный, относящийся к внутренним органам, напр., висцеральный листок плевры. Ср. Париетальный.
ВИСЦЕРОПТОЗ , то же, что спланхноптоз.
ВИСЯЧАЯ СИСТЕМА , в строительной механике - система, в которой основные несущие, преимущественно гибкие, элементы (тросы, кабели, цепи, мембраны и т. п.) работают на растяжение. Примеры висячих систем - висячие мосты, большепролетные покрытия зданий, канатные дороги, подвесные трубопроводы.
ВИТАЛИ Иван Петрович (1794-1855) , российский скульптор. Представитель классицизма (фонтан на Театральной площади в Москве, 1835). Точные по характеристике портретные бюсты ("А. С. Пушкин", 1837).
ВИТАЛИЗМ (от лат . vitalis - жизненный), течение в биологии, признающее наличие в организмах нематериальной сверхъестественной силы ("жизненная сила", "душа", "архей" и др.), управляющей жизненными явлениями. Элементы витализма присутствовали в философии Аристотеля (энтелехия); наиболее известные виталисты 17-19 вв. - Я. ван Гельмонт, Г. Шталь, И. Мюллер, Х. Дриш.
ВИТАЛИЙ Керкирский (ум . ок. 63), христианский мученик, обращенный ко Христу апостолами Иасоном и Сосипатром. Память в Православной церкви 28 апреля (11 мая).
ВИТАЛЬЕРЫ (братья-витальеры) , объединение пиратов Балтийского (опорный пункт - о. Готланд), позже Северного (о. Гельголанд) морей (13-15 вв.). В 1389-95 доставляли осажденному датскими войсками Стокгольму продовольствие (Vitalien - отсюда название). Пользовались поддержкой бедноты ганзейских городов.
ВИТАМИННАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ , болезненное состояние, возникающее в случаях, когда расход витаминов в организме превышает их поступление (авитаминозы, гиповитаминозы).
ВИТАМИНОТЕРАПИЯ , введение в организм витаминов в определенных дозах с целью возмещения их недостатка (при витаминной недостаточности), а также с другими лечебными и профилактическими целями.
ВИТАМИНЫ (от лат . vita - жизнь), низкомолекулярные органические соединения различной химической природы, необходимые в незначительных количествах для нормального обмена веществ и жизнедеятельности живых организмов. Многие витамины - предшественники коферментов, в составе которых участвуют в различных ферментативных реакциях. Человек и животные не синтезируют витамины или синтезируют их в недостаточном количестве и поэтому должны получать витамины с пищей. Первоисточником витаминов обычно служат растения. Некоторые витамины образуются микрофлорой кишечника. Длительное употребление пищи, лишенной витаминов, вызывает заболевания (гипо- и авитаминозы). Многие витамины, используемые как лекарственные препараты, получают химическим или микробиологическим синтезом. Основные витамины: А1 (ретинол), В1 (тиамин), В2 (рибофлавин), В3 (пантотеновая кислота), В6 (пиридоксин), В12 (цианкобаламин), Вс (фолиевая кислота), С (аскорбиновая кислота), D (кальциферолы), Е (токоферолы), Н (биотин), РР (никотиновая кислота), К1 (филлохинон).
ВИТАС (Vitas) Юозас (наст . фам. и имя Валунас, Valunas, Йонас) (1899-1943), один из руководителей антифашистского подполья в Литве в Великую Отечественную войну, Герой Советского Союза (1965, посмертно). С 1940 председатель Вильнюсского горисполкома, в 1943 секретарь подпольного горкома партии и руководитель подпольного "Союза освобождения Литвы". Казнен фашистами.
ВИТАЧЕК Евгений Францевич (1880-1946) , российский мастер смычковых инструментов, заслуженный деятель искусств России (1932). С 1919 хранитель Государственной коллекции уникальных музыкальных инструментов.
ВИТБАНК (Witbank) , каменноугольный бассейн в Южно-Африканской Республике, пров. Трансвааль. Ок. 55 тыс. км2. Угленосны отложения карбона - триаса. Общие запасы 51,1 млрд. т. Угли битуминозные, коксующиеся (в южной части - антрациты). Теплота сгорания 17,3-32 МДж/кг. Добыча подземным способом ок. 100 млн. т (кон. 1980-х гг.). Основной центр - г. Витбанк.
ВИТБЕРГ Александр Лаврентьевич (1787-1855) , российский архитектор. Проект памятника-ансамбля в честь победы в Отечественной войне 1812 в Москве (заложен в 1817, не осуществлен) в формах ампира; псевдоготический Александро-Невский собор в Вятке (1839-64, не сохранился).
ВИТБОЙ (Witbooi) Хендрик (ок . 1840-1905), руководитель (с 1888) антиколониальной борьбы готтентотов (нама) на территории Юго-Зап. Африки (Намибии). В 1904 вновь возглавил их в Нама и гереро восстании 1904-07. Убит в бою.
ВИТВАТЕРСРАНД (Witwatersrand) , крупнейший в мире золотоураносодержащий бассейн, в Южно-Африканской Республике (пров. Трансвааль, Оранжевая). Разрабатывается с 1886. С 1952 попутно извлекается уран. Рудоносны осадочно-метаморфогенные конгломераты. До 1976 добыто Au ок. 33 тыс. т. Общие запасы Au ок. 16 тыс. т со средним содержанием Au 9,3 г/т. Разрабатывается 10 горизонтов, глубина разработки до 4000 м. Общие запасы U3О8 128 тыс. т, содержание 0,02-0,04%.
ВИТВЕР Иван Александрович (1891-1966) , российский экономикогеограф, доктор географических наук. Профессор (с 1935) МГУ и Московского института международных отношений. Основные труды по теории экономической географии и исторической географии, по странам Зап. Европы и Латинской Америки. Автор учебника по экономической географии зарубежных стран для средней школы (16 издание с 1935). Государственная премия СССР (1951).
ВИТВОРТ (Уитуорт) (Whitworth) Джозеф (1803-87) , английский инженер и промышленник. Предложил (1841) профиль винтовой нарезки (нарезка Витворта). Создал мерительную машину большой точности (1851), разработал систему стандартизации резьбы и калибров.
ВИТГЕНШТЕЙН (Wittgenstein) Людвиг (1889-1951) , австрийский философ и логик, представитель аналитической философии. С 1929 в Великобритании. Выдвинул программу построения искусственного "идеального" языка, прообраз которого - язык математической логики. Философию понимал как "критику языка". Разработал доктрину логического атомизма, представляющую собой проекцию структуры знания на структуру мира.
ВИТГЕНШТЕЙН Петр Христианович (1769-1843) , светлейший князь (1834), русский генерал-фельдмаршал (1826). В Отечественную войну 1812 командир корпуса на петербургском направлении. В апреле - мае 1813 командовал русско-прусской армией в Германии. В начале русско-турецкой войны 1828-29 главнокомандующий.
ВИТЕБСКАЯ ОБЛАСТЬ , на северо-востоке Белоруссии. 40,1 тыс. км2. Население 1434,2 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Витебск.
ВИТЕБСКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, по Зап. Двине, удел Полоцкого княжества с нач. 12 в. С 1320 в Великом княжестве Литовском, первоначальный удел, позже воеводство.
ВИТЕЛЛИЙ (Vitellius) (15-69) , римский император в 69, провозглашен легионами. Погиб в борьбе с другим претендентом на трон - Веспасианом.
ВИТЕНЬ (Витенис) (Vytenis) (? - ок . 1315), литовский великий князь (с 1293), брат Гедимина. Совершил несколько крупных походов в земли Ливонского ордена, в 1307 освободил от немецких рыцарей Полоцк.
ВИТЕРИТ , минерал класса карбонатов, ВаСО3. Белые, серые, желтые шаровидные агрегаты, реже кристаллы. Твердость 3,5; плотность ок. 4,3 г/см3. Гидротермальные месторождения. Руда бария и его солей.
ВИТИ-ЛЕВУ (Viti Levu) , остров в Тихом ок., самый крупный в группе островов Фиджи. 10,5 тыс. км2. Высота до 1322 м. Главный город и порт - Сува.
ВИТИЛИГО (от лат . vitiligo - лишай) (песь), образование белых (депигментированных) пятен на неизмененной коже. Может быть симптомом нервно-эндокринных расстройств. Во многих случаях причина неясна.
ВИТИМ , река в Вост. Сибири, правый приток Лены. Образуется слиянием Витимкана и Чины. 1837 км, площадь бассейна 225 тыс. км2. Протекает по Витимскому плоскогорью, Становому нагорью и окраине Патомского нагорья. Образует пороги. Средний расход воды 1520 м3/с. Регулярное судоходство на 300 км от устья. На р. Витим - г. Бодайбо. В бассейне р. Витим - месторождения золота, слюды.
ВИТИМСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Иркутская обл, в среднем течении р. Витим. Основан в 1982. Площадь 585 000 га. Лиственничные леса, заросли кедрового стланика. Соболь (ценный витимский подвид), бурый медведь, кабарга и др. На пролете водоплавающие птицы.
ВИТИМСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ , в Забайкалье, в верховьях р. Витим, главным образом, в Бурятии и Читинской обл. Широкие увалы (высота до 1753 м) чередуются с межгорными понижениями. В междуречьях - лиственничная тайга, в понижениях - заросли кустарников, луга и болота.
ВИТИЧЕВ , древнерусский город 10-13 вв., на правом берегу Днепра (ныне с. Витачев Киевской обл.). Пункт сбора торговых судов, следовавших в Византию. В 1100 в Витичеве состоялся княжеский съезд. Археологические раскопки.
ВИТИЯ , оратор, человек, искусный в красноречии (устаревшее или ироническое). Витиеватый - цветистый, замысловатый (о слоге, стиле речи, почерке и т. п.).
ВИТКЕВИЧ (Witkiewicz) Станислав Игнацы (1885-1939) , польский писатель, художник. Гротескные пьесы, предваряющие европейского абсурда драму (в т. ч. "Сапожник", 1948). В романах "Прощание с осенью" (1927), "Ненасытность" (1930) в отвлеченно-утопической форме изображены историческая драма человечества и распад современной цивилизации. Труды о живописи и театре. Среди рисунков преобладают портреты и фантастические экспрессионистические композиции ("Черный сигнальщик с башен Пурибонга и его несуществующие чудовища", 1928).
ВИТКОВСКИЙ Василий Васильевич (1856-1924) , российский геодезист, генерал-лейтенант. Профессор геодезического отделения Академии Генштаба (с 1897). Автор учебных руководств по топографии, геодезии и картографии.
ВИТОВТ (Витаутас) (Vytautas) (1350-1430) , великий князь Литвы (с 1392), сын Кейстута. Трижды вторгался в Московское княжество (1406-08), захватил Смоленск. Один из организаторов разгрома немецких рыцарей в Грюнвальдской битве 1410.
ВИТОЛ (Vitols) (Витолс) Язепс (1863-1948) , латышский композитор и музыкальный критик, один из основоположников латышской профессиональной музыки. Кантата "Северное сияние" (1913); "Драматическая увертюра", "Латышская сельская серенада" для оркестра (1895, 1934) и др. Профессор Санкт-Петербургской консерватории (1901-18), среди учеников - С. С. Прокофьев, Н. Я. Мясковский. Один из основателей, ректор (1919-44, с перерывом), профессор Латвийской консерватории (ныне его имени).
ВИТОРГАН Эммануил Гедеонович (р . 1939), российский актер, заслуженный артист Российской Федерации. В 1971-82 в Московском драматическом театре им. К. С. Станиславского. С 1984 в Московском академическом театре им. Вл. Маяковского. С 1968 снимается в кино. Снимался в фильмах: "Ларец Марии Медичи" (1981), "Конфликтная ситуация" (1981), "На Дерибасовской хорошая погода, на Брайтон-Бич опять идут дожди" (1992), "Кодекс бесчестья" (1993) и др.
ВИТОРИЯ (Vitoria) , город на севере Испании, административный центр а. о. Страна Басков и пров. Алава. 205 тыс. жителей (1991). Металлургия, машиностроение, химическая, пищевая промышленность. Собор (14 в., портал 15 в.), дворцы в стиле "платереско" (16 в.). Основан в 6 в.
ВИТОРИЯ , город и порт на юго-востоке Бразилии, административный центр шт. Эспириту-Санту. 254 тыс. жителей (1985). Международный аэропорт. Текстильная, пищевая, кожевенно-обувная промышленность. Университет. Музей искусства и истории.
ВИТОС (Witos) Винценты (1874-1945) , премьер-министр Польши в 1920-21, 1923, 1926. Один из руководителей (1913-31) партии "Пяст". С 1926 в оппозиции к т. н. "санационному" режиму. В 1945 заместитель председателя Крайовой Рады Народовой.
ВИТОША , горный массив в Болгарии, близ Софии. Высота до 2290 м. Широколиственные и хвойные леса, луга. Минеральные источники. Национальный парк (включает 2 резервата).
ВИТРАЖ (франц . vitrage, от лат. vitrum - стекло), орнаментальная или сюжетная декоративная композиция (в окне, двери, в виде самостоятельного панно) из стекла или другого материала, пропускающего свет. Цветные витражи в окнах (напр., в готических соборах) создают игру окрашенного света в интерьере.
ВИТРЕН (от лат . vitrum - стекло), блестящая черная хрупкая составляющая ископаемого угля, характерная для гумолитов. Образует в пластах линзы и слои; основной носитель спекающих свойств ископаемых углей.
ВИТРУВИЙ (Vitruvius) , римский архитектор и инженер 2-й пол. 1 в. до н. э. Автор трактата "Десять книг об архитектуре", где рассмотрены градостроительные, инженерно-технические и художественные вопросы, обобщен опыт греческого и римского зодчества.
ВИТРУК Николай Васильевич (р . 1937), российский государственный деятель, юрист. С 1981 в Академии МВД СССР. С 1991 член Конституционного суда Российской Федерации.
ВИТТ Александр Адольфович (1902-38) , российский физик, доктор физико-математических наук. Основные труды по теории нелинейных колебаний. Один из авторов классической книги "Теория колебаний" (2 изд., 1959). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ВИТТ (Witt) Ян де (1625-72) , фактический правитель республики Соединенных провинций в 1650-1672 (с 1653 великий пенсионарий), ставленник голландской купеческой олигархии. Добился отстранения принцев Оранских от управления страной и упразднения должности статхаудера. Во время народного восстания был растерзан толпой.
ВИТТЕ Сергей Юльевич (1849-1915) , граф (1905), российский государственный деятель, почетный член Петербургской АН (1893). Министр путей сообщений в 1892, финансов с 1892, председатель Кабинета министров с 1903, Совета Министров в 1905-06. Инициатор введения винной монополии (1894), проведения денежной реформы (1897), строительства Сибирской ж. д. Подписал Портсмутский мир (1905). Автор Манифеста 17 октября 1905. Разработал основные положения столыпинской аграрной реформы. Стремился привлечь предпринимателей к сотрудничеству с правительством. Автор "Воспоминаний" (т. 1-3, 1960).
ВИТТЕ (Witte) Эмманюэл де (ок . 1617-92), нидерландский живописец. Жанровые картины, интерьеры, рыбные рынки ("Рынок в порту", 1668-69) отличаются демократизмом образов, свободой пространственной композиции.
ВИТТЕЛЬ (Vittel) , бальнеологический курорт во Франции, к юго-западу от г. Нанси.
ВИТТЕЛЬСБАХИ (Wittelsbacher) , южно-германский род, правивший в 1180-1918 в Баварии. К роду Виттельсбахов принадлежал император Людовик IV Баварский.
ВИТТЕН (Witten) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. 105 тыс. жителей (1992). Машиностроение, металлургия, химическая промышленность.
ВИТТЕНБЕРГ (Лютерштадт) (Wittenberg , Lutherstadt), город в Германии, земля Саксония-Анхальт, на р. Эльба. 49,2 тыс. жителей (1991). Химическая, резиновая, электротехническая промышленность. Университет. Впервые упоминается в 1180. С 13 в. резиденция герцогов Саксен-Виттенберг, затем саксонских курфюрстов. В 16 в. один из главных центров Реформации (здесь в 1517 выступил со своими тезисами М. Лютер). Гробница и музей Лютера.
ВИТТЕНБЕРГЕ (Wittenberge) , город в Германии, земля Мекленбург-Передняя Померания. Порт на р. Эльба. 29 тыс. жителей (1991). Химическая, машиностроительная, швейная промышленность.
ВИТТИ (Vitti) Моника (наст . имя и фам. Мария Луиза Чечарелли, Cecirelli) (р. 1931), итальянская актриса театра и кино. Известность получила, снимаясь в фильмах режиссера М. Антониони: "Приключение", "Ночь", "Затмение", "Красная пустыня".
ВИТТИГ (Wittig) Георг (1897-1987) , немецкий химик-органик. Основные труды по химии фосфорорганических соединений. Открыл (1954) метод получения олефинов из карбонильных соединений и алкилиденфосфоранов ("реакция Виттинга"). Нобелевская премия (1979, совместно с Г. Брауном).
ВИТТОВА ПЛЯСКА , то же, что хорея.
ВИТТОРИНИ (Vittorini) Элио (1908-66) , итальянский писатель. Произведения о жизни сельской и городской бедноты (романы "Сицилийские беседы", 1941, "Мессинские женщины", 1949). Роман "Люди и нелюди" (1945) посвящен Движению Сопротивления. Публицистика.
ВИТТОРИНО ДА ФЕЛЬТРЕ (Vittorino da Feltre) (1378 - 1446) , итальянский педагог-гуманист. Развивал идеи П. Верджерио, Л. Бруни. Создал светское учебное заведение нового типа, дававшее классическое образование. В педагогической деятельности способствовал преодолению религиозно-схоластической ориентации школы.
ВИТУШКИН Анатолий Георгиевич (р . 1931), российский математик, академик РАН (1991). Труды по теории функций. Государственная премия СССР (1967).
ВИТЬЕР (Vitier) Синтио (р . 1921), кубинский поэт, литературовед. Философские стихи: сборники "Субстанция" (1950), "Кануны" (1953), "Свидетельства" (1968), "Указанные даты" (1981), для которых характерна усложненная образная система. Роман "Улица бедной скалы" (1980). Исследования о национальной поэзии (в т. ч. творчества Х. Марти).
ВИТЮТЕНЬ , то же, что вяхирь.
ВИТЯЗЬ , в Древней Руси отважный, доблестный воин, богатырь.
"ВИТЯЗЬ" , 1) парусно-винтовой военный корвет, который доставил в 1871 Н. Н. Миклухо-Маклая на о. Нов. Гвинея.  2) Парусно-винтовой военный корвет (построен в 1886; водоизмещение 3200 т), на котором в 1886-89 под руководством С. О. Макарова совершено кругосветное плавание и выполнены океанографические исследования.  3) Научно-исследовательское судно Института океанологии АН СССР, построено в 1948; водоизмещение 5710 т. Флагман (1949-68) советского экспедиционного флота. С 1949 совершило 65 экспедиций в Дальневосточные моря, Тихий и Индийский океаны. В 1979 поставлен на вечную стоянку в Калининградском порту. Музей Института океанологии РАН.  4) Российское научно-исследовательское судно, построено в г. Щецин в 1983, 20 лабораторных ВЦ, могут работать 60 научных сотрудников.
"ВИТЯЗЯ" ЖЕЛОБ (Восточно-Меланезийский желоб) , глубоководный желоб в Тихом ок., вдоль северных подводных склонов островов Санта-Крус, Ануда и др. Глубина до 6150 м, длина 870 км, ширина 11 км. Открыт в 1958 советской экспедицией на судне "Витязь".
ВИУЭЛА (vihuela) , испанское старинное наименование ряда струнных, преимущественно щипковых, музыкальных инструментов; некоторые близки гитаре.
ВИФИНИЯ , историческая область на северо-западе М. Азии (на территории современной Турции). Ок. 700 до н. э. ее заселили фракийские племена вифинов. Находилась под властью Лидии в 7-6 вв., Ахеменидов в 6-4 вв. С 297 по 74 до н. э. самостоятельное царство. С 74 до н. э. в составе Рима, Византии. В 14 в. н. э. завоевана турками.
ВИФЛЕЕМ (церковнославянское; древнееврейское Бетлехем , современное Бейт-Лахм), город в Палестине, к югу от Иерусалима. Согласно Библии, родина царя Давида и место рождения Иисуса Христа.
ВИХАРА (санскр .), в индийской архитектуре монастырское общежитие.
ВИХЕРТ (Wiechert) Эмиль (1861-1928) , немецкий физик и геофизик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1912). Основные труды по электродинамике, изучению рентгеновских и катодных лучей, сейсмологии. Разработал (1899) метод определения скорости частиц катодных лучей. Независимо от Дж. Дж. Томсона открыл электрон и определил его заряд (опыт Вихерта). В 1897 установил существование ядра Земли.
ВИХЛЯЙ (джек) , птица семейства дроф. Длина ок. 60 см. На голове хохол, на шее воротник из длинных перьев. Обитает в пустынях и полупустынях Сев. Африки и Азии, в т. ч. от Закаспийских пустынь до Тувы. Малочислен, охраняется.
ВИХОРЕВКА , город (с 1966) в Российской Федерации, Иркутская обл. Железнодорожная станция. 25,5 тыс. жителей (1992). Лесокомбинат; предприятия железнодорожного транспорта.
ВИХРЕВАЯ ТОПКА , камерная топка с вихревым движением газов в топочной камере, достигаемым особым расположением горелок.
ВИХРЕВОЕ ДВИЖЕНИЕ , движение жидкости (или газа), при котором их малые объемы перемещаются не только поступательно, но и вращаются около некоторой мгновенной оси (напр., смерчи, воронки в воде и т. д.).
ВИХРЕВОЙ НАСОС , 1) вакуумный насос, в котором разрежение создается вдоль оси вихревого потока сжатого воздуха или перегретого пара, движущегося по касательной к камере завихрения. Остаточное давление до 0,7 Па.  2) Динамический насос трения, в котором жидкость получает энергию в результате ее завихрения вращающимся рабочим колесом и перемещается по периферии рабочего колеса в тангенциальном направлении. Подача до 0,01 м3/с, напор до 100 м, кпд до 45%.
ВИХРЕВЫЕ ТОКИ (токи Фуко) , замкнутые индукционные токи в массивных проводниках, которые возникают под действием вихревого электрического поля, порождаемого переменным магнитным полем. Вихревые токи приводят к потерям электроэнергии на нагрев проводника, в котором они возникли; для уменьшения этих потерь магнитопроводы машин и аппаратов переменного тока изготовляют из изолированных стальных пластин.
ВИХРЕКАМЕРНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , дизель, каждый цилиндр которого соединен с вихревой камерой, где топливо предварительно перемешивается вихрем поступающего воздуха. Вихрекамерные двигатели характеризуются малой чувствительностью к качеству топлива, но повышенным удельным расходом его.
ВИХРЬ векторного поля а , векторная характеристика "вращательной составляющей" векторного поля а; обозначается rot а.
ВИЦ (Witz) Конрад (после 1400 - до 1446) , швейцарский живописец. Сочетал принципы готики и искусства Возрождения (створки алтаря св. Петра, 1444).
ВИЦЕ ... (от лат. vice - вместо, взамен), приставка, означающая: помощник, заместитель по должности (напр., вице-президент).
ВИЦЕ-КОРОЛЕВСТВА , с 16 в. до Войны за независимость испанских колоний 1810-26 в американских колониях Испании административно-территориальные единицы, находившиеся под управлением вице-королей (представителей королевской власти).
ВИЦЕ-ПРЕЗИДЕНТ , 1) в некоторых государствах (США, страны Латинской Америки, и др.) заместитель главы государства, избирается, как правило, одновременно с президентом;  2) заместитель президента в различных национальных и международных организациях.
ВИЦИН Георгий Михайлович (р . 1918), русский актер, народный артист СССР (1990). В 1937-69 в Московском театре им. Ермоловой, с 1969 в театре-студии киноактера. Снимался в фильмах: "Запасной игрок", "Двенадцатая ночь", "Операция "Ы" и другие приключения Шурика", "Кавказская пленница", "Женитьба Бальзаминова", "Джентльмены удачи" и др.
ВИЧЕНЦА (Vicenza) , город на северо-востоке Италии, в обл. Венеция, административный центр пров. Виченца. 109 тыс. жителей (1990). Металлургия, машиностроение, химическая, резиновая, текстильная, швейная промышленность. Остатки древнеримского театра, моста и акведука, готической церкви Сан-Лоренцо (128-1344). Постройки А. Палладио: базилика (перестроена в 1549-1614 из дворца Раджоне), дворцы Тьене, Кьерикати (оба начаты в 1550), лоджия дель Капитанио (1571), театр Олимпико (1580-85, окончен архитектором В. Скамоцци).
ВИЧ-ИНФЕКЦИЯ , см. в ст. СПИД.
ВИЧУГА , город в Российской Фдерации, Ивановская обл. Железнодорожная станция. 49,5 тыс. жителей (1992). Текстильная, машиностроительная промышленность. Образован в 1920.
ВИШАКХАДАТТА , индийский драматург 7 в. (по другим источникам, 5-6 вв.). Писал на санскрите. Патриотическая пьеса на исторической основе "Перстень министра Ракшасы".
ВИШАКХАПАТНАМ , город и порт в Индии, на Бенгальском зал., шт. Андхра-Прадеш. 750 тыс. жителей (1991). Грузооборот порта св. 10 млн. т в год. Судоверфь, нефтеперерабатывающая промышленность, машиностроение. Рыболовство.
ВИШАПЫ , каменные изваяния рыб до 5 м высотой, олицетворявшие в древности (2-е или 1-е тыс. до н. э.) божества воды и плодородия. Известны на Кавказе и в Монголии.
ВИШВАКАРМАН , в ведийской и индуистской мифологии бог-творец, всевидящий и всезнающий, божественный мастер и строитель.
ВИШВАМИТРА , один из ведийских мудрецов-риши, противник Васиштхи, отец Шакунталы.
ВИШВАРУПА , в ведийской и индуистской мифологии трехголовый демон, принадлежит к асурам.
ВИШВЕДЕВА (санскр . все боги), в ведийской и индуистской мифологии сонм богов.
ВИШЕРА , река на Сев. Урале и в Предуралье, левый приток Камы (впадает в Камское вдхр.). 415 км, площадь бассейна 31,2 тыс. км2. Средний расход воды 473 м3/с. Судоходна до пристани Велс (312 км). Сплавная. Пассажирское сообщение до г. Красновишерск.
ВИШЕРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Пермская обл. Основан в 1991. Площадь 241,2 тыс. га. Участки кедровых (из сосны кедровой сибирской) лесов. Уникальные геологические образования. Северный олень, соболь, европейская норка; сапсан, орлан-белохвост; хариус, таймень.
ВИШИ (Vichy) , город в Центр. Франции. 64 тыс. жителей (1982). Машиностроение, фармацевтическая, стекольная промышленность. Бальнеологический курорт.
"ВИШИ" , общепринятое название коллаборационистского режима во Франции в июле 1940 - августе 1944, в период ее оккупации немецкими войсками. Назван по г. Виши, где обосновалось правительство А. Ф. Петена.
ВИШНЕВАЯ МУХА , насекомое семейства пестрокрылок, вредитель вишни и черешни в Европе. Темно-бурая, почти черная, длиной 3-3,5 мм. Питается (личинки) мякотью плодов.
ВИШНЕВЕЦКИЕ , княжеский род Речи Посполитой 16-17 вв., магнаты Левобережной Украины, владели землями с населением св. 300 тыс. человек, имели свои крепости и войска. Занимали высшие должности в государстве и войске.
ВИШНЕВЕЦКИЙ Дмитрий Иванович (?-1563) , князь, украинский магнат. В 1550-х гг. черкасский и каневский староста; для обороны от турецко-татарских набегов построил на о. М. Хортица замок. В 1558 участвовал в походе русских войск на Крымское ханство. В 1563 вмешался в борьбу за молдавский трон, пленен турками, казнен.
ВИШНЕВЕЦКИЙ Иеремия Михайлович (1612-51) , князь, украинский и польский магнат. Приняв католичество (1631), подавлял казацко-крестьянские восстания. Участвовал в войне 1632-34 против России.
ВИШНЕВОЕ , город (с 1971) на Украине, Киевская обл. Железнодорожная станция (Жуляны). 30,8 тыс. жителей (1991). Завод художественной керамики и др. Пищевая промышленность. Украинский НИИ фарфора и стекла (с опытным заводом).
ВИШНЕВСКАЯ Галина Павловна (р . 1926), российская певица (сопрано), народная артистка СССР (1966). Жена М. Л. Ростроповича. В 1952 - 74 солистка Большого театра. С 1974 живет в США, выступала в оперных спектаклях, с камерным репертуаром; снималась в кино. В 1978 за правозащитную деятельность Вишневская и ее муж были лишены гражданства СССР (в 1990 - восстановлено).
ВИШНЕВСКАЯ Инна Люциановна (р . 1925), российский литературовед, доктор искусствоведения (1975). Основная сфера интересов - русская литература 19 в., драматургия и театр 19 и 20 вв. Книги: "Борис Лавренев" (1962), "Константин Симонов" (1966), "Алексей Арбузов" (1971), "Гоголь и его комедии" (1976), "Драматургия верна времени" (1983), "Театр Тургенева" (1989) и др.
ВИШНЕВСКИЙ Александр Александрович (1906-75) , российский хирург, академик АМН (1957), генерал-полковник медицинской службы (1963), Герой Социалистического Труда (1966). Главный хирург Советской Армии (с 1956). Сын А. В. Вишневского. Труды по местной анестезии; обезболиванию, гипотермии и искусственному кровообращению при операциях на сердце и легких, применению полимеров в хирургии. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1970).
ВИШНЕВСКИЙ Александр Васильевич (1874-1948) , российский хирург, академик АМН (1946). Разработал методы местной анестезии, лечения воспалительных и гнойных заболеваний новокаиновой блокадой и масляно-бальзамической (мазь Вишневского) повязкой. Государственная премия СССР (1942).
ВИШНЕВСКИЙ Всеволод Витальевич (1900-51) , русский писатель. В пьесах "Первая Конная" (1929), "Оптимистическая трагедия" (1933), в киносценарии фильма "Мы из Кронштадта" (1933) - тема Гражданской войны в духе официальной идеологии. Государственная премия СССР (1950).
ВИШНУ , в ведической религии божество; в брахманизме и индуизме Вишну - великий Бог-охранитель. В средние века Вишну почитался в основном в образах Кришны и Рамы - его аватарах.
ВИШНУИЗМ , одно из 2 главных (наряду с шиваизмом) течений в индуизме, распространено главным образом в Сев. Индии. Вишнуиты почитают Вишну как верховного всемогущего бога.
ВИШНЯ , род деревьев и кустарников семейства розовых, плодовая культура. Ок. 150 видов, в Европе, Центр. Азии, США; в Российской Федерации, на Украине, в Молдавии и др. ок. 25 видов, в т. ч. черешня. Выращивают вишню обыкновенную, песчаную, степную и др. Группы сортов - аморели и гриоты. В плодах сахара, органические кислоты, дубильные вещества, витамины. Древесину используют на мелкие поделки. Медонос.
ВИШНЯ Остап (наст . имя и фам. Павел Михайлович Губенко) (1889-1956), украинский писатель. Сборники фельетонов и юмористических рассказов "Зенитка" (1947), "Вишневые усмешки" (1950).
ВИШНЯКОВ Иван Яковлевич (1699-1761) , российский живописец. В портретах Вишнякова унаследованные от русской парсуны условность поз и плоскостность сочетаются с живой характеристикой модели и утонченным колоритом в духе рококо ("Ф. Н. Голицын", 1760).
ВКК , см. Врачебно-консультационная комиссия.
ВКЛАДЫ (депозиты) , денежные средства предприятий, организаций и населения, хранящиеся в банках на определенных условиях. Виды вкладов: до востребования, срочные, условные. По вкладам получают доходы в виде процентов.
ВКЛАДЫШ , сменная деталь (втулка и т. п.) подшипников скольжения, непосредственно взаимодействующая с цапфой вала или вращающейся оси. Изготовляется из антифрикционного материала.
ВКРАПЛЕННИКИ , крупные кристаллы или зерна минералов, выделяющиеся в горных породах (главным образом изверженных) своей величиной и формой. Характерны для пород с порфировой структурой.
ВКУС , ощущение, возникающее при воздействии различных растворимых веществ на вкусовые рецепторы, расположенные у позвоночных главным образом в языке. Основные вкусовые ощущения: горькое, сладкое, кислое, соленое. Вкус влияет на аппетит и пищеварение, зависит от физиологического состояния. При некоторых болезнях может быть извращен. У большинства беспозвоночных органами общего химического чувства (вкус и обоняние) служат сенсиллы и другие хеморецепторы.
ВКУС эстетический , способность человека к различению, пониманию и оценке эстетических явлений во всех сферах жизни и искусства. Формирование и развитие вкуса - задача эстетического воспитания.
ВЛАГАЛИЩЕ , в биологии -   1) обкладка, окружение некоторых органов у животных и растений, напр., влагалище сухожилия, листа.  2) Вместилище кожных покровов для их производных, напр., влагалище волоса, пера.  3) Конечный отдел половых протоков у самок млекопитающих (сумчатые, плацентарные); у беспозвоночных (плоские черви) трубковидный канал.  4) Мышечная трубка, расположенная в малом тазу женщины; конечный отдел половых проводящих путей.
ВЛАГОМЕР , прибор для измерения влажности газов, жидкостей и твердых (в т. ч. сыпучих) тел. Различают влагомеры: гигроскопические, электрохимические (для газов и жидкостей), гигрометрические и психрометрические (для газов), емкостные и кондуктометрические (для жидкостей и твердых тел), а также влагомеры, основанные на явлении ядерного магнитного резонанса.
ВЛАГООБОРОТ , постоянный процесс перемещения воды в географической оболочке Земли, главным образом между атмосферой и земной поверхностью. Состоит из испарения, переноса водяного пара и конденсации его в атмосфере (с образованием облаков), выпадения осадков, их инфильтрации и стока с суши в водоемы.
ВЛАДАЙСКОЕ ВОССТАНИЕ 1918 (в сентябре - октябре) солдат болгарской армии . 27 сентября повстанцы провозгласили республику (см. Радомирская республика). 29 сентября они заняли с. Владая (15 км юго-западнее Софии; отсюда название восстания). Подавлено болгарским правительством с помощью германских войск.
ВЛАДЕНИЕ , в гражданском праве фактическое обладание вещью, одно из правомочий собственника.
ВЛАДИВОСТОКСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР см . Приморский драматический театр.
ВЛАДИГЕРОВ Панчо (1899-1978) , болгарский композитор, пианист, дирижер. Опера "Царь Калоян" (1936), балет "Легенда об озере" (постановка 1962), оркестровые сочинения. Профессор Государственной музыкальной академии в Софии (с 1944).
ВЛАДИКАВКАЗ , осетинский Дзауджикау (в 1931-44 и 1954-90 Орджоникидзе, в 1944-54 Дзауджикау), город (с 1860) в Российской Федерации, столица Северной Осетии, на р. Терек. Железнодорожная станция. 325 тыс. жителей (1992). Машиностроение (электротехническая промышленность, приборостроение и др.), цветная металлургия, химическая, стекольная, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. 4 вуза (в т. ч. Северо-Осетинский университет). 4 театра. Музеи: северо-осетинский художественный, северо-осетинской литературы им. К. Л. Хетагурова, северо-осетинский объединенный музей, включающий Дом-музей Хетагурова и др. Туризм. Основан в 1784 как русская крепость для охраны Военно-Грузинской дороги.
ВЛАДИЛЕНА , малая планета (№ 852) диаметр ок. 10 км, открыта С. И. Белявским (Симеиз, 1916), названа в 1924 по имени В. И. Ленина. Расстояние Владилены от Солнца изменяется от 1,3 до 3,5 а. е.
ВЛАДИМИР , город в Российской Федерации, центр Владимирской обл., на р. Клязьма. Железнодорожный узел. 356 тыс. жителей (1992). Машиностроение (ПО: "Владимирский тракторный завод", "Автоприбор" и др.; заводы: "Электроприбор", электромоторный и др.), химическая, легкая, пищевая, стройматериалов промышленность. 2 вуза. 3 театра. Основан в 1108 Владимиром II Мономахом, с 1157 столица Владимиро-Суздальского княжества, до сер. 14 в. административный, культурный и религиозный центр Северо-Вост. Руси. Памятник владимиро-суздальской школы зодчества: "Золотые ворота" (1158-64), Успенский (1158-60, перестроен в 1185-89) и Дмитриевский (1194-97) соборы. Владимиро-Суздальский историко-архитектурный и художественный музей-заповедник.
ВЛАДИМИР I СВЯТОСЛАВИЧ (?-1015) , князь новгородский (с 969), великий князь киевский (с 980). Младший сын Святослава. Покорил вятичей, радимичей и ятвягов; воевал с печенегами, Волжской Болгарией, Византией и Польшей. При нем сооружены оборонительные рубежи по рекам Десна, Осетр, Трубеж, Сула и др., заново укреплен и застроен каменными зданиями г. Киев. В 988-989 ввел в качестве государственной религии христианство. При Владимире I Древнерусское государство вступило в период своего расцвета, усилился международный авторитет Руси. В русских былинах назывался Красное Солнышко. Канонизирован Русской православной церковью.
ВЛАДИМИР II МОНОМАХ (1053-1125) , князь смоленский (с 1067), черниговский (с 1078), переяславский (с 1093), великий князь киевский (с 1113). Сын Всеволода I и дочери византийского императора Константина Мономаха. Призван киевскими боярами во время восстания. Боролся против княжеских междоусобий. Разработал устав, ограничивавший произвол ростовщиков. В "Поучении" призывал сыновей укреплять единство Руси.
ВЛАДИМИР АЛЕКСАНДРОВИЧ (1847 - 1909) , великий князь, 3-й сын императора Александра II, генерал от инфантерии (1880), генерал-адъютант (1872). С 1881 командующий, в 1884 - 1905 главнокомандующий войсками гвардии и Петербургского ВО. Девятого января 1905 отдал приказ о применении оружия.
ВЛАДИМИР АНДРЕЕВИЧ (1533-69) , удельный князь старицкий. Двоюродный брат Ивана IV, участник его походов; выступал в оппозиции к Ивану IV; казнен.
ВЛАДИМИР АНДРЕЕВИЧ ХРАБРЫЙ (1353-1410) , князь серпуховско-боровский. Внук Ивана I Калиты. В Куликовской битве 1380 командовал засадным полком; в 1408 руководил обороной Москвы от татарских войск.
ВЛАДИМИР Ржевский (13 в .), святой благоверный князь. Память в Православной церкви 15 (28) июля.
"ВЛАДИМИР РУСАНОВ" , ледокольный пароход, назван по имени В. А. Русанова. Построен в 1908; водоизмещение 2650 т. На "Владимире Русанове" велись научные исследования в морях Арктики, в т. ч. экспедиция в Карском м. (1932; открыла острова "Известий ЦИК"); подготовка (1936) 1-й воздушной экспедиции на Северный полюс; проводил суда по Северному морскому пути и др. В эксплуатации до 1950.
ВЛАДИМИР-ВОЛЫНСКИЙ , город на Украине, Волынская обл. Железнодорожная станция. 40,3 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия, швейная, мебельная фабрики. Исторический музей. Известен с 988, в 12 в. столица Владимиро-Волынского княжества; с 1370 в составе Литвы и Польши, в 1795 возвращен России. Успенский собор (12 в.), Васильевская церковь (кон. 13 - нач. 14 вв.); палаты епископов (16 в.; ренессанс).
ВЛАДИМИРЕСКУ (Vladimirescu) Тудор (ок . 1780-1821), руководитель Валашского восстания 1821. В 1806-12 командир отряда (поручик) румынских волонтеров в составе русской армии. В ходе восстания у Владимиреску возникли разногласия с греческими "гетеристами" (см. Гетерии), в штабе которых он был убит.
"ВЛАДИМИРКА" , название дороги (с кон. 19 в. Владимирское шоссе) из Москвы во Владимир, по которой осужденные на каторгу отправлялись в Сибирь.
ВЛАДИМИРКО ВОЛОДАРЕВИЧ (1104-1152) , князь звенигородский (с 1124), перемышльский (с 1129) и галицкий (с 1141). В 1144 создал единое Галицкое княжество с центром в Галиче. Пытался завоевать Волынь, помог Юрию Долгорукому занять Киев. Успешно отражал нападения венгерских и польских войск.
ВЛАДИМИРОВ Василий Сергеевич (р . 1923), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1970), Герой Социалистического Труда (1983). Основные труды по вычислительной математике, квантовой теории поля, теории аналитических функций многих комплексных переменных, уравнениям математической физики. Государственная премия СССР (1953, 1987).
ВЛАДИМИРОВ Георгий Ефимович (1901-60) , российский биохимик, академик АМН СССР (1960). Труды посвящены обмену веществ и энергетике биохимических процессов, функциональной биохимии мозга и мышц. Уточнил количество энергии, образующейся при гидролизе аденозинтрифосфата. Одним из первых в СССР применил радиоактивные изотопы (меченые соединения) для изучения обменных процессов в нервной и мышечной тканях.
ВЛАДИМИРОВ Иван Алексеевич (1869/70-1947) , российский живописец. Военные зарисовки, батальные и историко-революционные картины ("Долой орла!", 1917-18).
ВЛАДИМИРОВ Игорь Петрович (р . 1919),  российский актер, режиссер, народный артист СССР (1978). С 1960 главный режиссер Санкт-Петербургского Открытого театра (до 1992 Театр им. Ленсовета). Постановки: "Пигмалион" Б. Шоу (1962), "Трехгрошовая опера" Б. Брехта (1966), "Человек со стороны" И. М. Дворецкого (1971) и др. Снимался в фильмах: "Твой современник", "Обратная связь" и др.
ВЛАДИМИРОВ Юрий Кузьмич (р . 1942), российский артист балета, народный артист СССР (1987). В 1962-88 в Большом театре, с 1988 педагог-репетитор там же.
ВЛАДИМИРОВА Лия (наст . имя Юлия Владимировна Хромченко) (р. 1938), русская писательница. С 1973 в эмиграции в Израиле. Публиковаться начала с 1957 (рассказ "Первый поцелуй" в журнале "Юность"). Поэзия отмечена напряженностью духовного поиска, драматизмом мироощущения. Сборники стихов: "Связь времен" (1975), "Пора предчувствий" (1978), "Снег и песок" (1982), "Стихотворения" (1988). Сборник повестей "Письмо к себе" (1985).
ВЛАДИМИРО-ВОЛЫНСКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, по Зап. Бугу и правым притокам Припяти. В 1-й пол. 12 в. выделилось как самостоятельное из Древнерусского государства. В 1199 объединено с Галицким княжеством.
ВЛАДИМИРО-СУЗДАЛЬСКАЯ ШКОЛА (12 - нач . 13 вв.), одна из главных школ древнерусского искусства. Для зодчества Владимиро-суздальской школы (соборы во Владимире, церковь Покрова на Нерли - все 12 в.) характерны изысканность пропорций, резной белокаменный декор (рельефные композиции, аркатурные пояса), для живописи - одухотворенность образов, величавость ритмов (росписи Дмитриевского собора во Владимире, ок. 1197).
ВЛАДИМИРО-СУЗДАЛЬСКОЕ КНЯЖЕСТВО , крупнейшее древнерусское феодальное государство в Северо-Вост. Руси. С 10 до сер. 12 вв. Ростово-Суздальское княжество - удел в составе Киевской Руси. Столицы - Ростов, Суздаль. С сер. 12 в. великое княжество. Столица - Владимир на Клязьме (1157). Опустошено монголо-татарами в 1238. В 13-14 вв. титул владимирского великого князя считался главным в Северо-Вост. Руси. Земли Владимиро-Суздальского княжества вошли в состав Русского государства.
ВЛАДИМИРСКАЯ ВИШНЯ , старинный русский сорт, в северном и среднем районах плодоводства Российской Федерации, из группы гриотов. Плоды средней величины. Урожайность 6-12 кг с дерева.
ВЛАДИМИРСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 29 тыс. км2. Население 1656,0 тыс. человек (1989), городское 80%. 21 город, 36 поселков городского типа (1991). Центр - Владимир. Поверхность - всхолмленная равнина (высота до 236 м). Средние температуры января -11 °С, июля 17 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Главные реки - Ока и Клязьма. Машиностроение и металлообработка (тракторы, экскаваторы, мотоциклы, электромоторы, электроприборы, телевизоры, бытовые холодильники и др.), производство стройматериалов, текстильная, химическая, пищевая и др. промышленность. Художественные промыслы (вышивка, ювелирные изделия, лаковая миниатюра). Посевы пшеницы, ржи, гречихи, кормовых культур. Выращивают картофель и овощи. Плодоводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, птицеводство. Коневодство. Судоходство по Оке и Клязьме.
ВЛАДИМИРСКИЕ РОЖЕЧНИКИ , народные музыканты Владимирской губ., исполнители на пастушьих рожках. В 1870-х гг. Н. В. Кондратьев организовал народный ансамбль - т. н. хор Владимирских рожечников; выступал в России и за рубежом. В кон. 1970-80-х гг. искусство Владимирских рожечников возрождается на профессиональной эстраде.
ВЛАДИМИРСКИЙ Василий Васильевич (р . 1915), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1962). Основные труды по теории линейных ускорителей заряженных частиц, нейтронной спектроскопии и др. Участник создания ускорителя на 76 ГэВ Института физики высоких энергий. Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1953).
ВЛАДИМИРСКИЙ Лев Анатольевич (1903-73) , российский военачальник, адмирал (1954). В Великую Отечественную войну командующий эскадрой Черноморского флота, в 1943-44 - Черноморским флотом. В 1944-46 командующий эскадрой Балтийского флота.
ВЛАДИМИРСКИЙ ТЯЖЕЛОВОЗ , порода лошадей; выведена в сер. 20 в. во Владимирской и Ивановской обл. Животные крупные, подвижные, выносливые и работоспособные. Разводят во многих районах России, главным образом в нечерноземной зоне.
ВЛАДИМИРСКИЙ-БУДАНОВ Михаил Флегонтович (1838-1916) , российский историк, член-корреспондент Петербургской АН (1903). Труды и публикации источников по истории русского и литовского права.
ВЛАДИМИРЦОВ Борис Яковлевич (1884-1931) , российский монголовед, академик АН СССР (1929). Главные труды о монгольском кочевом феодализме, языках, литературе и этнографии монгольских народов.
ВЛАДИМОВ (наст . фам. Волосевич) Георгий Николаевич (р. 1931), русский писатель. Повесть "Большая руда" (1961) и роман "Три минуты молчания" (1969) о современности, роман "Генерал и его армия" (1994) о Великой Отечественной войне. Острокритическое изображение жизни сочетается с философским осмыслением бытия, проблемы сохранения нравственного достоинства в драматических обстоятельствах. В повести "Верный Руслан" (1975) феномен деформации человеческого естества системой насилия сталинских лагерей. Комедия "Шестой солдат" (1981), сатирический рассказ "Не обращайте внимания, маэстро" (1982). В 1983 эмигрировал.
ВЛАДИСЛАВ II (Vladislav II) Ягеллон (1456-1516) , король Чехии (с 1471), Венгрии (с 1490). Сын Казимира IV. Закрепил (1500) привилегии чешского дворянства за счет прав городов.
ВЛАДИСЛАВ Сербский (ум . 1239), князь, основатель монастыря в Милешеве, сын св. Стефана Сербского. Память в Православной церкви 24 сентября (7 октября).
ВЛАДИСЛАВЛЕВ Александр Павлович (р . 1936), российский государственный деятель. В 1990-91 вице-президент Научно-промышленного союза СССР. В 1992-95 вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей. В 1989-91 народный депутат СССР.
ВЛАДИСЛАВЛЕВ (наст . фам. Гульбинский) Игнатий Владиславович (1880-1962), российский библиограф. Рекомендательные указатели: "Библиографические ежегодники. 1911-14, 1921-1924" (1912-27), "Литература великого десятилетия. 1917-1927" (1928) и др.
ВЛАДИСЛАВЛЕВ Михаил Иванович (1840-90) , российский философ, автор работ по логике, психологии, истории философии. Профессор (с 1868) и ректор (с 1887) Санкт-Петербургского университета. Переводчик "Критики чистого разума" И. Канта.
ВЛАДИСЛАВОВ , название города Кудиркос-Науместис в Литве до 1934.
ВЛАДИСЛАВСКИЙ Владимир Александрович (1891-1970) , российский актер, народный артист СССР (1967). На сцене с 1912. С 1933 в Малом театре. Государственная премия СССР (1948).
ВЛАДОМИРСКИЙ (наст . фам. Малейко) Владимир Иосифович (1893-1971), белорусский актер, народный артист СССР (1955). С 1924 в Белорусском театре им. Купалы (Минск).
ВЛАДЫКА , в России обращение к архиерею.
ВЛАЖНОСТЬ ВОЗДУХА , содержание водяного пара в воздухе; одна из наиболее существенных характеристик погоды и климата. Количественно влажность воздуха может определяться упругостью водяного пара, абсолютной влажностью, относительной влажностью, дефицитом влажности, точкой росы.
ВЛАМИНК (Vlaminck) Морис де (1876-1958) , французский живописец. Представитель фовизма. Динамичные, напряженно-контрастные по цвету пейзажи ("Красные деревья", 1906).
ВЛАСЕНКО Лев Николаевич (р . 1928), российский пианист, педагог, народный артист СССР (1991). 1-я премия на Международном конкурсе пианистов им. Ф. Листа (Будапешт, 1956), 2-я премия на Международном конкурсе им. П. И. Чайковского (Москва, 1958). Профессор Московской консерватории (с 1976).
ВЛАСОВ Александр Васильевич (1900-62) , российский архитектор. Главный архитектор Киева (1944-50) и Москвы (1950-55). Руководил застройкой Крещатика в Киеве (проект 1945-47, строительство с 1947), стадиона им. Ленина в Москве (1955-56). Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1950).
ВЛАСОВ Анатолий Александрович (1908-75) , российский физик-теоретик, доктор физико-математических наук. Основные труды по теории плазмы, предложил уравнение, названо его именем. Ленинская премия (1970).
ВЛАСОВ Андрей Андреевич (1901-46) , генерал-лейтенант (1942). С 1920 в Красной Армии. В Великую Отечественную войну командовал корпусом и армией, заместитель командующего Волховским фронтом, командующий 2-й Ударной армией (Волховский фронт), оказавшейся весной 1942 в окружении. Попал в плен, возглавил "Комитет освобождения народов России" (КОНР) и "Русскую освободительную армию" (РОА), составленную из военнопленных (офицеры и солдаты РОА назывались "власовцами"). В мае 1945 захвачен советскими частями. По приговору Военной коллегии Верховного суда СССР повешен.
ВЛАСОВ Валентин Викторович (р . 1947), российский биохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные исследования по химической модификации биополимеров (главным образом РНК), разработке реагентов и методов биоорганической химии.
ВЛАСОВ Василий Захарович (1906-58) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по строительной механике, сопротивлению материалов, теории упругости и др. Государственная премия СССР (1941, 1950).
ВЛАСОВ Владимир Александрович (1902/03-86) , композитор, народный артист Киргизии (1946) и России (1973). Один из создателей (совместно с В. Г. Фере и А. Малдыбаевым) киргизского профессионального музыкальный театра. Оперы "Айчурек" (1939) и "Манас" (1946) (обе совместно с ними же), балет "Асель" (1966).
ВЛАСОВ Кузьма Алексеевич (1905-64) , российский геохимик, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по исследованию пегматитов и редкоземельных элементов. Государственная премия СССР (1967, посмертно).
ВЛАСОВ Юрий Петрович (р . 1935), российский спортсмен (тяжелая атлетика), заслуженный мастер спорта (1959), публицист. Чемпион Олимпийских игр (1960), неоднократный чемпион мира, Европы и СССР (1959-64), многократный рекордсмен мира в тяжелом весе. Книги: "Себя преодолеть" (1964), "Справедливость силы" (1989), "Огненный крест" (1991) и др.
ВЛАСОГЛАВ ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ , червь класса нематод, паразитирующий главным образом в слепой кишке человека. Вызывает трихоцефалез. Длина самца 30-40 мм, самки 35-50 мм.
ВЛАСОЕДЫ , семейство паразитических насекомых отряда пухоедов. Длина 0,8-10 мм, крыльев нет. Св. 200 видов. Живут в шерсти млекопитающих, питаясь ороговевшими частями кожи; некоторые прогрызают ее. Некоторые виды связаны с определенными животными-хозяевами.
ВЛАСОКРЫЛЫЕ , то же, что ручейники.
ВЛАСТАРЬ Матфей (ум . ок. 1360), византийский канонист, монах в Фессалониках. Автор Синтагмы - наиболее полного свода канонического права Восточной церкви, появившегося в 1335 и вскоре переведенного на сербский язык. 
ВЛАСТЬ , в общем смысле способность и возможность оказывать определяющее воздействие на деятельность, поведение людей с помощью каких-либо средств - воли, авторитета, права, насилия (родительская власть, государственная, экономическая и др.); политическое господство, система государственных органов.
ВЛЕРА (Vlora) , бухта Адриатического м., у берегов Албании. Длина 17,5 км, глубина до 51 м. Порт - Влера.
ВЛЕРА , город и порт в Албании, на Адриатическом м., административный центр рети Влера. 68 тыс. жителей (1987). Пищевая, химическая, цементная промышленность. Вывоз битума и нефтепродуктов. Рыболовство.
ВЛИВАНИЕ , в медицине - струйное или капельное введение раствора в кровеносный сосуд, подкожную клетчатку, плевральную или брюшную полость, бронхи, сустав, кость с лечебной или диагностической целью.
ВЛКСМ , см. Всесоюзный Ленинский коммунистический союз молодежи.
ВЛОДАВЕЦ Владимир Иванович (1883-1992) , российский геолог, петрограф, доктор геолого-минералогических наук (1947), профессор (1953), заслуженный деятель науки России (1964). Основные труды по вулканологии. Организатор и первый директор Камчатской вулканологической станции АН СССР ( с 1935). Автор "Справочника по вулканологии".
ВЛОЦЛАВЕК (Wloclawek) , город в Польше, порт на Висле, административный центр Влоцлавского воеводства. 122 тыс. жителей (1990). Химическая, машиностроительная, целлюлозно-бумажная, пищевая промышленность.
ВЛТАВА (Vltava) , река в Чехии, левый приток р. Лаба (Эльба). 446 км, площадь бассейна 28 тыс. км2. Средний расход воды у Праги 142 м3/с. Судоходна на 84 км. Водохранилище, ГЭС. На Влтаве - г. Прага.
ВМЕНЕНИЯ ТЕОРИЯ , буржуазная экономическая концепция, согласно которой одна часть продукции и ее стоимость обязаны своим происхождением труду, а другая - капиталу, отождествляемому со средствами производства. Разработана Ф. Визером, Дж. Б. Кларком и др. Опирается на теорию предельной производительности (см. Производительности теории), отрицает эксплуататорскую природу капиталистической прибыли.
ВМЕНЯЕМОСТЬ , состояние, при котором человек способен сознавать значение совершаемых им деяний и руководить ими. Вменяемость или невменяемость лица, совершившего преступление, устанавливается судом на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы. При установлении судом ограниченной вменяемости это учитывается при назначении наказания. Человек, признанный невменяемым, освобождается от уголовной ответственности.
ВМО , см. Всемирная метеорологическая организация.
ВНЕАТМОСФЕРНАЯ АСТРОНОМИЯ , исследует космические объекты при помощи аппаратуры, установленной на ракетах, искусственных спутниках Земли, космических станциях и вынесенной за пределы земной атмосферы для устранения атмосферных помех. Внеатмосферная астрономия позволила проводить астрономические исследования во всем диапазоне электромагнитных волн.
ВНЕБРАЧНЫЕ ДЕТИ , дети, рожденные от отца и матери, не состоящих между собой в надлежаще оформленном браке. По законодательству Российской Федерации дети, рожденные вне брака, имеют такие же права и обязанности по отношению к родителям и их родственникам, как и дети, рожденные в зарегистрированном браке, если происхождение детей от данных родителей установлено в предусмотренном законом порядке.
ВНЕГАЛАКТИЧЕСКАЯ АСТРОНОМИЯ , раздел астрономии, в котором изучаются космические тела (звезды, галактики, квазары и др.), находящиеся за пределами нашей звездной системы - Галактики.
ВНЕЗАПНЫЙ ВЫБРОС , самопроизвольное мгновенное разрушение части пласта полезного ископаемого (угля, каменной соли, песчаника и др.) под влиянием горных работ в шахте. Сопровождается отбросом полезного ископаемого и усиленным газовыделением в горные выработки.
ВНЕЗЕМНЫЕ ЦИВИЛИЗАЦИИ , общества разумных существ, которые, по современным научным представлениям, могут существовать вне Земли (возможно, на планетах, обращающихся вокруг далеких звезд). Достоверных данных об обнаружении внеземных цивилизаций нет.
ВНЕМАТОЧНАЯ БЕРЕМЕННОСТЬ , развитие оплодотворенного яйца вне матки, обычно в маточной трубе. Приводит к изгнанию плодного яйца через свободный конец маточной трубы в брюшную полость (трубный аборт) или к разрыву трубы (сопровождается внутрибрюшным кровотечением, шоком). Лечение оперативное.
ВНЕРАБОЧЕЕ ВРЕМЯ , время, не занятое трудом в общественном производстве. Включает: свободное время, затрачиваемое на духовное развитие, отдых, развлечения, занятия спортом, и время, расходуемое на дорогу на работу (туда и обратно), восстановление сил и удовлетворение физиологических потребностей (сон, еда), ведение домашнего и личного подсобного хозяйства и т. п.
ВНЕСИСТЕМНЫЕ ЕДИНИЦЫ , единицы физических величин, не входящие ни в одну из систем единиц. Примеры: лошадиная сила, миллиметр ртутного столба и т. п.
ВНЕШКОЛЬНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ , государственные и общественные учреждения по внешкольной работе с детьми и подростками - детские центры (внешкольной, воспитательной работы, эстетического воспитания, спортивно-оздоровительные и др.); детские парки и городки; детско-юношеские спортивные школы, станции юных техников, станции юных натуралистов; лагеря, организующие детский отдых; детские клубы, детские библиотеки, детские театры и др.
ВНЕШНЕЕ ТРЕНИЕ , см. Трение внешнее.
ВНЕШНЕТОРГОВАЯ АРБИТРАЖНАЯ КОМИССИЯ (ВТАК) , см. Арбитражный суд.
ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКИЕ СВЯЗИ , хозяйственное взаимодействие государств, в основе которого лежит международное разделение труда. Включают межстрановое движение товаров и услуг, финансовых и трудовых ресурсов, технологий, управленческого опыта и научно-информационных потоков, иностранный туризм. Ведущее место в системе внешнеэкономических связей занимает внешняя торговля. Важную роль в развитии внешнеэкономических связей играют современный научно-технический прогресс, растущая экономическая взаимозависимость стран мира.
ВНЕШНИЕ УСТРОЙСТВА ЭВМ (периферийные устройства) , устройства ввода-вывода, распечатки, хранения и передачи информации, связанные функционально с центральным процессором в соответствии со структурой ЭВМ (или системы ЭВМ).
ВНЕШНИЙ УГОЛ треугольника (многоугольника) , угол, образованный одной из его сторон и продолжением смежной стороны.
ВНЕШНЯЯ ПАМЯТЬ ЭВМ , запоминающие устройства большой (до нескольких Гбайт) емкости (преимущественно на магнитных лентах, дисках, барабанах, оптических дисках), из которых необходимая информация вводится в ЭВМ в процессе выполнения той или иной программы.
ВНЕШНЯЯ ТОРГОВЛЯ , торговля одной страны с другими странами, составная часть внешнеэкономических связей. Подразделяется на экспорт (вывоз) и импорт (ввоз) товаров. Сумма экспорта и импорта образует внешнеторговый оборот. Внешняя торговля базируется на международном разделении труда. Совокупность внешнеторговых операций стран мира - международная торговля.
ВНЕШТОРГИЗДАТ , издательско-полиграфическое объединение. Основано в 1922, Москва. Внешнеторговая и туристская реклама, техническая документация на экспортируемые товары на русском и иностранном языках; экспорт и импорт полиграфических услуг.
ВНИМАНИЕ , сосредоточенность и направленность психической деятельности на определенный объект. Различают внимание непроизвольное (пассивное) и произвольное (активное), когда выбор объекта внимания производится сознательно, преднамеренно. Характеристики внимания: устойчивость, объем (количество объектов, которое может быть воспринято и запечатлено человеком в относительно короткий момент времени), распределенность (способность одновременно удерживать в поле сознания объекты различных деятельностей), возможность переключения.
ВНУКОВО , поселок городского типа в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция (Аэропорт). 13,8 тыс. жителей (1991). Вблизи Внуково - один из основных аэропортов Москвы.
ВНУТРЕННЕЕ ТРЕНИЕ , 1) свойство твердых тел необратимо поглощать механическую энергию, полученную телом при его деформации. Внутреннее трение проявляется, напр., в затухании свободных колебаний.  2) В жидкостях и газах то же, что вязкость.
ВНУТРЕННЕЕ УХО , система сообщающихся, заполненных жидкостью каналов и полостей в хрящевом или костном лабиринте у позвоночных животных и человека. Во внутреннем ухе расположены воспринимающие части органов слуха и равновесия - улитка и вестибулярный аппарат.
ВНУТРЕННЕЕ ЯПОНСКОЕ МОРЕ (Сето-Найкай) , море внутри проливов между островами Хонсю, Кюсю и Сикоку (Япония). Соединяется с Тихим ок. проливами Кии и Бунго, с Японским м. - прол. Симоносеки. Площадь 18 тыс. км2. Наибольшая глубина 74 м. Рыболовство. Главные порты - Кобе, Осака, Модзи, Симоносеки.
ВНУТРЕННИЕ БОЛЕЗНИ , заболевания органов кровообращения, дыхания, пищеварения, почек, обмена веществ, системы соединительной ткани и крови, лечение которых осуществляют врачи-терапевты. То же название имеет основная клиническая наука, изучающая эти болезни (см. Терапия).
ВНУТРЕННИЕ ВОДЫ (в международном праве) , все воды, находящиеся в пределах территории данного государства (кроме его территориальных вод): реки, озера, каналы, проливы, водохранилища т. д. Внутренними водами считаются также внутренние моря, ограниченные со всех сторон сушей, составляющей территорию только одного государства. К внутренним водам относятся морские воды (воды портов, бухт, заливов) от исходной линии территориальных вод государства в сторону берега.
ВНУТРЕННИЕ ВОЙСКА Министерства внутренних дел Российской Федерации , осуществляют охрану государственных объектов особой важности, специальных грузов, исправительно-трудовых учреждений и др. В установленном законом порядке участвуют в охране общественного порядка (при массовых мероприятиях, стихийных бедствиях, пожарах и т. п.).
ВНУТРЕННИЕ МОРЯ , моря, глубоко вдающиеся в сушу и сообщающиеся с океаном или с прилегающим морем проливами. В зависимости от гидрологического режима делятся на внутриматериковые и межматериковые (напр., Средиземное, Красное) моря.
ВНУТРЕННИЕ РАВНИНЫ , система меридиональных впадин между Андами, Бразильским плоскогорьем и Патагонией в Юж. Америке, от 10 до 39 °ю. ш. Высота от 50 м на востоке до 600 м на западе. На севере - субэкваториальные саванные леса и саванны, в центре - тропические редколесья, на юге - субтропические саванны, прерии и степи.
ВНУТРЕННИЙ РЫНОК , сфера обращения товаров в рамках национальной экономики. См. также Рынок.
"ВНУТРЕННИЙ ФРОНТ" , одна из крупных подпольных антифашистских организаций на территории фашистской Германии. Создан в 1941 немецкими коммунистами, иностранными рабочими, угнанными в Германию, советскими военнопленными. Вела антифашистскую пропаганду, организовывала саботаж на промышленных предприятиях, побеги. Основное ядро разгромлено фашистами в 1942, отдельные группы действовали до мая 1945.
ВНУТРЕННЯЯ ГЕОМЕТРИЯ поверхности , совокупность тех ее геометрических свойств, которые могут быть получены лишь при помощи измерений на поверхности без обращения к объемлющему пространству. Напр., планиметрия - внутренняя геометрия плоскости.
ВНУТРЕННЯЯ МОНГОЛИЯ , Автономный район Китая, см. Монголия Внутренняя.
ВНУТРЕННЯЯ РЕЧЬ , 1) речь, обращенная к самому себе, и т. н. внутренняя программа высказывания, не реализуемые в звучащей речи.  2) Артикуляторные движения, не сопровождаемые звуком ("внутреннее проговаривание"). Изучение внутренней речи способствует пониманию закономерностей мышления и его взаимоотношений с речью.
ВНУТРЕННЯЯ ТОРГОВЛЯ , отрасль хозяйства, реализующая товарную продукцию на внутреннем рынке страны.
ВНУТРЕННЯЯ ФЛЕКСИЯ , выражение грамматических значений с помощью чередований в корне, напр.: русское "собрать" (глагол совершенного вида) и "собирать" (глагол несовершенного вида), немецкое trinken - "пить" и trank - "пил".
ВНУТРЕННЯЯ ФОРМА СЛОВА , форма слова, отражающая его мотивированность другими языковыми элементами и поэтому объясняющая его смысловую структуру. Внутренняя форма слова "семьдесят" ясна, т. к. опирается на слова "семь" и "десять", внутренняя форма слова "брак" (супружество) в современном русском языке забыта, т. к. не соотносится уже со словом "брать".
ВНУТРЕННЯЯ ЭНЕРГИЯ тела , складывается из кинетической энергии молекул тела и их структурных единиц (атомов, электронов, ядер), энергии взаимодействия атомов в молекулах и т. д. Во внутреннюю энергию не входит энергия движения тела как целого и потенциальная энергия, которой может обладать тело в каком-либо силовом поле (гравитационном, магнитном и др.).
ВНУТРИКОМПЛЕКСНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ , то же, что хелатные соединения.
ВНУТРИКРИСТАЛЛИЧЕСКОЕ ПОЛЕ , неоднородное электрическое (реже магнитное) поле, существующее внутри кристалла и воздействующее на электроны и атомные ядра. Напряженность электрического внутрикристаллического поля может превышать 108 В/см.
ВНУТРИСКВАЖИННОЕ ЗАМЕДЛЕНИЕ , метод взрывания, состоящий в разновременном (с интервалом в тысячные доли секунды) инициировании отдельных частей рассредоточенного заряда взрывчатого вещества в скважине. Повышает качество дробления горных пород взрывом.
ВНУТРИТРОПИЧЕСКАЯ ЗОНА КОНВЕРГЕНЦИИ , в атмосфере тропиков близ экватора, между пассатами Северного и Южного полушарий. Ширина несколько сотен км. От пассатов отличается ослаблением скоростей ветра и интенсивным развитием конвективных облаков, из которых выпадают обильные осадки.
ВНУШЕНИЕ (суггестия) , 1) в психологии - воздействие на личность, приводящее либо к появлению у человека помимо его воли и сознания определенного состояния, чувства, отношения, либо к совершению человеком поступка, непосредственно не следующего из принимаемых им норм и принципов деятельности. Объектом внушения может быть как отдельный человек, так и группы, коллективы, социальные слои (массовое внушение).  2) В медицине - метод психотерапии - целенаправленное словесное воздействие на психику больного с лечебной целью. Проводится в состоянии бодрствования и в гипнозе.
ВО ВАН КИЕТ (р . 1923), председатель Совета Министров Вьетнама с 1991. С 1991 заместитель председателя Совета Министров. С 1982 в руководстве КП Вьетнама.
ВО (Waugh) Ивлин (1903-66) , английский писатель. Сатирик-моралист консервативной направленности (романы "Мерзкая плоть", 1930, "Пригоршня праха", 1934, "Незабвенная", 1948); проницательный психолог (роман "Возвращение в Брайдсхед", 1945). Последовательно отрицая устои современного буржуазного общества, в поисках идеала обращался к религии и культуре прошлого как средоточию незыблемых добродетелей и непреходящих духовных ценностей. Трилогия "Почетный меч" (1952-61, русский перевод под названием "Офицеры и джентльмены", 1977) о 2-й мировой войне, высмеивающая громоздкую военно-бюрократическую машину "Старой Англии". Автобиографический роман "Испытание Гилберта Пинфолда" (1957).
ВО ТИ КОНГ (Vo Chi Cong) (р . 1913), председатель Государственного совета Социалистической Республики Вьетнам с 1987-92. В 1978-87 заместитель председателя Совета Министров СРВ. С 1976 в руководстве КП Вьетнама.
ВОАН-УИЛЬЯМС (Vaughan Williams) Ралф (1872-1958) , английский композитор, педагог. Один из основоположников современной английской композиторской школы. Опера "Хью-гуртовщик" (1914), 9 симфония, (1909-58), 3 "Норфолкские рапсодии" для симфонического оркестра (1906), "Фантазия на тему Таллиса" для двойного струнного оркестра (1910, 2-я редакция 1919), хоры, культовые сочинения.
ВОАПП (Всесоюзное объединение ассоциаций пролетарских писателей) , создано в СССР в 1928. В основе объединения - РАПП, ранее название ВАПП (Всероссийская ассоциация пролетарских писателей, основана в 1921). Печатные органы: "На литературном посту", "Октябрь", "Молодая гвардия". Существовало до 1932.
ВОБАН (Vauban) Себастьян Ле Претр де (1633-1707) , французский военный инженер, маршал Франции (1703), маркиз. Изложил научные основы фортификации, построил и перестроил св. 300 крепостей, разработал метод постепенной атаки крепостей, один из основоположников минно-подрывного дела. Сочинения по военно-инженерному делу и экономике.
ВОБЛА , полупроходная рыба семейства карповых. Длина до 35 см, весит до 800 г. Обитает в Каспийском м. Нерест в реках. Объект промысла.
ВОБЛЫЙ Константин Григорьевич (1876-1947) , украинский экономист, статистик, экономикогеограф, академик АН Украины (1919). Основные труды по экономико-географичекому развитию промышленности Украины и Польши, миграции населения, внутренней и внешней торговле, экономике страхования.
ВОВЕНАРГ (Vauvenargues) Люк де Клапье (1715-47) , маркиз, французский писатель, моралист, друг Вольтера. В своих "Афоризмах" в противовес пессимистической оценке человека у Ф. Ларошфуко попытался дать более позитивный образ человеческих страстей и поступков.
ВОВЧОК Марко (наст . имя и фам. Мария Александровна Вилинская-Маркович) (1833-1907), украинская и русская писательница. Демократическими идеями проникнуты сборники "Украинские народные рассказы" (т. 1-2, 1858-62), "Рассказы из народного русского быта" (1859); повесть "Институтка" (1860).
ВОГЕЗЫ (Vosges) , горы на северо-востоке Франции. Длина 160 км. Высота до 1423 м. Круто обрываются к Верхнерейнской низм. Буковые, пихтовые и еловые леса; в долинах - земледелие. Национальный резерват Маркштейн.
ВОГНУТОСТЬ кривой , см. Выпуклость и вогнутость.
ВОГУЛЫ (вогуличи , гогуличи), устаревшее название манси.
ВОГУЛЬСКОЕ КНЯЖЕСТВО , см. Пелым.
ВОГЮЭ Эжен Мелькиор де (1848-1910) , французский писатель и историк литературы, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1889). Сборник рассказов "Русские сердца" (1893), драмы из истории России; в книге "Русский роман" (1886) открыл западно-европейскому читателю значение русской классики.
ВОДА , Н2О, жидкость без запаха, вкуса, цвета (в толстых слоях голубоватая); плотность 1,000 г/см3 (3,98 °С), tпл 0 °С, tкип 100 °С. Одно из самых распространенных веществ в природе (гидросфера занимает 71% поверхности Земли). Воде принадлежит важнейшая роль в геологической истории планеты. Без воды невозможно существование живых организмов (ок. 65% человеческого тела составляет вода). Вода - обязательный компонент практически всех технологических процессов как промышленного, так и сельскохозяйственного производства. Вода особой чистоты необходима в производстве продуктов питания и медицине, новейших отраслях промышленности (производство полупроводников, люминофоров, ядерная техника), в химическом анализе. Стремительный рост потребления воды и возросшие требования к воде определяют важность задач водоочистки, водоподготовки, борьбы с загрязнением и истощением водоемов (см. Охрана природы).
ВОДАН (Вотан) , см. Один.
ВОДГЕО , научно-исследовательский институт водоснабжения, канализации, гидротехнических сооружений и инженерной гидрологии, организован в 1934 в Москве. Исследования и разработки по водному хозяйству промышленности и городов.
ВОДЕВИЛЬ (франц . vaudeville, от vau de Vire - долина р. Вир в Нормандии, где в 15 в. были распространены народные песенки-водевиры), 1) вид "комедии положений" с песнями-куплетами, романсами и танцами. Возник во Франции; с нач. 19 в. получил общеевропейское распространение. Расцвет русского водевиля - 1820 - 40-е гг. (А. А. Шаховской, Д. Т. Ленский, П. А. Каратыгин, Ф. А. Кони, Н. А. Некрасов и др.). Классики жанра - Э. Скриб, Э. М. Лабиш.  2) Заключительная куплетная песенка в пьесе-водевиле.
ВОДЖИНИТ , минерал группы танталониобатов (Та, Nb, Mn, Sn, Fe)2O8. Красно-бурые до черных кристаллы, зерна. Твердость 5,5-6; плотность ок. 7,3 г/см3. Встречается в редкометалльных гранитных пегматитах. Руда тантала.
ВОДЗИСЛАВ-СЛЕНСКИ (Wodzislaw Slaski) , город в Польше, на территории Верхнесилезского каменноугольного бассейна. 112 тыс. жителей (1990). Добыча угля.
ВОДКА , спиртной напиток, смесь очищенного этилового спирта (40-56 объемных %) с водой, обработанная активным углем.
ВОДЛОЗЕРО , на юго-востоке Карелии. Площадь 334 км2, средняя глубина 3,1 м. В 1935 Водлозеро было превращено в водохранилище для регулирования стока рек Вама и Сухая Водла, вытекающих из Водлозера. Рыболовство.
ВОДНИК (Vodnik) Валентин (1758-1819) , словенский поэт, просветитель. Издатель первой газеты на словенском языке "Люблянские новости" (1797-1800). Сборник патриотических стихов "Стихотворные опыты" (1806), "Песни народного ополчения" (1809).
ВОДНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО , комплекс правовых норм, регулирующих отношения, связанные с использованием и охраной водных ресурсов.
ВОДНОЕ ПОЛО , спортивная командная игра с мячом на воде - в прямоугольном бассейне (30х20 м, глубина не менее 1,8 м); играющие, плавая, стремятся забросить мяч в ворота соперника. Первые соревнования проведены в Лондоне (1869). Комитет водного поло создан в 1926 при Международной любительской федерации плавания. В программе Олимпийских игр с 1900, чемпионаты мира с 1973, Европы с 1926.
ВОДНОЕ СЕЧЕНИЕ , поперечное сечение водного потока. Различают живое сечение, где скорость можно измерить, и мертвое пространство (с застоем воды).
ВОДНОЕ ХОЗЯЙСТВО , отрасль народного хозяйства, занимающаяся учетом, планированием и управлением комплексного использования, регулированием водных ресурсов, охраной вод от загрязнения и истощения, транспортировкой их к месту назначения (потребления).
ВОДНОЛЫЖНЫЙ СПОРТ , вид спорта, в основе которого лежит передвижение спортсмена по воде на специальных лыжах с помощью буксирующего катера. Как вид спорта сформировался в 1930-е гг. в США. В Международную федерацию воднолыжного спорта (основана в 1947) входят св. 60 стран (1992). Чемпионаты мира с 1949.
ВОДНО-МОТОРНЫЙ СПОРТ , технический вид спорта, включающий скоростные соревнования и туризм на моторных судах. В Международном водно-моторном союзе (UIM; основан в 1922) ок. 50 стран (1992). Чемпионаты мира с 1920-х гг. в различных классах судов. В 1908 водно-моторный спорт входил в программу Олимпийских игр.
ВОДНЫЕ ОБЪЕКТЫ , моря, океаны, реки, озера, болота, водохранилища, подземные воды, а также воды каналов, прудов и др., места постоянного сосредоточения воды на поверхности суши (напр., в виде снежного покрова).
ВОДНЫЕ ПУТИ , водные пространства, используемые для судоходства и сплава леса; наиболее экономичный для перевозки грузов и пассажиров вид путей сообщения.
ВОДНЫЕ РЕСУРСЫ , пригодные для использования в народном хозяйстве воды рек, озер, каналов, водохранилищ, морей и океанов, подземные воды, почвенная влага, вода (льды) ледников и снежного покрова; общий объем (единовременный запас) водных ресурсов приблизительно 1390 млн. км3, из них ок. 1340 млн. км3 - воды Мирового ок. Менее 3% относится к пресным водам (35,8 млн. км3), а доступны для использования всего 0,3%. Теоретически водные ресурсы неисчерпаемы, т. к. при рациональном использовании они непрерывно возобновляются в процессе влагооборота. Однако потребление воды растет такими темпами, что во многих странах ощущается недостаток водных ресурсов, усиливающийся с каждым годом. Большую опасность вызывает загрязнение природных вод, вызванное сбросом в них сточных вод.
ВОДНЫЙ БАЛАНС ЗЕМЛИ , соотношение, связывающее количество воды, поступающей на поверхность земного шара в виде осадков, и количество воды, испаряющейся с поверхности суши и Мирового ок. за определенный период времени. В средний многолетний период годовое количество осадков равно 1020 мм, испарение с поверхности Мирового ок. 880 мм и с суши 140 мм. Водный баланс Земли - количественное выражение влагооборота на Земле. Он тесно связан с тепловым балансом и наряду с ним - один из важных показателей для характеристики природных зон.
ВОДНЫЙ КАДАСТР , систематизированный свод сведений о водных ресурсах страны. Включает гидрологическую изученность основных гидрологических характеристик и ресурсы поверхностных вод. См. также Кадастр.
ВОДНЫЙ РЕЖИМ , изменение во времени уровней и объемов воды в реках, озерах и болотах. Годовые циклы водного режима рек подразделяют на характерные фазы: половодье, межень (летняя и зимняя), паводок.
ВОДНЫЙ ТРАНСПОРТ , см. Морской транспорт, Речной транспорт.
ВОДНЫХ ПРОБЛЕМ ИНСТИТУТ (ИВП) РАН , организован в 1968 в Москве. Исследования закономерностей водообмена и режима вод суши, разработка научных основ охраны и использования вод.
ВОДОБОЙ , гидротехническое сооружение в виде бетонной плиты или деревянного настила, расположенное за водосливом или водосбросом. Служит для гашения энергии потока воды и защиты русла реки от опасных размывов.
ВОДОВОД , гидротехническое сооружение в виде канала, тоннеля, лотка, трубопровода и т. п. для подачи воды к месту ее потребления.
ВОДО-ВОДЯНОЙ РЕАКТОР , ядерный реактор, в котором замедлитель нейтронов - обычная вода, служащая одновременно и теплоносителем. Входит в энергетические и исследовательские установки.
ВОДОВОЗОВ Василий Васильевич (1864-1933) , русский публицист, юрист и экономист. Статьи по социально-экономической и политической истории. В 1926 эмигрировал.
ВОДОВОЗОВ Василий Иванович (1825-86) , российский педагог, методист по русской словесности и начальному обучению. Труды по теории педагогики, учебники, книги для народного чтения.
ВОДОВОЗОВА Мария Ивановна (1869-1954) , книгоиздательница (Санкт-Петербург, 1895-1900). Издала книги о рабочем классе на Западе, профессиональном движении, труды по политэкономии, истории народного хозяйства, праву и др.
ВОДОВОРОТ , зона в потоке, характеризующаяся круговым замкнутым движением воды.
ВОДОЕМ , постоянное или временное скопление бессточных или с замедленным стоком вод в естественных или искусственных впадинах (озера, водохранилища, пруды, копани и т. д.). В широком смысле - обозначение морей и океанов.
ВОДОЗАБОРНОЕ СООРУЖЕНИЕ (водозабор) , гидротехническое сооружение для забора воды из источника питания (реки, озера, подземного источника) с целью использования ее для нужд гидроэнергетики, водоснабжения, ирригации.
ВОДОИЗМЕЩЕНИЕ , количество воды, вытесненной плавающим судном; характеристика размеров судна. Различают массовое водоизмещение, равное массе судна, т. е. массе воды, помещающейся в объеме подводной части судна, и объемное водоизмещение (объем судна ниже ватерлинии).
ВОДОЛАЗНОЕ ДЕЛО , отрасль производственной деятельности, охватывающая аварийно-спасательные, монтажные и другие работы под водой и их материальное, научно-техническое и медицинское обеспечение.
ВОДОЛЕЙ (лат . Aquarius), зодиакальное созвездие.
ВОДОЛЕЙ , древний сосуд для умывания в форме зверя, птицы, всадника, из глины или металла. Распространен в средние века во многих странах, в т. ч. на Руси.
ВОДОЛЕЧЕНИЕ (гидротерапия) , наружное применение воды с целью лечения или закаливания. Проводится в форме обливания, обтирания, обертывания, душа, ванн и т. п. С лечебной целью используют также ванны с примесью кислорода, углекислого газа и др.
ВОДОМЕРКИ , несколько семейств клопов. Длина 1-34 мм. Ок. 700 видов; обитают на поверхности пресных и морских вод (иногда в открытом океане), реже по берегам водоемов. Ходят или быстро скользят по поверхности воды (отсюда название). Хищники, трупоеды.
ВОДОМЕТ (водометный движитель) , судовой движитель, у которого сила, движущая судно, создается выталкиваемой из него струей воды. Устанавливаются на судах, плавающих на мелководье, или применяются в качестве подруливающего устройства.
ВОДОНАГРЕВАТЕЛЬ , то же, что водоподогреватель.
ВОДОНОСНОСТЬ РЕКИ , то же, что и средний многолетний расход воды или средний многолетний объем годового стока.
ВОДОНОСНЫЙ ГОРИЗОНТ , слой или несколько слоев водопроницаемых горных пород, трещины, поры и другие пустоты которых заполнены подземными водами.
ВОДООТЛИВ , удаление поверхностных и подземных вод из шахт, карьеров, горных выработок, котлованов, траншей и т. п.
ВОДООХРАННЫЕ ЛЕСА , категория лесов, выделяемых в водоохранной зоне (вдоль берегов крупных рек и водоемов) для улучшения водного баланса, гидрологического режима, уменьшения эрозии почв.
ВОДООЧИСТКА , комплекс технологических процессов, имеющих целью довести качество воды, поступающей в водопроводную сеть из источника водоснабжения, до установленных нормами показателей.
ВОДОПАД , падение воды в реке с уступа, пересекающего речное русло. Вода может падать по нескольким уступам, образуя серию водопадов - каскад; менее круто падающие водопады называют водоскатами.
ВОДОПОДГОТОВКА , приведение качества воды, используемой в технологических целях на различных промышленных предприятиях, а также в системах водо- и теплоснабжения и др., в соответствие с требованиями потребителей.
ВОДОПОДОГРЕВАТЕЛЬ (водонагреватель) , теплообменный аппарат для нагревания воды паром, горячей водой (или газами) с помощью нагретых тел и т. д. Различают водоподогреватели с поверхностным нагревом (тепло передается воде при соприкосновении ее с поверхностью нагретых элементов) и с контактным нагревом (тепло передается воде горячим паром или газом).
ВОДОПОДЪЕМНАЯ МАШИНА (водоподъемник) , устройство для безнапорного перемещения жидкости (главным образом воды). Простейшие водоподъемные машины - журавль и ворот для подъема воды из колодца. Непрерывная подача воды осуществляется водоподъемными машинами: архимедовым винтом, водоподъемным колесом, норией.
ВОДОПОДЪЕМНОЕ КОЛЕСО , водоподъемная машина - колесо диаметром 2-6 м со свободно подвешенными черпаками, которые при вращении колеса зачерпывают воду и опорожняются (опрокидываясь) над лотком. Иногда вместо черпаков - жестко укрепленные лопасти.
ВОДОПРИЕМНИК , водоток, водоем или лощина, принимающие и отводящие воду, собираемую осушительной системой с прилегающей территории. Термин "водоприемник" употребляют также для обозначения гидротехнических водозаборных сооружений.
ВОДОПРОВОД , см. Водоснабжение.
ВОДОПРОВОДНАЯ СЕТЬ , совокупность водопроводных линий (трубопроводов) для подачи воды к местам потребления; один из основных элементов системы водоснабжения.
ВОДОПЬЯНОВ Михаил Васильевич (1899-1980) , российский летчик, Герой Советского Союза (1934), генерал-майор авиации (1943). В 1934 участник спасения экипажа парохода "Челюскин", в 1937 - воздушной экспедиции на Северный полюс. В Великую Отечественную войну командир авиационной дивизии.
ВОДОРАЗДЕЛ , граница на поверхности Земли, разделяющая сток атмосферных осадков по двум противоположно направленным склонам. Водораздел подземных вод - условная линия, разделяющая потоки подземных вод, движущихся в разных направлениях.
ВОДОРАЗДЕЛЬНОЕ ПРОСТРАНСТВО , на равнинах - междуречье, не имеющее стока в какую-либо речную систему или со стоком, осуществляющимся слабоврезанными верховьями рек; в горах - центральная часть хребта, прилегающая к водоразделу.
ВОДОРОД (лат . Hydrogenium), Н, химический элемент VII группы периодической системы, атомный номер 1, атомная масса 1,00794. В природе встречаются два стабильных изотопа (протий и дейтерий) и один радиоактивный (тритий). Молекула двухатомна (Н2). Газ без цвета и запаха; плотность 0,0899 г/л, tкип = 252,76 °С. Соединяется с многими элементами, с кислородом образует воду. Самый распространенный элемент космоса; составляет (в виде плазмы) более 70% массы Солнца и звезд, основная часть газов межзвездной среды и туманностей. На Земле входит в состав воды, живых организмов, каменного угля, нефти. Применяют в производстве аммиака, соляной кислоты, для гидрогенизации жиров и др., при сварке и резке металлов. Входит в состав синтез-газа. Перспективен как горючее (см. Водородная энергетика).
ВОДОРОДА ПЕРОКСИД (перекись водорода) , Н2О2, бесцветная вязкая жидкость; плотность 1,45 г/см3, tпл = 0,41 °С, tкип = 150,2 °С. Легко разлагается на воду и кислород. Применяют как окислитель, инициатор полимеризации, для отбеливания волос, меха, шелка, в медицине как антисептическое, кровоостанавливающее и дезодорирующее средство. Выпускается в виде 30 - 90%-ных водных растворов (30%-ный раствор называют пергидролем).
ВОДОРОДНАЯ БОМБА , устаревшее название ядерной бомбы большой разрушительной силы, действие которой основано на использовании энергии, выделяющейся при реакции синтеза легких ядер (см. Термоядерные реакции). Впервые водородная бомба была испытана в СССР (1953).
ВОДОРОДНАЯ СВЯЗЬ , вид химической связи типа А - Н...А'; образуется в результате взаимодействия атома водорода, связанного ковалентной связью с электроотрицательным атомом А (N, O, S и др.), и неподеленной парой электронов другого атома А' (обычно O, N). Атомы А и А' могут принадлежать как одной, так и разным молекулам. Водородная связь приводит к ассоциации одинаковых или различных молекул в комплексы; во многом определяет свойства воды и льда, молекулярных кристаллов, структуру и свойства многих синтетических полиамидов, белков, нуклеиновых кислот и др.
ВОДОРОДНАЯ ЭНЕРГЕТИКА , включает получение Н2 из воды и другого природного сырья с затратой солнечной, ядерной или др. энергии, его хранение и использование как топлива, а также в химических способах передачи энергии. Главные преимущества: высокая теплота сгорания (143,06 МДж/кг) по сравнению с углеводородным топливом (29,3 МДж/кг); неограниченные запасы сырья, если в качестве сырья рассматривать воду, и экологическую безопасность, т. к. продукт его сгорания - вода. Водородная энергетика пока не получила массового применения. Основные проблемы: разработка экономичной производительной аппаратуры для получения Н2, напр., электролизеров, плазмотронов; способы хранения его в газообразном и сжиженном состояниях или в виде синтезированных соединений, напр., гидридов интерметаллидов; транспортировка с небольшими потерями.
ВОДОРОДНЫЙ ПОКАЗАТЕЛЬ (рН) , характеризует концентрацию (активность) ионов водорода в растворах; численно равен отрицательному десятичному логарифму концентрации (активности) водородных ионов [H+], выраженной в молях на литр: рН=-lg[H+]. Водные растворы могут иметь рН от 1 до 14; в нейтральных растворах рН = 7, в кислых < 7, в щелочных > 7.
ВОДОРОДНЫЙ ЦИКЛ (протон-протонная цепочка) , цепочка термоядерных реакций превращения водорода в гелий без участия катализаторов. Водородный цикл - основной источник энергии большинства звезд, в т. ч. Солнца.
ВОДОРОДНЫЙ ЭЛЕКТРОД в электрохимии , обычно платинированная пластина, погруженная в раствор кислоты с определенной концентрацией ионов Н+ и омываемая газообразным водородом. При давлении водорода 0,1 МПa и термодинамической активности его ионов, равной единице, потенциал водородного электрода условно принят равным нулю. Такой водородный электрод называется стандартным, он служит электродом сравнения, от которого отсчитывают потенциалы других электродов.
ВОДОРОДОПОДОБНЫЕ АТОМЫ , атом Н и ионы, состоящие, как и Н, из ядра и одного электрона (напр., однократно ионизованный Не, двукратно ионизованный Li). К водородоподобным атомам относят также атомы и ионы с одним высоковозбужденным (ридберговским) электроном. Спектры водородоподобных атомов сходны со спектром Н.
ВОДОРОСЛИ , группа низших водных растений, обычно содержащих хлорофилл и вырабатывающих органические вещества в процессе фотосинтеза. Тело водоросли - таллом, не имеющий настоящих корней, стеблей и листьев, от долей микрона до 60 м. Неклеточные, одноклеточные, многоклеточные, колониальные организмы. Размножение бесполое, вегетативное и половое. Отделы (или типы) водорослей: зеленые, бурые, красные, золотистые, желто-зеленые, диатомовые и др. Ок. 30 тыс. видов. Сине-зеленые водоросли чаще рассматривают как цианобактерии и относят к дробянкам. Водоросли - основные продуценты органического вещества в пресных водоемах и морях. Входят в состав планктона и бентоса. Некоторые съедобны (напр., ламинария, порфира), другие - сырье для получения кормовой массы, агара, каррагена, иода и др. (многие из них - объект аквакультуры). Ряд водорослей испытывают как компоненты биокомплексов, входящих в систему жизнеобеспечения космических кораблей. Некоторые одноклеточные и водоросли в симбиозе с грибами образуют лишайники.
ВОДОСБОР (орлик , аквилегия), род многолетних трав семейства лютиковых. Ок. 100 видов, в умеренном поясе Евразии и Америки; в т. ч. 27 видов - в Вост. Сибири, Ср. Азии, на Кавказе. Некоторые - декоративные.
ВОДОСБОРНАЯ ПЛОЩАДЬ (водосбор , водосборный бассейн), территория, с которой поверхностные и подземные воды стекают в определенный водоем.
ВОДОСБРОС (водосбросное сооружение) , гидротехническое сооружение, предназначенное для сброса излишней (паводковой) воды из водохранилища, а также пропусков воды в нижний бьеф. Водосброс с поверхностным пропуском воды называется водосливом, с глубинным - водоспуском.
ВОДОСВИНКИ (капибары) , род грызунов. Длина тела до 1,3 м, масса до 60 кг и более (самые крупные из современных грызунов). 2 вида, в центральной части Юж. Америки, по берегам водоемов и на лесных болотах. Хорошо плавают. Объект охоты (мясо).
ВОДОСВЯТИЕ , христианский церковный обряд освящения воды (в храме, домах, реках, колодцах и т. д.). Православная церковь различает т. н. великое Водосвятие (накануне праздника Богоявления, или Крещения, и в самый праздник) и малое Водосвятие (обычно дважды в год: в день храмового праздника и в любое время на дому по желанию верующих).
ВОДОСЛИВ , преграда (порог), через которую переливается поток воды. В гидротехнике водосливом называется водосброс со свободным переливом воды через его гребень.
ВОДОСНАБЖЕНИЕ , совокупность мероприятий по обеспечению водой различных потребителей - населения, промышленных предприятий и др. Комплекс инженерных сооружений и устройств, осуществляющих водоснабжение (в т. ч. получение воды из природных источников, ее очистку, транспортирование и подачу потребителям), называется системой водоснабжения или водопроводом.
ВОДОСПУСК , водосброс с глубинным пропуском воды, выполненный обычно в виде трубчатого канала в теле плотины. Служит для спуска воды из водохранилища, промыва донных насосов гидроузла, пропуска воды в нижний бьеф в эксплуатационные и строительные периоды.
ВОДОТОК , водный поток с движением воды по направлению уклона в углублении земной поверхности (река, ручей, канал).
ВОДОТРУБНЫЙ КОТЕЛ , паровой котел, у которого вода и пароводяная смесь движутся по стальным трубам, омываемым снаружи газообразными продуктами сгорания топлива. Наиболее распространены барабанные водотрубные котлы с вертикальным расположением труб и прямоточные.
ВОДОУПОРНЫЙ ПЛАСТ (водоупор) , пласт водонепроницаемых горных пород, ограничивающий снизу или сверху водоносный горизонт.
ВОДОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ БАЛАНС , соотношение между приходом (атмосферные осадки, возвратные воды из канализационных систем, с орошенных полей и т. п.) и расходом (испарение, орошение, водоснабжение и т. п.) воды на какой-либо части земной поверхности (бассейнах рек, внутренних морей) за определенное время с учетом хозяйственной деятельности человека. Свидетельствует о водообеспеченности бассейна; при отрицательном водохозяйственном балансе - о необходимости мероприятий по покрытию водного дефицита.
ВОДОХРАНИЛИЩЕ , искусственный водоем значительной вместимости, образованный обычно в долине реки водоподпорными сооружениями для регулирования ее стока и дальнейшего использования в народном хозяйстве. Водохранилища могут исключать озера, режим уровней которых искусственно изменяется и регулируется гидротехническими сооружениями. Наиболее отрицательные последствия создания водохранилищ: затопление, заболачивание, подтопление земель и др.
ВОДОЭМУЛЬСИОННЫЕ КРАСКИ , то же, что эмульсионные краски.
ВОДСКАЯ ПЯТИНА , административно-территориальная единица Новгородской земли (в Новгородской республике и до нач. 18 в.), между реками Волхов и Луга. В 16 в. делилась на Карельскую и Полужскую половины. В нач. 18 в. вошла в Петербургскую губ.
ВОДСКИЙ ЯЗЫК , язык води, относится к прибалтийско-финской ветви финно-угорских языков.
ВОДЫ СУШИ , воды рек, озер, водохранилищ, болот, ледников, а также подземные воды (общий объем ок. 35,8 млн. км3). Воды суши в основном пресные.
ВОДЬ (самоназвание - вадьялайн) , народ в Российской Федерации. Численность - менее ста человек (1992). Язык водский. Верующие - православные.
ВОДЯНАЯ ЗАВЕСА горная , зона из водяных капель в шахтах для улавливания пыли на пути движения запыленного рудничного воздуха. Создается форсунками, туманообразователями и др.
ВОДЯНАЯ ПОЛЕВКА (водяная крыса) , млекопитающее отряда грызунов. Длина тела до 24 см, хвоста до 15 см. Обитает по берегам водоемов Европы, Северной и Восточной (до Лены и Байкала) и частично Передней Азии. Хорошо плавает и ныряет. Основной носитель возбудителя туляремии.
ВОДЯНАЯ РУБАШКА , полость для воды или др. жидкости, окружающая подверженные нагреву элементы машин и оборудования, напр., двигателей внутреннего сгорания, металлургических печей (в этом случае водяная рубашка называется кессоном), для их охлаждения.
ВОДЯНАЯ ТУРБИНА , то же, что гидравлическая турбина.
ВОДЯНИКА (вороника , шикша), род вечнозеленых кустарничков семейства водяниковых. 2 вида (по другим данным, 15-16), в таежном и тундровом поясах Северного полушария, на юге Юж. Америки и близлежащих островах. Иногда растет на песчаных косах и дюнах, в альпийском поясе гор. Плоды (ягодовидная костянка) водяники черной употребляются в пищу.
ВОДЯНКА , скопление жидкости в полостях тела, подкожной клетчатке и других тканях при болезнях сердца, почек, токсикозе беременных и др. Как поздний токсикоз беременных характеризуется появлением отеков на ногах, в области наружных половых органов и живота.
ВОДЯНОЕ КОЛЕСО , простейший гидравлический двигатель - колесо с лопастями, вращаемое потоком воды.
ВОДЯНОЕ ОТОПЛЕНИЕ , обогрев помещений подачей в них тепла через отопительные приборы (радиаторы, конвекторы, панели и др.), нагреваемые горячей водой. Различают системы водяного отопления с естественной и искусственной циркуляцией воды, с верхним и нижним расположением разводящей линии, двухтрубные и однотрубные.
ВОДЯНОЙ , в народных верованиях демон в образе старика, обитающий в омутах, колодцах и других водоемах, иногда в море (в русском фольклоре - морской царь).
ВОДЯНОЙ ЗАТВОР , гидравлическое устройство, препятствующее обратному течению газов в трубопроводах. Применяется в санитарной технике для предотвращения попадания канализационных газов в помещение через санитарные приборы (унитазы, раковины), а также в газосварочном оборудовании.
ВОДЯНОЙ ЗНАК (филигрань) , видимое на просвет изображение на бумаге. Наносится валиком (эгутером) с помощью проволочной фигуры водяного знака. Применяется для изготовления документов, денег, ценных бумаг во избежание подделок. Изучается филигранографией. В книговедении помогает датировать рукописи и старопечатные издания.
ВОДЯНОЙ Михаил Григорьевич (1924-87) , российский артист оперетты, народный артист СССР (1976). С 1946 в Одесском театре музыкальной комедии (в 1979-83 художественный руководитель - директор). Снимался в кино.
ВОДЯНОЙ ОПОССУМ , то же, что плавун.
ВОДЯНОЙ ОРЕХ (чилим , рогульник), род водных однолетних трав семейства рогульниковых. Несколько десятков видов (иногда объединяют в 1 полиморфный вид, иногда выделяют до 200), в Евразии и Африке; в России преимущественно на юге Европейской части, в Юж. Сибири, на Дальнем Востоке. Растут главным образом в небольших пресных стоячих и медленнотекущих водоемах. Богатые крахмалом плоды ("орехи" с роговидными выступами) съедобны в сыром и вареном виде (по вкусу напоминают каштаны); имеют также кормовое и лекарственное значение.
ВОДЯНОЙ ОСЛИК , ракообразное из отряда равноногих. Длина 12-20 мм. Населяет пресные водоемы. Иногда встречается в большом количестве; служит пищей рыбам.
ВОДЯНОЙ ПАУК , единственный пресноводный паук. Длина самца 15-20 мм, самки 10-12 мм. Дышит воздухом посредством пары легких и трахей. Широко распространен в Европе. Строит подводное гнездо, которое заполняет воздухом, принесенным на волосках брюшка.
ВОДЯНОЙ ПЕРЕЦ , растение рода горец.
ВОДЯНЫЕ СКОРПИОНЫ , семейства клопов. Длина 15-50 мм. Ок. 200 видов. Распространены широко, преимущественно в тропических областях. Живут в пресных стоячих водоемах. Хищники; нападая на мальков рыб, вредят прудовому рыбоводству.
ВОЕВОДА , военачальник, правитель у славянских народов. На Руси известен с 10 в. В Российском государстве - во главе полка, отряда (кон. 15 - нач. 18 вв.), города (сер. 16 в. - 1775), провинции (1719-75).
ВОЕВОДИН Валентин Васильевич (р . 1934), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по вычислительным методам алгебры.
ВОЕВОДИНА (Воjводина , Vojvodina), автономный край в Югославии, в составе Республики Сербия. 21,5 тыс. км2. Население 2,01 млн. человек (1991), сербы, хорваты, св. 1/5 венгры. Адм. ц. - Нови-Сад. Заселена славянами в 6 в. В 1526-1918 территория Воеводины, входившая с 10 в. в состав Венгерского королевства, под властью Габсбургов. С 1918 в Королевстве сербов, хорватов и словенцев (с 1929 - Югославия). В 1941 оккупирована Германией и Венгрией. Осенью 1944 освобождена Народно-освободительной армией Югославии. В 1945-63 автономная область, с 1963 автономный край.
ВОЕВОДСКИЙ Владислав Владиславович (1917-67) , российский физикохимик, академик АН СССР (1964). Разработал основы теории окисления водорода и первую количественную теорию крекинга олефиновых углеводородов. Исследовал радикальные реакции методами радиоспектроскопии. Государственная премия СССР (1968, посмертно).
ВОЕВОДСТВО , основная административно-территориальная единица в Польше.
ВОЕЙКОВ Александр Иванович (1842-1916) , климатолог и географ, основоположник климатологии в России, член-корреспондент Петербургской АН (1910). Труды "Климаты земного шара, в особенности России" (1884). Исследования взаимодействия климата с другими компонентами природы, дал классификацию рек по гидрологическому режиму.
ВОЕЙКОВ Александр Федорович (1779-1839) , русский поэт, издатель, журналист. Сатирический памфлет "Дом сумасшедших" (ок. 1815), пародийный (в духе "Арзамаса") "Парнасский Адрес-календарь" (1818-20; оба распространялись в рукописях, при жизни автора не публиковались). Переводы.
ВОЕНИЗДАТ , издательство, Москва. Основано в 1919. Военно-научная, военно-техническая, военно-политическая и художественная литература.
ВОЕНИЗИРОВАННЫЕ ГОРНОСПАСАТЕЛЬНЫЕ ЧАСТИ , специализированные формирования, создаваемые на горнодобывающих предприятиях для спасения людей при авариях, для предупреждения и ликвидации аварий. Руководство оперативно-технической деятельностью горноспасательных отрядов осуществляется штабом военизированных горноспасательных частей горнодобывающего бассейна, области или республики.
ВОЕННАЯ АДМИНИСТРАЦИЯ , 1) система военно-административных органов государства, государственный аппарат военного управления.  2) Военное управление территорией, занятой в ходе военных действий или оккупированной в результате войны.
ВОЕННАЯ АКАДЕМИЯ БРОНЕТАНКОВЫХ ВОЙСК им . Маршала Советского Союза Р. Я. Малиновского, основана в 1932 в Москве. Готовит командно-штабные и инженерные кадры.
ВОЕННАЯ АКАДЕМИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА ВООРУЖЕННЫХ СИЛ , основана в 1936 в Москве на базе оперативного факультета Военной академии им. М. В. Фрунзе. Готовит кадры для оперативно-стратегического звена и для научно-исследовательской работы.
ВОЕННАЯ АКАДЕМИЯ ИМ . М. В. ФРУНЗЕ, основана в 1918 в Москве как Академия Генштаба, с 1921 Военная академия Рабоче-Крестьянской Красной Армии. До 1936 готовила высший комсостав (на оперативном факультете) и средний комсостав. С 1936 готовит общевойсковые командно-штабные кадры оперативно-тактического профиля.
ВОЕННАЯ АКАДЕМИЯ ИМ . Ф. Э. ДЗЕРЖИНСКОГО, основана в 1820 как Михайловская артиллерийская академия в Санкт-Петербурге, с 1938 в Москве. Готовит командные и военно-инженерные кадры различных специальностей.
ВОЕННАЯ АКАДЕМИЯ СВЯЗИ им . Маршала Советского Союза С. М. Буденного, основана в 1932 в Ленинграде. Готовит командиров и военных инженеров-связистов.
ВОЕННАЯ АКАДЕМИЯ ТЫЛА И ТРАНСПОРТА , основана в 1918 в Петрограде. Готовит специалистов для всех видов Вооруженных Сил.
ВОЕННАЯ АКАДЕМИЯ ХИМИЧЕСКОЙ ЗАЩИТЫ им . Маршала Советского Союза С. К. Тимошенко, основана в 1932 в Москве. Готовит специалистов по противохимической защите.
ВОЕННАЯ АРТИЛЛЕРИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ им . М. И. Калинина, основана в 1953 в Ленинграде на базе факультета Военной академии им. Ф. Э. Дзержинского, до 1960 - Военная артиллерийская командная академия. Готовит артиллерийские командные и инженерные кадры.
ВОЕННАЯ ВЕТЕРИНАРИЯ , система ветеринарного обслуживания вооруженных сил; обеспечивает работоспособность войсковых животных (лошадей, служебных собак), предупреждение заболеваний личного состава войск болезнями, общими для животных и человека, а также ветеринарно-санитарный надзор за состоянием продуктов животного происхождения, поступающих на довольствие войск.
ВОЕННАЯ ГАЛЕРЕЯ ЗИМНЕГО ДВОРЦА в Санкт-Петербурге , экспозиция из 322 портретов русских военачальников периода Отечественной войны 1812 и участников заграничных походов русской армии 1813-14. Открыта 25.12.1826 (6.1.1827). Художники: Дж. Доу, А. В. Поляков, В. А. Голике.
ВОЕННАЯ ГРАНИЦА , пограничная с Турцией область (часть Хорватии и Юж. Венгрии) в составе империи Габсбургов, сформировалась к нач. 19 в. Управлялась военной, с 1873 гражданской администрацией. Основное население - сербы и хорваты, известны под названием граничар. В 1881 упразднена.
ВОЕННАЯ ДЕМОКРАТИЯ , термин, введенный Л. Г. Морганом для обозначения власти военных вождей при сохранении остатков первобытного коллективизма и демократии на стадии разложения первобытнообщинного строя (напр., общество греков гомеровской эпохи). В современной науке понятию военная демократия близко понятие вождество.
ВОЕННАЯ ДОКТРИНА , система взглядов и положений, устанавливающая направление военного строительства, подготовки страны и вооруженных сил к возможной войне, способы ее ведения; вырабатывается политическим руководством государства.
ВОЕННАЯ ИГРА , одна из форм подготовки органов управления войсками (силами). Проводится на картах. Может быть оперативно-тактической, оперативной, стратегической и др.
ВОЕННАЯ КОЛЛЕГИЯ в России , высший центральный орган военного управления в 18 в. Создана в 1717-20 вместо ряда военных приказов в целях централизации военного управления. В 1802-12 реорганизована в Военное министерство.
ВОЕННАЯ КОМАНДНАЯ АКАДЕМИЯ ПРОТИВОВОЗДУШНОЙ ОБОРОНЫ им . Маршала Советского Союза Г. К. Жукова, основана в 1956 в Калинине (ныне Тверь). Готовит командные кадры для войск ПВО.
ВОЕННАЯ МЕДИЦИНА , изучает теорию и практику здравоохранения и особенности возникновения и течения боевых поражений и заболеваний личного состава вооруженных сил; организует медицинское обеспечение при ведении боевых действий и лечебно-профилактическое обслуживание личного состава войск в мирное время.
ВОЕННАЯ МУЗЫКА , предназначена для исполнения духовыми оркестрами, горнистами, барабанщиками при строевом обучении войск, военных и общественных торжественных церемониях. В прошлом применялась и при боевых действиях.
ВОЕННАЯ НАУКА , система знаний о подготовке и ведении войны. Военная наука тесно связана со специальными отраслями различных общественных, естественных и технических наук.
ВОЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ "НАРОДНОЙ ВОЛИ" , организация офицеров царской армии и флота в 1880-83. Цель: подготовка военного переворота. Руководитель - Центральный военный кружок в Санкт-Петербурге (А. П. Штромберг, Н. Е. Суханов), кружки в 20 городах (ок. 400 человек). Разгромлена полицией, лидеры осуждены по "процессу 14-ти".
ВОЕННАЯ РЕФОРМА 1924-25 , проведена в Красной Армии под руководством М. В. Фрунзе. Основное содержание: армия сокращена до 560 тыс. человек, введено смешанное кадровое и территориально-милиционное устройство армии, централизованы органы управления, укреплено единоначалие, принят (1925) закон об обязательной военной службе.
ВОЕННАЯ ТАЙНА , сведения военного характера, специально охраняемые государством; см. также Государственная тайна.
ВОЕННО-ВОЗДУШНАЯ АКАДЕМИЯ им . Ю. А. Гагарина, основана в 1940, поселок городского типа Монино Московской обл. Готовит авиационные командные кадры.
ВОЕННО-ВОЗДУШНАЯ ИНЖЕНЕРНАЯ АКАДЕМИЯ им . Н. Е. Жуковского, основана в 1920 в Москве. Готовит военных инженеров для ВВС, а также научно-педагогические кадры.
ВОЕННО-ВОЗДУШНЫЕ СИЛЫ (ВВС) , вид вооруженных сил. ВВС ряда крупных государств состоят из стратегической, тактической, военно-транспортной авиации и авиации ПВО. В США в ВВС входят также соединения межконтинентальных баллистических ракет и военно-космические средства.
ВОЕННО-ВРАЧЕБНАЯ КОМИССИЯ , в Российской Федерации назначается в составе нескольких врачей-специалистов для проведения военно-врачебной экспертизы.
ВОЕННО-ВРАЧЕБНАЯ ЭКСПЕРТИЗА , медицинское освидетельствование военнообязанных и военнослужащих для определения их годности к прохождению службы в рядах армии, флота или специальных родах войск.
ВОЕННО-ГРУЗИНСКАЯ ДОРОГА , историческое название автомобильной дороги Владикавказ - Тбилиси, 208 км. Проложена через Главный Кавказский хр. (Крестовый перевал) русскими войсками в кон. 18 в. Сообщение открыто в 1799. В 20 в. реконструирована. Участок магистральной автомобильной дороги Беслан - Владикавказ - Тбилиси - Гюмри - Ереван. Туризм.
ВОЕННОЕ ИСКУССТВО , теория и практика подготовки и ведения военных действий на суше, море и в воздухе; теория военного искусства - часть военной науки.
ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ , особый правовой режим в стране или в отдельных ее частях, устанавливаемый обычно решением высшего органа государственной власти при исключительных обстоятельствах (война, стихийное бедствие и др.). При военном положении все функции органов государственной власти по вопросам обороны, обеспечению общественного порядка и госбезопасности переходят к военным органам. Порядок введения и режим военного положения определяются законом.
ВОЕННО-ИНЖЕНЕРНАЯ АКАДЕМИЯ им . В. В. Куйбышева, ведет свою историю от Главного инженерного училища, основанного в Санкт-Петербурге в 1819 и преобразованного в 1855 в Николаевскую инженерную академию, с 1932 в Москве. Готовит военных инженеров.
ВОЕННО-ИСТОРИЧЕСКИЙ МУЗЕЙ АРТИЛЛЕРИИ , ИНЖЕНЕРНЫХ ВОЙСК И ВОЙСК СВЯЗИ, в Петербурге (Парк Ленина), основан в 1756 в Санкт-Петербурге. Св. 476 тыс. единиц хранения, в т. ч. орудия, холодное и огнестрельное оружие, знамена; материалы по истории отечественной артиллерии, инженерных войск и войск связи.
ВОЕННОЙ ИСТОРИИ ИНСТИТУТ , научно-исследовательское учреждение в Москве. Создан в 1966.
ВОЕННО-МЕДИЦИНСКАЯ АКАДЕМИЯ им . С. М. Кирова. Основана в 1798 в Санкт-Петербурге. Готовит военных и военно-морских врачей.
ВОЕННО-МОНАШЕСКИЕ ОРДЕНА , см. Духовно-рыцарские ордена.
ВОЕННО-МОРСКАЯ АКАДЕМИЯ им . Адмирала Флота Советского Союза Н. Г. Кузнецова. Основана в 1827 в Санкт-Петербурге. Готовит командные кадры и военно-морских инженеров.
ВОЕННО-МОРСКОЙ ФЛОТ (ВМФ; в некоторых государствах - ВМС) , вид вооруженных сил. ВМФ состоит из родов сил: подводных лодок, морской авиации, надводных кораблей, береговых ракетно-артиллерийских войск и морской пехоты.
ВОЕННО-НАУЧНЫЕ ОБЩЕСТВА , добровольные организации офицеров, а также слушателей (курсантов) военно-учебных заведений.
ВОЕННООБЯЗАННЫЙ , в Российской Федерации гражданин, состоящий в запасе Вооруженных Сил, а также граждане допризывных и призывных возрастов, состоящие на воинском учете.
ВОЕННО-ОСЕТИНСКАЯ ДОРОГА , историческое название дороги Кутаиси - ст. Даргкох. 275 км. Проходит через Главный Кавказский хр. (Мамисонский перевал). Построена в 1897. Состоит из 2 автомобильных дорог: Владикавказ - Алагир - Мамисонский перевал (Российская Федерация) и Мамисонский перевал - Кутаиси - Ткибули - Они (Грузия). Туризм.
ВОЕННОПЛЕННЫЕ , в международном праве - лица, принадлежащие к вооруженным силам воюющей стороны, включая добровольческие отряды партизан, участников Движения Сопротивления и других комбатантов, оказавшиеся во власти противника. Военнопленными считаются также некоторые некомбатанты (военные корреспонденты, члены экипажей торгового флота, гражданской авиации и др.). Режим военного плена регулируется Положением о законах и обычаях сухопутной войны (приложение к 4-й Гаагской конвенции 1907) и Женевской конвенцией 1949 об обращении с военнопленными.
ВОЕННО-ПРИКЛАДНЫЕ ВИДЫ СПОРТА , собирательное название спортивных упражнений, их сочетаний, взятых из отдельных видов спорта (легкой атлетики, плавания, лыжного и др.) и имеющих военно-прикладное значение.
ВОЕННО-ПРОМЫШЛЕННЫЕ КОМИТЕТЫ , организации российских предпринимателей, созданные в 1915 с целью мобилизации промышленности для военных нужд. Способствовали формированию государственно-монополистического капитализма.
ВОЕННО-ПРОМЫШЛЕННЫЙ КОМПЛЕКС (ВПК) , обозначение (принадлежит Д. Эйзенхауэру) сложившегося в ряде стран (США, СССР и др.) в ходе 2-й мировой войны и укрепившегося в период "холодной войны" альянса военной промышленности, армии и связанных с ними части государственного аппарата и науки. Масштабы ВПК и мера его влияния на внешнюю и внутренюю политику - выражение милитаризации определенной страны.
ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННЫЕ КОМИТЕТЫ (ВРК) в России , боевые органы при Советах рабочих и солдатских депутатов в октябре 1917 - марте 1918, руководившие подготовкой и проведением Октябрьской революции.
ВОЕННОСЛУЖАЩИЙ , гражданин, состоящий на действительной воинской службе.
ВОЕННО-СУХУМСКАЯ ДОРОГА , историческое название горного участка автомобильной дороги Ставрополь - Сухуми, пересекающего Главный Кавказский хр. (Клухорский перевал): Черкесск - Теберда - Маджарка (на Черноморском шоссе), 349 км. Построена в 1894. Подъезды к Пятигорску (91 км), Домбайской поляне (7 км). Туризм.
ВОЕННО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ВИДЫ СПОРТА , собирательное название видов спорта, сочетающих общефизическую и техническую подготовку спортсменов и имеющих военно-прикладное значение. К военно-техническим видам спорта относят виды авиационного спорта, авто-, мото-, радиоспорт, стрелковый, водно-моторный, подводный и др.
ВОЕННО-ТРАНСПОРТНАЯ АВИАЦИЯ , вид военной авиации, входящей в состав ВВС. Предназначается для переброски воздушных десантов, войск, доставки вооружения и других материальных средств, эвакуации раненых и больных.
ВОЕННО-УЧЕБНЫЕ ЗАВЕДЕНИЯ , учреждения военно-профессиональной подготовки кадров для вооруженных сил. В России появились в кон. 17 - нач. 18 вв. До 1917 существовали военные академии, военные училища для подготовки офицеров, кадетские корпуса, офицерские школы в армии и офицерские классы на флоте, школы военных фельдшеров и др., а также во время 1-й мировой войны - школы прапорщиков. В Российской Федерации в систему военно-учебных заведений входят военные академии, высшие военные училища, военные институты, военные факультеты при некоторых гражданских вузах (медицинских, финансовых), курсы переподготовки и усовершенствования офицерского состава, средние военные училища, суворовские и нахимовские училища.
ВОЕННЫЕ ГИМНАЗИИ , общеобразовательные закрытые средние учебные заведения для детей имущих классов в России. Созданы в 1863 на базе кадетских корпусов (6 классов, с 1873 - 7). Общеобразовательная программа близка к курсу реальных училищ. В 1880 было ок. 30 военных гимназий и прогимназий. В 1882 вновь преобразованы в кадетские корпуса.
ВОЕННЫЕ ДЕНЬГИ , бумажные деньги, выпускаемые как обязательное средство обращения и платежа военными властями государства (коалиции государств) на территории оккупированной страны.
"ВОЕННЫЕ ДРУЗЬЯ" , тайное революционное общество в Литовском отдельном корпусе в 1825. Связано с декабристами и Польским патриотическим обществом. Руководители - К. Г. Игельстром, М. И. Рукевич, А. И. Вегелин. В декабре 1825 пытались сорвать присягу Николаю I. В 1827 военный суд в Белостоке приговорил 13 человек к смертной казни, замененной различными сроками каторги.
ВОЕННЫЕ КОМИССАРЫ , 1) представители Компартии и советской власти в частях (на кораблях), учреждениях, соединениях Вооруженных Сил в период (с перерывами) 1918-42.  2) Руководители органов местного военного управления в Российской Федерации.
ВОЕННЫЕ ПОСЕЛЕНИЯ , особая организация войск в Российской империи в 1810-57 с целью уменьшения военных расходов. Совмещали военную службу с занятием сельским хозяйством. Введены на казенных землях Петербургской, Новгородской, Могилевской, Херсонской и других губерний. С 1817 главный начальник А. А. Аракчеев. Муштра, жестокий режим, строгая регламентация жизни вызывали восстания: Чугуевское 1819, Новгородское 1831 и др.
ВОЕННЫЕ ПРЕСТУПНИКИ , организаторы, подстрекатели, руководители, исполнители и соучастники военных преступлений, преступлений против мира и человечности. Виды и составы этих преступлений и меры наказания определены в уставах Международных военных трибуналов. Индивидуальная уголовная ответственность военных преступников устанавливается рядом международных договоров и соглашений, а за некоторые виды военных преступлений - национальным уголовным законодательством. К военным преступникам не применяются никакие сроки давности, им не предоставляется право убежища. Военные преступники подлежат выдаче.
ВОЕННЫЕ РЕФОРМЫ 1810-12 , проводились в российской армии под руководством военного министра генерала М. Б. Барклая-де-Толли в связи с подготовкой к предстоящей войне с наполеоновской Францией. Основное содержание: увеличение численности армии; введение корпусной организации; реорганизация Военного министерства; составление "Учреждения для управления Большой действующей армией" 1812 (1-е положение о полевом управлении войск); образование войсковых штабов.
ВОЕННЫЕ РЕФОРМЫ 1860-70-х гг . в России, проводились под руководством военного министра Д. А. Милютина. Основное содержание: замена рекрутской повинности всесословной воинской повинностью (1874) и создание массовой армии; вооружение армии новым нарезным оружием; создание военных округов; улучшение боевой подготовки войск (новые уставы) и подготовки офицеров (военные гимназии, военные и юнкерские училища).
ВОЕННЫЕ РЕФОРМЫ 1905-12 , проведены в российской армии после поражения в русско-японской войне. Основное содержание: сокращение срока службы; омоложение офицерского состава; улучшение мобилизационных возможностей армии; новые уставы.
ВОЕННЫЕ СПЕЦИАЛИСТЫ (военспецы) , генералы, адмиралы, офицеры и чиновники старой российской армии и флота, привлеченные на службу в Красную Армию во время Гражданской войны (всего ок. 75 тыс. человек).
ВОЕННЫЙ БИЛЕТ , в Российской Федерации документ, выдаваемый военным комиссариатом гражданам при призыве на действительную военную службу или при зачислении в запас (отставку).
ВОЕННЫЙ БЛОК , военно-политический союз или соглашение государств с целью совместных действий для решения общих политических, экономических и военных задач.
"ВОЕННЫЙ ЖУРНАЛ" , название трех российских журналов 19 в. по вопросам военной теории и истории. "Военный журнал" издавался в Санкт-Петербурге: в 1810-11 и в 1817-19 ежемесячно, в 1827-1859 по 6 книг в год.
ВОЕННЫЙ КОМИССАРИАТ (военкомат) , орган местного военного управления в Российской Федерации. Ведает военно-мобилизационной и учетно-призывной работой.
"ВОЕННЫЙ КОММУНИЗМ" , внутренняя политика Советского государства в условиях Гражданской войны. Политика "Военного коммунизма" была направлена на преодоление экономического кризиса и опиралась на теоретические представления о возможности непосредственного введения коммунизма. Основные черты: национализация всей крупной и средней промышленности и большей части мелких предприятий; продовольственная диктатура, продразверстка, прямой продуктообмен между городом и деревней; замена частной торговли государственным распределением продуктов по классовому признаку (карточная система); натурализация хозяйственных отношений; всеобщая трудовая повинность; уравнительность в оплате труда; военно-приказная система руководства всей жизнью общества. После окончания войны многочисленные выступления рабочих и крестьян против политики "Военного коммунизма" показали ее полный крах, в 1921 введена новая экономическая политика.
ВОЕННЫЙ ОКРУГ , территориальное общевойсковое объединение частей, соединений, военно-учебных заведений и различных местных военных учреждений. Возглавляется командующим войсками военного округа. Деление территории страны на военные округа практикуется во многих государствах.
ВОЕННЫЙ ОРКЕСТР , см. Духовой оркестр.
"ВОЕННЫЙ СБОРНИК" , российский ежемесячный военный журнал. Издавался в Санкт-Петербурге (Петрограде) в 1858-1917. С 1862 орган Военного министерства.
ВОЕННЫЙ СОВЕТ , коллективный орган руководства войсками в видах Вооруженных Сил, военных округах (флотах), группах войск, в армиях, флотилиях и др. Председателем Военного совета является соответствующий командующий. Постоянные Военные советы совещательного характера существуют в высших военных инстанциях многих государств.

ВОЖДЕСТВО , форма племенной организации в эпоху разложения первобытнообщинного строя. Управление племенем или союзом племен в вождестве осуществляется родоплеменной или военной верхушкой во главе с наследственными вождями. См. также Военная демократия.
ВОЖЕ , озеро на севере Вологодской обл. 416 км2. Глубина до 4,5 м. Сток через р. Свидь в оз. Лача.
ВОЗ , см. Всемирная организация здравоохранения.
ВОЗБУДИТЕЛЬ ЭЛЕКТРОМАШИН , устройство, питающее током обмотки возбуждения электрической машины. В качестве возбудителей электромашин применяют генераторы постоянного и переменного тока и специальные трансформаторы.
ВОЗБУЖДЕНИЕ , в биологии - реакция живых клеток на воздействие различных факторов внешней и внутренней среды. При возбуждении живая система переходит из состояния относительного физиологического покоя к деятельности. В основе возбуждения лежат сложные физико-химические процессы. Наиболее полно возбуждение изучено в нервных и мышечных клетках, где оно сопровождается возникновением распространяющегося биоэлектрического потенциала - нервного импульса. Способность клеток к возбуждению называется возбудимостью. Ср. Торможение.
ВОЗБУЖДЕННОЕ СОСТОЯНИЕ квантовомеханической системы , неустойчивое состояние с энергией, превышающей энергию основного состояния.
ВОЗВЕДЕНИЕ В СТЕПЕНЬ , алгебраическое действие, заключающееся в умножении числа (a) самого на себя несколько (n) раз: а•а•... •а = аn. Напр., 34 = 3•3•3•3 = 81.
ВОЗВРАТ металлов , частичное восстановление структурного совершенства и свойств (в частности, пластичности) деформированных металлов и сплавов при их нагреве ниже температуры рекристаллизации. Различают 2 стадии возврата - отдых и полигонизацию.
ВОЗВРАТНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ (рекуррентная последовательность) , последовательность a1, a2, ..., удовлетворяющая соотношению вида an+p + c1an+p-1 + ... + cpan=0, где c1, c2,..., cp - постоянные.
ВОЗВРАТНОЕ СКРЕЩИВАНИЕ (беккросс) , скрещивание гибрида (животных или растений) первого поколения с одной из родительских форм для выявления генотипа.
ВОЗВРАТНЫЙ ТИФ ВШИВЫЙ (эпидемический , европейский), острое инфекционное заболевание человека из группы спирохетозов. Течение в виде приступов (озноб, лихорадка, боли в суставах и крестце), чередующихся с ремиссиями. Передается вшами.
ВОЗВРАТНЫЙ ТИФ КЛЕЩЕВОЙ , острое инфекционное заболевание человека с выраженной природной очаговостью; относится к группе спирохетозов. Передается клещами. Клинически сходно с возвратным тифом вшивым.
ВОЗВЫШЕННОЕ , категория эстетики, характеризующая внутреннюю значительность, величие предметов и явлений. Получила распространение в эстетике 18 - нач. 19 вв. В античности возвышенное ("высокое") - особый стиль ораторской речи (сочинение Псевдо-Лонгина "О возвышенном", 1 в. н. э.).
ВОЗВЫШЕННОСТЬ , участки земной поверхности, приподнятые относительно прилегающих территорий или соседних частей дна водоема (подводная возвышенность). На суше к возвышенностям относят обычно местности с абсолютной высотой более 200 м.
ВОЗГОНКА , то же, что сублимация.
ВОЗДВИЖЕНИЕ , один из религиозных двунадесятых праздников, установленный в память т. н. воздвижения в 4 в. в Иерусалиме над толпой верующих креста, на котором, по преданию, был распят Христос. Отмечается верующими 14(27) сентября.
ВОЗДУХ , смесь газов, из которых состоит атмосфера Земли: азот (78,09% по объему), кислород (20,95%), благородные газы (0,94%), углекислый газ (0,03%); суммарная масса ок. 5,2.1015 т. Плотность 1,2928 г/л, растворимость в воде 29,18 см3/л. Благодаря кислороду, содержащемуся в воздухе, он используется как химический агент в различных процессах (горение топлива, выплавка металлов из руд, промышленное получение многих химических веществ). Из воздуха получают кислород, азот, благородные газы. Используют как хладагент, тепло-, электро- и звукоизоляционный материал; сжатый воздух - рабочее тело в пневматических устройствах, напр., автомобильных шинах, струйных и распылительных аппаратах. Воздух необходим для жизнедеятельности большинства живых организмов. Развитие промышленности, транспорта приводит к загрязнению воздуха, т. е. к повышению содержания в нем углекислого и других вредных газов. В системе мероприятий по охране окружающей среды важное значение имеют санитарный контроль за состоянием воздуха, тщательная очистка и обезвреживание промышленных газов перед выбросом их в атмосферу, вынос промышленных предприятий за пределы жилых районов и др. (см. Охрана природы).
ВОЗДУХОДУВНАЯ МАШИНА , служит для сжатия и подачи воздуха или другого газа. По степени сжатия различают вентиляторы и компрессоры. Иногда воздуходувные машины называют воздуходувками или дутьевыми устройствами.
ВОЗДУХОПЛАВАНИЕ (аэронавтика) , летание на аппаратах легче воздуха (аэростатах). В начале развития авиации термин "воздухоплавание" обозначал также и летание на аппаратах тяжелее воздуха (самолетах, планерах).
ВОЗДУХОПОДГОТОВКА , обработка воздуха для придания ему качеств, отвечающих технологическим и санитарно-гигиеническим требованиям: очистка воздуха от пыли, вредных газовых примесей и запахов, подогрев (или охлаждение), осушение (или увлажнение), добавление кислорода, ароматических веществ. Применяется в системах воздушного отопления, вентиляции, кондиционирования воздуха.
ВОЗДУХОПОДОГРЕВАТЕЛЬ , теплообменный аппарат для нагревания проходящего через него воздуха. Применяется в системах воздушного отопления, приточной вентиляции, кондиционирования воздуха, в котельных установках ТЭС и промышленных предприятий.
ВОЗДУШНАЯ ЗАВЕСА , направленный воздушный поток, подаваемый системой местной приточной вентиляции, препятствующий доступу в помещения наружного холодного воздуха (или горячего загрязненного воздуха от технологических установок) через дверные или технологические проемы.
ВОЗДУШНАЯ ПОДУШКА , область повышенного давления воздуха между основанием машины (напр., судна на воздушной подушке) и опорной поверхностью, между подвижными и неподвижными элементами механизмов (напр., воздушный подшипник), в приборах (напр., гироскопах).
ВОЗДУШНАЯ СЪЕМКА , в горном деле - установление характера распределения рудничного воздуха по выработкам шахты (или участка шахты), мест и величины утечек. Производится анемометрами, а также микроманометрами в сочетании с воздухомерными трубками.
ВОЗДУШНАЯ ТРАССА (авиалиния) , пространство над поверхностью земли в виде коридора, в пределах которого выполняются полеты, обеспеченные аэродромными и наземными радиотехническими средствами.
ВОЗДУШНО-ДЕСАНТНЫЕ ВОЙСКА (ВДВ) , род сухопутных войск, предназначенных для выброски (высадки) с воздуха в тыл противника и ведения боевых действий. ВДВ состоят из парашютно-десантных, танковых, артиллерийских, самоходно-артиллерийских и других частей и подразделений.
ВОЗДУШНОЕ ОТОПЛЕНИЕ , обогрев помещений подачей в них нагретого воздуха. Различают системы воздушного отопления: рециркуляционные (в которых использованный воздух возвращается в воздухонагреватель для повторного нагрева) и совмещенные с вентиляцией.
ВОЗДУШНОЕ ПРАВО , совокупность правовых норм, (национальных и международных), регулирующих порядок использования воздушного пространства, воздушных передвижений и сообщений. В сфере воздушного права действует значительное число международных двусторонних и многосторонних соглашений. Наиболее известна Чикагская конвенция 1955, направленная на укрепление безопасности международных воздушных сообщений. К воздушному праву относятся конвенция по борьбе с угоном гражданских воздушных судов и др.
ВОЗДУШНО-РЕАКТИВНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ (ВРД) , реактивный двигатель, использующий для сжатия горючего кислород атмосферного воздуха. По способу сжатия воздуха различают турбокомпрессорный (ТРД), пульсирующий (ПуВРД) и прямоточный (ПВРД) двигатели.
ВОЗДУШНЫЕ ВАННЫ , вид аэротерапии: дозированное воздействие воздуха на обнаженное тело, защищенное от прямого солнечного излучения.
ВОЗДУШНЫЕ МАССЫ , крупные однородные (в горизонтальном направлении) части тропосферы. Разделяются атмосферными фронтами. В системе общей циркуляции атмосферы воздушные массы перемещаются как единое целое, определяя в значительной степени режим погоды. Различают массы арктического (или антарктического), полярного, тропического и экваториального воздуха.
ВОЗДУШНЫЙ БАССЕЙН , воздушное пространство в пределах территории населенного пункта или промышленного предприятия. Верхнюю границу воздушного бассейна условно принято считать проходящей над самым высоким зданием или сооружением.
ВОЗДУШНЫЙ ТРАНСПОРТ , см. Транспорт.
ВОЗДУШНЫЙ ФИЛЬТР , служит для очистки от пыли воздуха, подаваемого в помещения системами вентиляции и кондиционирования или используемого в технологических установках и машинах. Распространены воздушные фильтры с волокнистым, масляным или губчатым фильтрующим материалом.
ВОЗМОЖНОСТЬ И ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ , философские категории, выражающие основные ступени развития предметов и явлений; возможность - тенденция развития предмета; действительность - объективно существующий предмет как результат реализации некоторой возможности. Различают абстрактную, или формальную (для осуществления которой нет всех необходимых условий), и реальную (обладающую для своей реализации всеми необходимыми условиями) возможности.
ВОЗМОЖНЫЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ (виртуальные перемещения) , бесконечно малые перемещения, которые могут совершать точки механической системы из занимаемого ими в данный момент времени положения, не нарушая наложенных на систему связей (см. Связи механические).
ВОЗМОЖНЫХ ПЕРЕМЕЩЕНИЙ ПРИНЦИП , для равновесия механической системы необходимо и достаточно, чтобы сумма работ всех действующих на систему сил при любом возможном перемещении системы была равна нулю. Возможных перемещений принцип применяется при изучении условий равновесия сложных механических систем (механизмов, машин).
ВОЗМУЩЕНИЯ МАГНИТНЫЕ , резкие изменения магнитного поля Земли, отличающиеся от магнитных вариаций внезапным началом и бурным протеканием. Пример - магнитные бури.
ВОЗНЕСЕНИЕ , один из религиозных двунадесятых праздников, установлен в честь вознесения Христа на небо. Празднуется верующими на 40-й день после Пасхи.
ВОЗНЕСЕНСК , город (с 1938) на Украине, Николаевская обл. Пристань на р. Юж. Буг. Железнодорожная станция. 44,4 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность. Кожевенное объединение, завод прессовых узлов и др. Основан в 1795.
ВОЗНЕСЕНСКАЯ Юлия (наст . имя Юлия Николаевна Окулова) (р. 1940), русская писательница. С 1980 в эмиграции в Германии. Начинала как поэтесса. В 1976 была приговорена к 5 годам ссылки. В очерках "Записки из рукава" (1979), "Женский лагерь в СССР" (1980), "Ромашка белая" (1982), книге "Женский декамерон" (1987), основанных на документальном материале, рассказывает об унизительном положении женщин в советских лагерях. Повесть "Звезда Чернобыль" (1987). Автобиографическая лирика.
ВОЗНЕСЕНСКИЙ Андрей Андреевич (р . 1933), русский поэт, академик РАО (1993). В лирике - стремление "измерить" современного человека категориями и образами мировой цивилизации; экстравагантность сравнений и метафор, усложненность ритмической системы, звуковые эффекты. Сборники: "Треугольная груша" (1962), "Антимиры" (1964), "Витражных дел мастер" (1976; Государственная премия СССР, 1978), "Аксиома самоиска" (1990). Поэмы "Мастера" (1959), "Лонжюмо" (1963), "Оза" (1964), "Авось" (1972; рок-опера "Юнона и Авось", постановка 1981), "Ров" (1986). Мемуарная проза, публицистика; книга "Прорабы духа" (1984).
ВОЗНЕСЕНСКИЙ Иван Николаевич (1887-1946) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1939). Основные труды по гидромашиностроению (руководил проектированием и постройкой мощных турбин и насосов) и автоматическому регулированию (паровые турбины и котлы). Государственная премия СССР (1947, посмертно).
ВОЗНЕСЕНСКИЙ Николай Алексеевич (1903-50) , российский политический деятель, академик АН СССР (1943). В 1938-41, 1942-49 председатель Госплана СССР. В 1946-49 заместитель председателя Совете Министров СССР. Член ЦК КПСС в 1939-49. Член Политбюро в 1947-49 (кандидат с 1941). Книга "Военная экономика СССР в период Отечественной войны" (1947). Государственная премия СССР (1948). Репрессирован (см. "Ленинградское дело"); реабилитирован посмертно.
ВОЗНИЦЫН Прокопий Богданович , российский дипломат кон. 17-нач. 18 вв. Участник Великого посольства 1697-98 и Карловицкого конгресса 1698-99. В 1699 Возницын заключил выгодное России перемирие с Османской империей. Начальник Аптекарского приказа (с 1699).
ВОЗНИЧИЙ (лат . Auriga), созвездие Северного полушария с яркой звездой Капелла.
ВОЗОБНОВЛЯЕМЫЕ ИСТОЧНИКИ ЭНЕРГИИ , источники непрерывно возобновляемых в биосфере Земли видов энергии - солнечной, ветровой, океанической, гидроэнергии рек. Возобновляемые источники энергии являются экологически чистыми; они также не приводят к дополнительному нагреву планеты (поэтому называются недобавляющими).
ВОЗОК , старинная крытая зимняя повозка на полозьях.
ВОЗРАСТАНИЕ И УБЫВАНИЕ ФУНКЦИИ , понятия математического анализа. Функция f(x) называется возрастающей на отрезке [a, b], если для любой пары точек x1 и x2, a? x1 < x2 ?b, выполняется неравенство f(x1) < f(x2), и неубывающей, если f(x1) ? f(x2). Аналогично определяются убывание и невозрастание функции.
ВОЗРАСТНАЯ СТРУКТУРА НАСЕЛЕНИЯ , соотношение численности разных возрастных групп населения. Зависит от уровней рождаемости и смертности, продолжительности жизни людей. В 1990 население в возрасте до 15 лет составляло (в мире) 32%, 15-64 лет - 62%, 65 лет и старше - 6%.
"ВОЗРОЖДЕНИЕ" , 1) русское периодическое издание, Лондон: еженедельная газета (1926-35), еженедельник (1936-40). Редактор П. Б. Струве, ведущий литературный критик - В. Ф. Ходасевич (с 1927).  2) Русский литературно-политический журнал, "орган русской национальной мысли", 1949-74, Париж. Среди редакторов - И. И. Тхоржевский, С. П. Мельгунов, С. С. Оболенский.
ВОЗРОЖДЕНИЕ (Ренессанс) , период в культурном и идейном развитии стран Зап. и Цент. Европы (в Италии 14-16 вв., в других странах кон. 15-16 вв.), переходный от средневековой культуры к культуре нового времени. Отличительные черты культуры Возрождения: светский, антиклерикальный характер, гуманистическое мировоззрение (см. Гуманизм), обращение к культурному наследию античности, как бы "возрождение" его (отсюда название). Возрождение возникло и ярче всего проявилось в Италии, где уже на рубеже 13-14 вв. (см. Проторенессанс) его провозвестниками выступили поэт Данте, художник Джотто и др. Творчество деятелей Возрождения проникнуто верой в безграничные возможности человека, его воли и разума, отрицанием схоластики и аскетизма (гуманистическая этика итальянцев Лоренцо Валлы, Пико делла Мирандолы и др.). Пафос утверждения идеала гармонической, раскрепощенной творческой личности, красоты и гармонии действительности, обращение к человеку как к высшему началу бытия, ощущение цельности и стройной закономерности мироздания придают искусству Возрождения большую идейную значительность, величественный героический масштаб. В архитектуре ведущую роль стали играть светские сооружения - общественные здания, дворцы, городские дома. Используя ордерное членение стены, арочные галереи, колоннады, своды, купола, архитекторы (Брунеллески, Альберти, Браманте, Палладио в Италии, Леско, Делорм во Франции) придали своим постройкам величественную ясность, гармоничность и соразмерность человеку. Художники (Донателло, Мазаччо, Пьеро делла Франческа, Мантенья, Леонардо да Винчи, Рафаэль, Микеланджело, Тициан, Веронезе, Тинторетто в Италии; Ян ван Эйк, Рогир ван дер Вейден, Брейгель в Нидерландах; Дюрер, Нитхардт, Хольбейн в Германии; Фуке, Гужон, Клуэ во Франции) последовательно овладевали художественным отражением всего богатства действительности - передачей объема, пространства, света, изображением человеческой фигуры (в. т. ч. обнаженной) и реальной среды - интерьера, пейзажа. Литература Возрождения создала такие памятники непреходящей ценности, как "Гаргантюа и Пантагрюэль" (1533-52) Рабле, драмы Шекспира, роман "Дон Кихот" (1605-15) Сервантеса и др., органически соединившие в себе интерес к античности с обращением к народной культуре, пафос комического с трагизмом бытия. Сонеты Петрарки, новеллы Боккаччо, героическая поэма Ариосто, философский гротеск (трактат Эразма Роттердамского "Похвала Глупости", 1511), эссе Монтеня в разных жанрах, индивидуальных формах и национальных вариантах воплотили идеи Возрождения. В музыке, проникающейся гуманистическим мироощущением, развивается вокальная и инструментальная полифония, появляются новые жанры светской вокальной (фроттола и вилланелла в Италии, вильянсико в Испании, баллада в Англии, мадригал) и инструментальной музыки; эпоха завершается появлением таких музыкальных жанров, как сольная песня, кантата, оратория и опера, способствовавших утверждению гомофонии. В эпоху Возрождения распространились философские идеи неоплатонизма (Фичино) и пантеизма (Патрици, Бруно и др.), были сделаны выдающиеся научные открытия в области географии (Великие географические открытия), астрономии (разработка Коперником гелиоцентрической системы мира), анатомии (Везалий).
ВОИНОВ Константин Наумович (р . 1918), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1989). Постановки фильмов: "Трое вышли из леса" (1958), "Молодо-зелено" (1962), "Женитьба Бальзаминова" (1965), "Дядюшкин сон" (1967), "Рудин" (1977), документального фильма "Праздник спорта и мира" (1985).
ВОИНСКАЯ ПОВИННОСТЬ , установленная законом обязанность населения (обычно с 18 лет) нести военную службу в вооруженных силах своей страны. Впервые воинская повинность введена в 1798 во Франции (конскрипция).
ВОИНСКАЯ ЧАСТЬ , организационно самостоятельная боевая и административно-хозяйственная единица во всех видах вооруженных сил (полк, корабль 1-го, 2-го и 3-го ранга, отдельный батальон, дивизион, эскадрилья, рота). Воинской части присваиваются действительное наименование (напр., 3-й танковый полк) и условное наименование (напр., войсковая часть 55555).
ВОИНСКИЕ ПОЧЕСТИ , проявление уважения (почтения) со стороны военнослужащих или воинских частей. Воинские почести могут отдаваться при встрече и проводах представителей иностранных государств. Для отдания воинской почести назначаются почетный караул и оркестр.
ВОИНСКИЕ ПОЧЕТНЫЕ НАИМЕНОВАНИЯ , один из видов наград воинских соединений, частей, кораблей, учреждений, военно-учебных заведений. К воинским почетным наименованиям относятся: наименования в ознаменование исторических событий, в честь государственных и общественных организаций, государственных, военных деятелей, по названиям городов, рек и др., где данные соединения, части отличились в боях.
ВОИНСКИЕ ПРИСУТСТВИЯ , в России в 1874-1917 губернские (областные), уездные (окружные) и городские учреждения, ведавшие делами воинской повинности.
ВОИНСКИЙ НАЧАЛЬНИК , в России с 1874 лицо, возглавлявшее орган местного военного управления в губернии (до 1881) и уезде (до 1918); ведал местными войсками, военно-мобилизационной и учетно-призывной работой.
ВОИНЬ , древнерусский город 10-13 вв. на Днепре. Остатки детинца с деревянными стенами, валом и рвом, жилищных хозяйственных построек (местонахождение Воини затоплено водами Кременчугского вдхр.).
ВОЙЛОК (тюрк .), текстильный материал, получают валянием шерстяных (реже минеральных и химических) волокон, а также из минеральной ваты (на битумной связке). Используют главным образом как прокладочный, тепло- и звукоизоляционный материал.
ВОЙНА , организованная вооруженная борьба между государствами, нациями (народами), социальными группами. В войне используются вооруженные силы как главное и решающее средство, а также экономические, политические, идеологические и другие средства борьбы. Война между социальными группами внутри страны за государственную власть называется гражданской войной. За последние 5,5 тыс. лет было ок. 14,5 тыс. больших и малых войн (в т. ч. две мировые), в ходе которых погибло, умерло от эпидемий и голода св. 3,6 млрд. человек. В современных условиях в связи с окончанием "холодной войны" уменьшилась опасность мировой ядерной войны. Однако продолжаются т. н. локальные войны - военные конфликты, связанные с религиозными, территориальными и национальными спорами, племенной рознью и т. д. Международное сообщество, ООН стремятся к созданию системы отношений между государствами, исключающей угрозу силой и ее применение.
ВОЙНА ВО ВЬЕТНАМЕ Распространенное название второй индокитайской войны (1965-75) с участием Демократической Республики Вьетнам (ДРВ) и Соединенных Штатов Америки . Первая индокитайская война (1945-54) закончилась поражением Франции, временным разделением Вьетнама по Женевским соглашениям 1954 об Индокитае на две части, на территории которых впоследствии были провозглашены независимые государства с различным политическим строем - Демократическая Республика Вьетнам со столицей в Ханое на севере и Республика Вьетнам со столицей в Сайгоне - на юге.------Начало войны------Прологом войны стали события в Тонкинском заливе близ берегов Вьетнама в августе 1964, когда, по утверждению официального Вашингтона, торпедные катера ДРВ атаковали корабли ВМФ США, и конгресс США принял резолюцию, предоставлявшую президенту Л. Джонсону право использовать американские вооруженные силы в Юго-Восточной Азии.------В марте 1965 администрация Джонсона направила воинские контингенты на территорию Южного Вьетнама для защиты его от принимаемых Северным Вьетнамом мер по объединению Вьетнама вооруженным путем. Параллельно с февраля 1965 США начали массированные бомбардировки территории ДРВ, с тем чтобы вынудить коммунистических лидеров в Ханое отказаться от поддержки сил, объединенных в декабре 1960 в Национальный фронт освобождения Южного Вьетнама (НФОЮВ), выступавший против прозападного режима в Сайгоне. Впоследствии военные действия охватили территорию не только собственно Вьетнама, но и соседних с ним Лаоса и Камбоджи (отсюда и второе ее название).------Со стороны ДРВ военные действия приняли форму крупномасштабных партизанских операций на территории Южного Вьетнама при участии регулярных войск ДРВ против вооруженных сил Южного Вьетнама и его союзника США. Помимо массированных бомбардировок Северного Вьетнама США оказывали поддержку Сайгону в проведении военных операций против партизан, предоставляли экономическую помощь.------Парижские мирные переговоры------К началу 1968 война зашла в тупик: ни одной из сторон не удалось решить поставленные задачи. В мае 1968 начались мирные переговоры в Париже, первоначально только между США и ДРВ, а затем, с января 1969, с участием представителей сайгонского режима и НФОЮВ. Однако военные действия на территории Вьетнама продолжались и во время Парижских мирных переговоров по Вьетнаму.------После более чем четырех лет переговоров, 27 января 1973 администрация США, возглавляемая Р. Никсоном, ослабленная внутриполитическим кризисом ("Уотергейтское дело"), пошла на подписание соглашения с ДРВ об условиях вывода своих войск из Вьетнама. В феврале-марте 1973 в Париже состоялась международная конференция по Индокитаю, закрепившая Парижские мирные соглашения о прекращении войны и поддержании мира во Вьетнаме, подписанные США и Республикой (Южный) Вьетнам, с одной стороны, и ДРВ и НФОЮВ, с другой. Безуспешные и длительные военные действия, сопровождавшиеся большими потерями, породили в американском обществе т. н. "вьетнамский синдром", т. е. резкое неприятие участия американских солдат в зарубежных военных конфликтах, какими бы целями это участие не обосновывалось.------Война во Вьетнаме продолжалась, однако, еще в течение двух лет, теперь уже между Северным Вьетнамом в союзе с НФОЮВ и сайгонским режимом, возглавляемым генералом Нгуен Ван Тхиеу. Она завершилась в апреле 1975 года в результате весеннего наступления вооруженных сил ДРВ и боевых частей НФОЮВ и падения столицы Юга - Сайгона. Власть на территории Южного Вьетнама перешла в руки временного революционного правительства Республики Южный Вьетнам. ------Роль СССР------На протяжении всех десяти лет конфликта СССР оказывал ДРВ многообразную помощь, стремясь к усилению своего влияния в Индокитае и ослаблению США, своего главного соперника в "холодной войне". Если до вступления США в войну советская поддержка ДРВ ограничивалась в основном экономическим сотрудничеством, то с весны 1965 в общем объеме экономической помощи стал нарастать удельный вес военных поставок Ханою. Уже к 1968 СССР занял лидирующее положение среди стран, поддерживавших ДРВ, оттеснив Китайскую Народную Республику на второе место. Одновременно СССР предпринимал усилия для разрешения конфликта во Вьетнаме дипломатическим путем, опасаясь возможного глобального кризиса и будучи заинтересован (в условиях обострения разногласий с китайскими коммунистами) в "разрядке" международной напряженности.------Литература:------Котов Л. В., Егоров Р. С. Боевая солидарность, братская помощь. М., 1970.------Мхитарян С., Мхитарян Т. Вьетнамская революция: Вопросы теории и практики. М., 1986.------Cooper Ch. The Lost Crusade: America in Vietnam. New York, 1970.------Kolko G. Anatomy of a War: Vietnam, the United States, and the Modern Historical Experience. New York, 1985.------Smith R. B. An International History of the Vietnam War. London, 1985.------Kahin G. M. Intervention: How America Became Involved in Vietnam. New York, 1986.------Pike D. Vietnam and the Soviet Union: Anatomy of an Alliance. Boulder, 1987.------Gibbons W. C. The U. S. Government and the Vietnam War: Executive and Legislative Roles and Relationships. Washington, 1988. P. 3.------И. В. Гайдук
ВОЙНА ЗА НЕЗАВИСИМОСТЬ В СЕВЕРНОЙ АМЕРИКЕ 1775-83 , освободительная война 13 английских колоний, в ходе которой создано независимое государство - США. Началась боями у Конкорда и Лексингтона (апрель 1775). В 1776 принята Декларация независимости США. Американская армия (с июня 1775 главнокомандующий Дж. Вашингтон) одержала решительные победы у Саратоги (октябрь 1777) и Йорктауна (октябрь 1781). По Версальскому мирному договору 1783 Великобритания признала независимость США.ВОЙНА ЗА НЕЗАВИСИМОСТЬ В СЕВЕРНОЙ АМЕРИКЕ 1775-83 революционно-освободительная война 13 английских колоний в Северной Америке - Американская революция.Причины войны Политика Великобритании противоречила объективному ходу развития колоний и складыванию новой нации. Метрополия планомерно подавляла развитие в колониях промышленности и торговли, стремилась сохранить их в качестве источника дешевого сырья и рынка сбыта промышленных товаров. Нарастающее сопротивление вызывали действия Великобритании по налогообложению колоний: Акт о гербовом сборе 1765, Акты Таумшенда 1767. Экономические притеснения соседствовали с политическими. Так, Акт о верховенстве 1766 утверждал практически неограниченную власть британского парламента над колониями. Подъем освободительного движения способствовал политизации колонистов, созданию патриотических организаций, наибольшую известность среди которых получили "Сыны свободы". Конфликт обострялся, шагом на пути к более активному сопротивлению стала "бостонская бойня" 1770. Сплочению сил в колониях содействовали "комитеты связи", возглавившие переход от бойкота британских товаров к актам активного сопротивления. Одним из таких актов стало "бостонское чаепитие" 1773, на которое британский парламент ответил принятием серии "Репрессивных актов" 1774. Осознание необходимости совместных действий привело к созыву I-го Континентального конгресса, заседавшего с 5 сентября по 26 октября 1774 в Филадельфии и принявшего "Декларацию прав и жалоб", а также "Ассоциацию", санкционировавшую прекращение торговых отношений с Великобританией. Критическая ситуация, сложившаяся в колониях, побудила Великобританию к решительным действиям против мятежников. 19 апреля 1775 при Лексингтоне и Конкорде пролилась первая кровь - начался новый, вооруженный этап освободительного движения.Начало войны. Континентальный конгресс В этой обстановке Континентальный конгресс, возобновивший свою работу 10 мая 1775, принял на себя функции центрального правительства колоний, объединив в одном лице законодательную и исполнительную власть. Одним из первых его решений было создание регулярной армии и избрание ее главнокомандующим Дж. Вашингтона. Уже 17 июня 1775 американцы продемонстрировали возможность противодействия британской регулярной армии, нанеся ей чувствительный урон при Банкер-Хилле. Разрыв с метрополией казался неминуемым, но прошел год, прежде чем конгресс решился на окончательный шаг. Решительный перелом в настроениях в пользу независимости произвел памфлет Т. Пейна "Здравый смысл" (1776). Опираясь на идеи французских просветителей (Ж.-А. Кондорсе, Ш. Монтескье, Ж.-Ж. Руссо) и английских философов (Ф. Бэкон, Д. Локк, Д. Мильтон), лидеры американских патриотов выработали идейные установки, воспринятые большинством их сограждан. На этой основе в колониях принимались новые демократические конституции, создавались собственные органы власти. 15 мая 1776 конгресс постановил преобразовать колонии в независимые от метрополии республики-штаты. 7 июня Р. Г. Ли внес "резолюцию независимости", на основе которой была составлена Декларация независимости, принятая 4 июля 1776. Две другие резолюции Р. Г. Ли привели к составлению "Плана договоров" с иностранными государствами и проекта первой американской конституции "Статей Конфедерации и вечного союза".Военные действия в 1775-76 проходили с переменным успехом. Вашингтон, принявший 3 июля 1775 командование армией, возглавил осаду Бостона, завершившуюся победой в марте 1776. Предпринятое американцами вторжение в Канаду ознаменовалось взятием 13 ноября 1775 Монреаля. Однако овладеть Квебеком не удалось и к концу 1776 экспедиция провалилась. Командующий британскими силами генерал У. Хау (Гоу) решил использовать стратегическое положение Нью-Йорка. Поддержанный кораблями эскадры под флагом своего брата адмирала Р. Хау, он в августе 1776 высадил на Лонг-Айленде более 20 тыс. солдат и, нанеся американцам тяжелое поражение при Бруклине, 5 сентября занял город. На рубеже 1776-77 Вашингтон потерпел ряд поражений, но взял реванш при Трентоне и Принстоне. Его успех повысил моральный дух американской армии. Армия, созданная на основе отрядов милиции различных штатов, постоянно испытывала сложности с комплектованием, обучением и снабжением. Ее козырем стала тактика рассыпного строя, успешно применявшаяся против классического линейного построения английской армии. Практически такую же тактику внезапных нападений на британские суда демонстрировали и капитаны американских кораблей, выходивших в Атлантику и крейсировавших даже у берегов Британии. Кампания 1777. Саратога В кампании 1777 основной удар британское командование планировало нанести по Новой Англии. Войска генерала Дж. Бургойна, выступив в середине июня из Канады, захватили стратегически важный форт Тайкондерога и, нанеся удар по американскому арьергарду у Хаббартона, принудили его к отступлению. Американцы, собравшись с силами, нанесли противнику 13 августа поражение при Беннигтоне. Генерал Хау в нарушение всего стратегического замысла двинулся не на север, а на юг. В августе флот доставил его отряды в Чесапикский залив и высадил в 54 милях от американской столицы. Разбив американцев 11 сентября у Брэндивайн-Крик, английские войска 26 сентября вступили в Филадельфию. 4 октября Вашингтон потерпел тяжелое поражение у Джермантауна и в декабре 1777 отвел армию на зимние квартиры в Вэлли-Форд, ставшие символом мужества и выдержки американского солдата. По-иному складывалась ситуация на севере страны. Здесь части американской армии под командованием генерала Г. Гейтса окружили у Саратоги и 17 октября 1777 заставили капитулировать войска генерала Бургойна. Кампания 1777 завершилась крушением планов британских стратегов, почти все центральные штаты были освобождены, а англичане удерживали только города Филадельфию, Нью-Йорк и Ньюпорт. Победа при Саратоге укрепила позиции США на международной арене. Американские дипломаты во главе с Б. Франклином смогли 6 февраля 1778 подписать с Францией договора о дружбе и оборонительном союзе. Благоприятствовала США и позиция России, провозгласившей в 1780 принципы вооруженного нейтралитета. Внутреннее положение США на всем протяжении Войны за независимость оставалось крайне напряженным. Тяжесть финансового положения усугублялась инфляцией, штаты были наводнены обесцененными бумажными деньгами, конгресс полностью зависел от внешних займов. Демократические преобразования на местах продвигались с трудом. Совместно с британскими войсками сражались лоялисты, сохранившие верность британской короне. "Статьи Конфедерации", принятые в 1777 и ратифицированные штатами к 1781, сохранили суверенитет штатов, ограничивая прерогативы центральной власти.Завершающий этап войны. Йорктаун В 1778 новый английский командующий генерал Г. Клинтон был вынужден оставить Филадельфию и сосредоточить силы в Нью-Йорке. В конце 1778 англичане остановились на "южном" варианте, решив нанести удар по Джорджии и Южной Каролине. Заняв 29 декабря Саванну, а через месяц Огасту англичане вскоре оккупировали всю Джорджию. Некоторым утешением для американцев послужили их победы в июле и августе у Стони-Пойнт и у Паулюс-Хук, помешавшие англичанам установить контроль над рекой Гудзон. В самом конце 1779 из Нью-Йорка в Южную Каролину отплыла 8-тысячная армия Клинтона. Вместе с подкреплением она составила 14 тыс. человек и после месячной осады 12 мая заняла Чарлстон, захватив в плен 5,4 тыс. американских солдат и 300 орудий. Клинтон вернулся в Нью-Йорк, а в августе англичане под командованием генерала Ч. Корнуоллиса нанесли сокрушительное поражение войскам генерала Гейтса в сражении при Камдене, установив контроль и над Северной Каролиной. Дальнейшее продвижение англичан было приостановлено победой, одержанной американцами 7 ноября у Кингз-Маунтин, однако кампания 1780 была проиграна бесповоротно. Гейтс был заменен генералом Н. Грином и уже 17 января 1781 англичане потерпели тяжелое поражение в битве при Каупенсе. Сражение при Гилфорд-Корт-Хауз 15 марта закончилось победой Корноуоллиса, но ценой значительных потерь, обескровивших его армию. Тактика Грина позволила ему заманить Корноуоллиса в Виргинию, где британская армия осталась без надежных баз снабжения. Англичане теряли контроль над югом, сохраняя в своих руках до конца 1782 только Чарлстон. Корнуоллис, объединившись с находившимися в Виргинии английскими частями, располагал более чем 7,5 тыс. солдат и к августу закрепился у Йорктауна. Именно сюда двинул Вашингтон объединенную франко-американскую армию, окружившую Йорктаун. Еще раньше город был блокирован с моря французской эскадрой адмирала де Грасса. Сражение при Йорктауне завершилось 19 ноября 1781, после чего военные действия на территории США практически прекратились. В Париже начались мирные переговоры, в ходе которых американская дипломатическая миссия в составе Б. Франклина, Дж. Адамса и Дж. Джея, использовав англо-французские противоречия, заключила 30 ноября 1782 предварительное мирное соглашение с Великобританией. Этот документ, 1-я статья которого признавала независимость США и предложенные американской стороной границы, был заключен на выгодных для американцев условиях и 3 сентября 1783 вошел составной частью в Парижский мирный договор.Война за независимость была революцией, которая свергла колониальное господство Великобритании и привела к созданию нового независимого государства, основанного на республиканских началах. Победившая американская демократия заложила предпосылки для успешного развития США, оказала влияние на Великую французскую революцию и освободительное движение в Латинской Америке.Литература:Война за независимость и образование США / Под ред. Г. Н. Севостьянова. М., 1976.Фурсенко А. А. Американская революция и образование США. Л., 1978.Morgan E. S. The Birth of Republic, 1763-1789. New York, 1956.Wood G. The Creation of the American Republic, 1776-1787. New York, 1969.Higginbotham D. The War of American Independence: Military Attitudes, Policies and Practice, 1763-1789. New York, 1971.Bailyn B. The Ideological Origins of the American Revolution. Cambridge (Mass.), 1976.Ferguson E. J. The American Revolution: A General History, 1763-1790. Homewood, 1979.Dull J. R. A Diplomatic History of the American Revolution. New Haven, 1985.В. Н. Плешков
ВОЙНА ЗА НЕЗАВИСИМОСТЬ ИСПАНСКИХ КОЛОНИЙ В АМЕРИКЕ 1810-26 , освободительная война. Началась восстаниями в основных административных центрах - Каракасе, Буэнос-Айресе, Боготе и др. Патриоты одержали крупные победы в Венесуэле, Мексике и Ла-Плате. Однако к кон. 1815 испанцам удалось почти повсеместно восстановить свое господство. В 1816 начался 2-й этап войны. Войска под руководством С. Боливара освободили от испанского господства в 1819 Нов. Гранаду, в 1821 Венесуэлу, в 1822 Кито, под руководством Х. Сан-Мартина - в 1816 Ла-Плату, в 1818 Чили, в 1821 Нижнем Перу. В 1821 было ликвидировано испанское господство в Мексике, в 1824-26 под руководством А. Сукре разбиты последние испанские гарнизоны в Верхнем Перу. В результате войны все испанские колонии в Америке, кроме Кубы и Пуэрто-Рико, получили независимость.ВОЙНА ЗА НЕЗАВИСИМОСТЬ ИСПАНСКИХ КОЛОНИЙ В АМЕРИКЕ, вооруженная борьба испано-американских народов за освобождение от колониального ига (1810-26). Предпосылки Вызвана недовольством широких слоев населения политикой запретов и дискриминацией со стороны метрополии, тормозившей экономическое развитие колоний; началу войны способствовало также пробуждение национального самосознания, влияние Войны за независимость в Северной Америке (1775-83), Великой французской революции, восстания рабов в Сан-Доминго (1791-1803). Непосредственным толчком послужили события 1808 в Испании, последовавшие за вторжением войск Наполеона I. В 1809 произошли волнения в Чукисаке (ныне Сукре), Ла-Пасе и других районах Верхнего Перу (ныне Боливия), в Кито, возник антииспанский заговор в Вальядолиде (ныне Морелия, Мексика). Хотя успех нигде не был достигнут, ситуация в колониях резко обострилась. Вести о поражении испанских войск в метрополии (начало 1810) и оккупации большей части страны французами явились сигналом к вооруженным выступлениям в испанской Америке.Венесуэла и Новая Гранада (1810-15) 19 апреля 1810 вспыхнуло восстание в Каракасе, к власти пришла Верховная правительственная хунта. 2 марта 1811 открылся Национальный конгресс, 5 июля провозгласивший независимость Венесуэлы и 21 декабря принявший республиканскую конституцию. В связи с наступлением испанских войск, в апреле 1812 главнокомандующим вооруженными силами республики был назначен Ф. де Миранда, но после ряда военных неудач он капитулировал. Почти одновременно с Венесуэлой революционное движение охватило Новую Гранаду (ныне Колумбия). 20 июля 1810 в ее столице Боготе началось восстание, а 30 марта 1811 было объявлено о создании "Государства Кундинамарки", президентом которого стал А. Нариньо. Другие провинции в ноябре 1811 объединились в конфедерацию Соединенных провинций Новой Гранады, с центром Картахеной. При поддержке правительств конфедерации и Кундинамарки была освобождена значительная часть Венесуэлы, и в августе 1813 образована 2-я Венесуэльская республика во главе с С. Боливаром. Но и она к концу 1814 пала под натиском испанцев, опиравшихся на содействие полудиких пастухов-льянеро под предводительством Х. Т. Бовеса. К маю 1816 экспедиционный корпус Морильо восстановил власть Испании и в Новой Гранаде. Революционные события на Рио-де-ла-Плате (1810-15) В столице вице-королевства Рио-де-ла Платы Буэнос-Айресе патриоты 25 мая 1810 отстранили вице-короля и учредили Временную правительственную хунту во главе с К. Сааведрой. Ее попытки подчинить всю территорию Рио-де-ла-Платы натолкнулись на сопротивление отдельных провинций. В Парагвае местное ополчение разбило буэнос-айресскую армию М. Бельграно (январь 1811). В мае 1811 там была упразднена колониальная администрация, а в 1813 установлен республиканский строй. В 1814 "Верховным диктатором республики" стал доктор Х. Г. Франсиа. Население Восточного Берега (ныне Уругвай) под руководством Х. Х. Артигаса с февраля 1811 вело борьбу против испанских, а затем вторгшихся из Бразилии португальских войск. Эта борьба осложнялась противоречиями между уругвайцами, стремившимися к созданию лаплатской федерации автономных провинций, и Буэнос -Айресом, добивавшимся образования унитарного государства. Делегаты Восточного Берега не были допущены на Генеральную конституционную ассамблею Объединенных провинций Рио-де-ла-Платы (январь 1813), а к началу 1815 противоречия вылились в вооруженный конфликт. Буэнос-айресская армия неоднократно терпела поражения в Верхнем Перу. Чили (1810-15) В Чили 18 сентября 1810 был смещен генерал-капитан, а его функции переданы Правительственной хунте. Но последняя не решалась на полный разрыв с Испанией, чего требовало радикальное крыло патриотов. Пользуясь этими разногласиями, испанцы перебросили подкрепления из Перу, и в октябре 1814 разгромили чилийцев в сражении при Ранкагуа. Вскоре в стране был реставрирован колониальный режим.Новая Испания (1810-15) В Новой Испании (ныне Мексика) восстание, начавшееся 16 сентября 1810, возглавил священник М. Идальго. В течение месяца инсургенты заняли обширную территорию, и в конце октября их 80-тысячная армия подошла к Мехико. Но Идальго не решился на штурм города и направился в Гвадалахару, где издал декреты об освобождении рабов, отмене подушной подати, ликвидации торговых монополий, возвращении индейцам отнятых земель. Эти меры побудили большую часть креольских землевладельцев и купцов, многих чиновников и офицеров, участвовавших в восстании, перейти на сторону испанцев, что облегчило разгром революционной армии (начало в 1811); ее руководители были захвачены в плен и казнены. Но вскоре патриоты во главе со священником Х. М. Морелосом возобновили борьбу и добились серьезных успехов. Национальный конгресс в Чильпансинго 6 ноября 1813 провозгласил независимость Новой Испании, а 22 октября 1814 в Апацингане принял конституцию, вводившую республиканское устройство и декларировавшую равенство граждан перед законом, свободу слова и печати. Лишь к концу 1815 роялистам удалось рассеять главные силы восставших и расправиться с Морелосом. К тому времени в большей части Испанской Америки, за исключением Рио-де-ла-Платы, была восстановлена власть метрополии.Освобождение Венесуэлы и Новой Гранады (1816-22) С 1816 в Южной Америке начался новый подъем освободительного движения. В течение 1817-18 отряды Боливара освободили значительную часть Венесуэлы. Этому способствовали отмена рабства (1816), декреты о конфискации имущества испанской короны и роялистов, о наделении землей солдат освободительной армии (сентябрь-октябрь 1817), а также переход льянеро под командованием Х. А. Паэса на сторону инсургентов и присоединение к ним многих бывших рабов. Созванный 15 февраля 1819 в Ангостуре (ныне Сьюдад-Боливар) Национальный конгресс вновь декларировал независимость Венесуэлы, после чего войска Боливара перешли через Анды и 7 августа одержали победу над испанцами на реке Бояке, а затем вступили в Боготу, завершив освобождение большей части Новой Гранады. В декабре 1819 Ангостурский конгресс принял Основной закон, предусматривавший объединение Венесуэлы, Новой Гранады и Кито (ныне Эквадор) в федеративную республику Колумбию (в литературе часто именуется Великой Колумбией). 27 февраля 1820 ассамблея Новой Гранады одобрила это решение. Нанеся поражение испанским войскам при Карабобо (24 июня 1821), патриоты завершили разгром их главных сил в Венесуэле. 30 августа 1821 Учредительное собрание в Кукуте приняло конституцию Колумбии, провозгласившую полную независимость, и избрало президентом Боливара. В октябре колумбийцы овладели последним укреплением врага на побережье Новой Гранады - Картахеной, а в ноябре была очищена от противника Панама. В мае 1822 к Колумбии присоединилась территория Кито.Положение на Рио-де-ла-Плате и поход в Чили (1816-18) На юге континента конгресс Объединенных провинций Рио-де-ла-Платы в Тукумане 9 июля 1816 объявил об их независимости. С молчаливого согласия буэнос-айресского правительства португальцы в августе вторглись в Восточную провинцию (наименование Восточного Берега с 1815) и частично оккупировали ее. Сломив сопротивление отрядов Артигаса, они присоединили страну к Бразилии (1821). В начале 1817 Андская армия Х. де Сан-Мартина совершила переход через Анды и 12 февраля разгромила испанские войска в сражении при Чакабуко (Чили). Избранный верховным правителем Б. О'Хиггинс 12 февраля 1818 декларировал независимость Чили, окончательно упроченную в результате победы патриотов при Майпу (5 апреля).Провозглашение независимости Перу (1820-22) В сентябре 1820 войска Сан-Мартина высадились в Перу и к июлю 1821 освободили значительную часть страны. Ее независимость была провозглашена в Лиме 28 июля, а Сан-Мартин стал "протектором" нового государства. Чтобы завершить освобождение Перу, он пытался заручиться помощью Колумбии. Но его переговоры с Боливаром в Гуаякиле (26-27 июля 1822) не привели к соглашению, после чего Сан-Мартин сложил свои полномочия перед перуанским конгрессом (20 сентября 1822), а позднее выехал в Европу. Вооруженная борьба против испанцев в Перу продолжалась.Новая Испания и Центральная Америка (1816-24) В Новой Испании под влиянием революции 1820 в метрополии и успехов южноамериканских колоний наметился подъем освободительного движения. Консервативная элита во главе с А. Итурбиде, желая сохранить прежние порядки, стала добиваться отделения от революционной Испании. За несколько месяцев армия Итурбиде заняла почти все крупные центры и вступила в Мехико, где 28 сентября 1821 было провозглашено создание независимой Мексиканской империи. В мае 1822 Итурбиде объявил себя императором Августином I. Но империя оказалась недолговечной, и после ее краха (март 1823) утвердилась республиканская система, закрепленная конституцией 1824. После завоевания независимости рядом испанских колоний активизировалось освободительное движение в генерал-капитанстве Гватемала. 15 сентября 1821 в его столице было объявлено об отделении от метрополии. Но в июле 1822 мексиканский конгресс заявил о включении Центральной Америки в состав империи Итурбиде, а к началу 1823 ее аннексия в основном завершилась. С крушением империи Учредительное собрание представителей провинций бывшего генерал-капитанства 1 июля 1823 декларировало образование независимой федеративной республики Соединенных провинций Центральной Америки (по конституции 1824 - Федерация Центральной Америки).Освобождение Перу и окончание войны (1824-26)К началу 1824 последним оплотом испанского владычества на американском континенте оставалось Перу, где действиями инсургентов руководил Боливар, которого перуанский конгресс 10 февраля назначил диктатором, вручив ему неограниченную военную и гражданскую власть. Сформировав многочисленную боеспособную армию, он 6 августа 1824 нанес поражение испанцам при Хунине, а 9 декабря их последняя крупная группировка была разбита войсками А. Х. де Сукре на равнине Аякучо. В феврале 1825 армия Сукре освободила Верхнее Перу. Его суверенитет провозгласило 6 августа в Чукисаке Учредительное собрание, передавшее верховную власть Боливару, в честь которого новая республика получила название Боливия. Вскоре были ликвидированы оставшиеся очаги сопротивления испанцев в Америке: в ноябре 1825 капитулировал гарнизон Сан-Хуан-де-Улуа (Мексика), а в январе 1826 - крепость Кальяо и испанские силы на острове Чилоэ.Итоги и значение В результате войны за независимость американские владения Испании (кроме Кубы и Пуэрто-Рико) избавились от колониального гнета и стали суверенными государствами. В ходе войны возникли республики: Мексиканские Соединенные Штаты, Федерация Центральной Америки, Колумбия, Перу, Чили, Боливия. Позже этот процесс завершился в регионе Рио-де-ла-Платы, за исключением Парагвая, который обрел независимость еще в 1811. Объединенные провинции Рио-де-ла-Платы в начале 1820 фактически распались. Лишь 6 февраля 1826 Учредительный конгресс в Буэнос-Айресе принял закон о создании их общего правительства, а 24 декабря того же года утвердил конституцию Аргентины (так стали называться Объединенные провинции Рио-де-ла-Платы). Уругвайские патриоты только в 1828 добились признания своей государственности (согласно конституции 1830 - Восточная республика Уругвай). В итоге освободительной войны 1810-26 было покончено с монополиями, запретами и регламентацией, сковывавшими экономическое развитие колоний, созданы более благоприятные условия для вовлечения Испанской Америки в систему мирового хозяйства. Были отменены подушная подать и трудовая повинность коренного населения, в большинстве стран ликвидировано рабство. Во вновь возникших государствах был установлен республиканский, парламентский строй и приняты конституции. Важное значение имели уничтожение инквизиции, упразднение дворянских титулов и иных феодальных атрибутов. Война за независимость носила по существу характер антиколониальной революции. Она не привела (за редкими исключениями) к коренным изменениям социально-экономической структуры стран Испанской Америки, однако стимулировала рост национального самосознания, ускорила формирование и консолидацию испано-американских наций.Литература:Война за независимость в Латинской Америке (1810-1826). М., 1964.Альперович М. С. Испанская Америка в борьбе за независимость. М., 1971.Линч Дж. Революции в Испанской Америке. 1808-1826. М., 1979.Torrente M. Historia de la revolucion Hispano-Americana. Madrid, 1829-30. T. 1-3.Calvo C. Anales historicos de la revolucion de la America Latina. Paris, 1864-67. T. 1-5.El movimiento emancipador de Hispanoamerica. Caracas, 1961. T. 1-4.El pensamiento constitucional hispanoamericano hasta 1830. Caracas, 1961. T. I-5.Anna T. E. Spain and the Loss of America. Lincoln; London, 1983.Las actas de independencia de America. Washington, 1955.М. С. Альперович
ВОЙНА ЮЖНОЙ И СЕВЕРНОЙ ДИНАСТИЙ (1336-1392) в Японии . В 1333 сегунат Минамото был свергнут, и на короткий срок установилась императорская власть. Император Годайго стремился управлять единолично, но не смог ликвидировать противоречий между аристократами и воинами, ущемляя интересы последних. Один из крупнейших феодалов Асикага Такаудзи два года спустя поднял мятеж, который привел к образованию второго сегуната - Асикага (или Муромати, по названию квартала в Киото, где располагалось военное правительство). С переходом власти в руки Асикага начались междоусобные войны, продолжавшиеся почти до конца столетия. Император Годайго бежал в горы, основав в местечке Есино Южный двор, а Асикага посадил в Киото на трон императора Коме, который возглавил Северный двор. Двоецарствие продлилось до 1392, когда обе династии объединились, и столицей вновь стал Киото.
ВОЙНАРОВСКИЙ Андрей (? - ок . 1740), украинский казацкий старшина, племянник Мазепы, участник его заговора. Бежал в Германию. В 1718 выдан российскому правительству и сослан в Якутск.
ВОЙНИЧ (Voynich) Этель Лилиан (1864-1960) , английская писательница. Дочь Дж. Буля. В 1887-89 жила в России, была связана с польским и русским революционным движением. С 1920 в США. В романе "Овод" (1897), "Овод в изгнании" (1910; другие переводы - "Прерванная дружба") создан героический образ итальянского революционера. Роман "Сними обувь твою" (1945) - о предках главного героя предыдущих романов. Переводила произведения русской литературы. Тема ее музыкальной оратории "Вавилон" (1948) - свержение самодержавия в России.
ВОЙНОВИЧ Владимир Николаевич (р . 1932), русский писатель. В 1980-92 в эмиграции в ФРГ. В романе "Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина" (1969-75) и его продолжении "Претендент на престол" (1979) - сатирическое осмеяние тоталитаризма; образ "иванушки-дурачка" - носителя народной нравственности и здравого смысла. Документально-сатирическая повесть "Иванькиада" (1976; все три произведения в России до 1988 не печатались) - на "квартирную" тему, раскрывает механизм бюрократии. Сатирическая повесть-антиутопия "Москва 2042" (1987). Пьеса "Кот домашний средней пушистости" (1990, совместно с Г. И. Гориным). Стихи (в т. ч. "Песня космонавтов"), повесть ("Два товарища", 1967), публицистика.
ВОЙНОРАЛЬСКИЙ Порфирий Иванович (1844-98) , революционный народник. Один из организаторов "хождения в народ". В 1878 приговорен к 10 годам каторги.
ВОЙСИ (Voysey) Чарлз Френсис Эксли (1857-1941) , английский архитектор. Проектировал небольшие загородные дома для среднего класса. Разрабатывал тему традиционного английского коттеджа (единый прямоугольный объем с надстройкой и высокой двускатной крышей). В отделке здания и оформлении интерьеров большую роль отводил различным видам декоративного искусства. 
ВОЙСКА ПВО , предназначены для отражения ударов противника с воздуха. Состоят из родов войск: зенитных ракетных войск, авиации ПВО и радиотехнических войск, а также специальных войск различного назначения.
ВОЙСКОВОЙ КРУГ , общевойсковое собрание у донских, волжских, яицких, гребенских и терских казаков в 16-18 вв. Являлся высшим органом власти и выбирал должностных лиц.
ВОЙСКОВОЙ СТАРШИНА , офицерский чин в казачьих войсках русской армии; с 1775 соответствовал чину секунд-майора, с 1798 - майора, с 1884 - подполковника.
ВОЙСЛАВ Сигизмунд Григорьевич (1850-1904) , российский горный инженер. Изобрел ручной бур для разведки месторождений. Один из основателей русского Общества горных инженеров.
ВОЙТЕС (Voites) Маргарита (р . 1936), эстонская певица (колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1979). С 1964 солистка эстонского театра "Ванемуйне", с 1969 в театре оперы и балета "Эстония".
ВОЙЦЕХОВСКИЙ Богдан Вячеславович (р . 1922), российский ученый, академик РАН (1991). Основные труды по теоретической и прикладной гидродинамике, детонации в газах. Ленинская премия (1965).
ВОКАЛИЗ (франц . vocalise, от лат. vocalis - гласный звук), музыкальное произведение для пения без слов на гласный звук; обычно упражнение для развития вокальной техники. Известны и вокализы для концертного исполнения (С. В. Рахманинова, М. Равеля и др.).
ВОКАЛИЗМ , состав гласных фонем того или иного языка, диалекта или семьи, группы языков. Иногда говорят также о вокализме корня, слова и т. п.
ВОКАЛЬНАЯ МУЗЫКА , произведения для одного, нескольких или многих голосов (с инструментальным сопровождением или без него), за немногими исключениями связанные со словом, поэтическим текстом.
ВОКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО , см. Пение.
ВОКАНСОН (Vaucanson) Жак де (1709-1782) , французский механик. Сконструировал механический шелкоткацкий станок, создал ряд автоматов с часовыми механизмами (в т. ч. известные игрушки - порхающая утка и играющий флейтист).
ВОКЗАЛ (от англ . Vauxhall), 1) увеселительное заведение близ Лондона (17 в.); в России первоначально - место общественных увеселений.  2) Здание (комплекс зданий), сооружения и устройства для обслуживания пассажиров, управления движением транспорта и размещения служебного персонала. Различают автовокзалы, аэровокзалы, железнодорожные, морские, речные, а также объединенные, или комплексные (напр., железнодорожно-автобусные).
ВОКЛЕН (Vauquelin) Луи Никола (1763-1829) , французский химик. Открыл (1797) и выделил (1798) в свободном состоянии хром; открыл (1798) бериллий.
ВОКОДЕР (от англ . voice - голос и code - код), система связи, в которой передаваемая речевая информация преобразуется анализатором звука в кодовые сигналы по частоте или по времени. Восстановление речи на приемной стороне осуществляет синтезатор звука. Позволяет существенно (примерно в 10 раз) уплотнить линию связи при незначительном ухудшении качества передачи.
ВОКУЛЕР (Vaucouleurs) Жерар Анри де (р . 1918), американский астроном. Исследовал Марс, разработал новую классификацию галактик, открыл вращение галактики Большое Магелланово Облако, описал местное сверхскопление галактик. Автор книг "Физика планеты Марс" (1951, русский перевод 1956), "Астрономическая фотография" (1961, русский перевод 1975) и др.
ВОЛ , кастрированный самец крупного рогатого скота. Используется как мясное и рабочее животное.
ВОЛАН (франц . volant), 1) мяч с оперением для игры в бадминтон.  2) Отделка для женского платья, блузки, юбки, род оборки.
ВОЛГА (древнее - Ра , в средние века - Итиль), река в Европейской части Российской Федерации, крупнейшая в Европе. 3530 км, площадь бассейна 1360 тыс. км2. Начало на Валдайской возв., впадает в Каспийское м., образуя дельту (площадь 19 тыс. км2). Средний расход воды у г. Волгоград 724 м3/с, в устье - 7710 м3/с. Волга принимает ок. 200 притоков, наиболее крупные - Кама и Ока. В связи с сооружением каскада ГЭС с водохранилищами сток Волги сильно зарегулирован. Крупнейшие ГЭС - Волжская (Куйбышевская), Волжская (Волгоградская), Чебоксарская. Регулярное судоходство от Ржева (3256 км). Волга соединяется с Балтийским м. Волго-Балтийским водным путем, с Белым м. - Северо-Двинской водной системой и Беломорско-Балтийским каналом, с Азовским и Черным морями - Волго-Донским судоходным каналом, с Москвой - каналом им. Москвы. На Волге - крупные города Тверь, Ярославль, Н. Новгород, Казань, Ульяновск, Самара, Саратов, Волгоград, Астрахань. В бас. Волги заповедники: Волжско-Камский, Жигулевский, Астраханский; природный национальный парк Самарская Лука. В результате антропогенных воздействий резко ухудшилась экологическая обстановка; ведется поиск научно обоснованных путей восстановления природных комплексов Волги.
ВОЛГИН Вячеслав Петрович (1879-1962) , российский историк, академик АН СССР (1930). Труды по истории социалистических и коммунистических идей домарксова периода. Ленинская премия (1961).
ВОЛГИН Игорь Леонидович (р . 1942), русский поэт, литературовед. Основная сфера интересов: жизнь и творчество Ф. М. Достоевского. Документально-биографические исследования, в т. ч. "Последний год Достоевского" (1986). Сборники стихов: "Волнение" (1965), "Кольцевая дорога" (1970), "Шесть утра" (1975).
ВОЛГО , озеро, крупнейшее в системе Верхневолжских озер на Валдайской возв. 61 км2.
ВОЛГО-БАЛТИЙСКИЙ ВОДНЫЙ ПУТЬ (б . Мариинская водная система), в Российской Федерации. Соединяет Волгу с Балтийским м., а через Беломорско-Балтийский канал с Белым м. Проходит через Рыбинское вдхр. до г. Череповец, р. Шексна, Белозерский канал, р. Ковжа, Мариинский канал, р. Вытегра, Онежский канал, р. Свирь, Ладожское оз. и р. Нева. Мариинская водная система сооружена в нач. 19 в.; с 1964, после коренной реконструкции, - Волго-Балтийский водный путь. Длина ок. 1100 км, глубина не менее 4 м. Суда до 5000 т.
ВОЛГОГРАД (до 1925 Царицын , до 1961 Сталинград), город-герой в Российской Федерации, центр Волгоградской обл. Порт на Волге. Начальный пункт Волго-Донского судоходного канала. Железнодорожный узел. 1005 тыс. жителей (1992). Машиностроение (ПО: "Волгоградский тракторный завод", "Баррикады" и др.) и металлообработка, черная (завод "Красный Октябрь" и др.) и цветная металлургия, химическая и нефтехимическая, деревообрабатывающая, стройматериалов, легкая, пищевая промышленность. Близ Волгограда - Волжская (Волгоградская) ГЭС. 7 вузов (в т. ч. 3 университета), 5 театров. Музеи (памятник-ансамбль "Героям Сталинградской битвы" на Мамаевом кургане, Музей обороны, краеведческий, изобразительных искусств и др.). Основан в 1589, с 1615 на современном месте. В годы Великой Отечественной войны почти полностью разрушен, восстановлен по генплану (1945).
ВОЛГОГРАДСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации, 113,9 тыс. км2. Население 2643 тыс. человек (1992), городское 76%. 19 городов, 32 поселка городского типа (1989). Центр - Волгоград. Река Волга делит область на возвышенное Правобережье (высота до 358 м) и низменное Заволжье. Средние температуры января от -8 до -12 °С, июля 23 °С. Осадков ок. 350 мм в год. Главные реки - Волга и Дон. Добыча газа и нефти; нефтеперерабатывающая, химическая и нефтехимическая промышленность, машиностроение (тракторы, суда, подшипники, промышленное оборудование и др.), черная и цветная металлургия; стройматериалов, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. Волжская (Волгоградская) ГЭС. Посевы пшеницы и других зерновых, подсолнечника, горчицы. Бахчеводство (арбузы), овощеводство. Плодоводство. Орошаемое земледелие. Мясо-молочное скотоводство, овцеводство. Судоходство по Волге, Дону, Волго-Донскому каналу.
ВОЛГОГРАДСКИЙ ТЕАТР им . М. Горького, драматический, основан в 1918.
ВОЛГОГРАДСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1980. Готовит специалистов по физико-математическим наукам, филологии, истории. В 1991 св. 3 тыс. студентов.
ВОЛГОГРАДСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Волга. Образовано плотиной Волжской (Волгоградской) ГЭС. Заполнено в 1958-1961. Площадь 3117 км2, объем 31,5 км3, длина 540 км, наибольшая ширина 17 км. Судоходство. Используется для водоснабжения и орошения. Рыболовство. Порты: Саратов, Камышин.
ВОЛГОДОНСК , город (с 1956) в Российской Федерации, Ростовская обл., порт на Цимлянском вдхр. Железнодорожная станция. 182 тыс. жителей (1992). ПО атомного энергетического машиностроения "Атоммаш"; химическая, пищевая промышленность. Краеведческий музей.
ВОЛГО-УРАЛЬСКАЯ НЕФТЕГАЗОНОСНАЯ ПРОВИНЦИЯ , на востоке ограничена Уралом, на юге - Прикаспийской впадиной, на севере - Тиманским кряжем, на западе - Сысольским, Котельническим, Токмовским сводами и Воронежским массивом. Общая площадь 700 тыс. км2. Открыто св. 900 нефтяных и 50 газовых месторождений. Промышленные залежи приурочены к отложениям девона, карбона и перми. Главные месторождения: Ромашкинское, Оренбургское, Туймазинское, Шкаповское, Арланское и др.
ВОЛЕЙБОЛ (англ . volley ball), командная спортивная игра с мячом на площадке 9 х 18 м, разделенной пополам сеткой (на высоте 2,43 м для мужских и 2,24 м для женских соревнований). Играющие стремятся ударами рук по мячу приземлить его на половине соперника. Зародился в США (1895). В Международной федерации (FIVВ; основана в 1947) 210 стран (1994). В программе Олимпийских игр с 1964, чемпионаты мира с 1949, Европы с 1948.
ВОЛЖАНСКИЕ (наст . фам. Волжанкины), семья артистов цирка, канатоходцев. Руководитель номера - Владимир Александрович (1917-83), народный артист СССР (1979). Разработал аппаратуру, меняющую угол наклона канатов, придал сложному эквилибристическому аттракциону романтический характер. Партнеры - члены семьи Волжанских. Государственная премия СССР (1978).
ВОЛЖСК (до 1940 пос . Лопатино), город в Российской Федерации, Республика Марий Эл, пристань на Куйбышевском вдхр. Железнодорожная станция. 62,5 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка; целлюлозно-бумажная и деревообрабатывающая промышленность.
ВОЛЖСКАЯ ВОЕННАЯ ФЛОТИЛИЯ , в июне 1918 - июле 1919 участвовала в боях с белогвардейцами на Волге и Каме, затем вошла в состав Волжско-Каспийской военной флотилии. Во время Великой Отечественной войны существовала в октябре 1941 - июне 1944, участвовала в Сталинградской битве.
ВОЛЖСКИЕ КАЗАКИ , первоначально из беглых крестьян на Н. Волге в 16 в. В 1733-77 существовало Волгское казачье войско с центром в Дубовке (ок. Царицына); часть волжских казаков была переселена на Сев. Кавказ (в Терское казачье войско), часть присоединена в нач. 19 в. к Астраханскому войску.
ВОЛЖСКИЙ , город (с 1954) в Российской Федерации, Волгоградская обл., порт на Волге, у начала Ахтубы. Железнодорожная станция. 281 тыс. жителей (1992). Возник в 1951 в связи со строительством Волжской (Волгоградской) ГЭС. Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая, химическая, машиностроительная и др. промышленность. Музей истории города.
ВОЛЖСКО-КАМСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Татарии. Основан в 1960. Площадь 8040 га. 2 участка: Раифский - к северо-западу от Казани - 200-летние леса, характерные для средней полосы Европейской части Российской Федерации, и Сараловский - на берегу Куйбышевского вдхр. - сосновые и смешанные леса. Лось, лисица, куница, енотовидная собака; глухарь, рябчик, серый журавль.
ВОЛЖСКО-КАСПИЙСКАЯ ВОЕННАЯ ФЛОТИЛИЯ , существовала в июле 1919 - июле 1920. Создана путем слияния Волжской и Астрахано-Каспийской военных флотилий. Участвовала в обороне Астрахани, освобождении Закавказья и Каспийского м. от белогвардейцев и интервентов.
ВОЛЖСКО-ФИНСКИЕ ЯЗЫКИ (волжские финно-угорские языки) , условное классификационное название мордовских и марийского языков, относящихся к финно-угорской семье.

ВОЛИН (Wolin) , город в Польше, на одноименном острове в устье р. Одра. Возник в кон. 8 в., в 10-12 вв. - торгово-ремесленный центр и порт, городская республика. Остатки укреплений, дереволюционных построек и мостовых.
ВОЛК (серый волк) , хищное млекопитающее семейства волчьих. Длина тела 105-160 см., хвоста - до 50 см. Окраска шерсти чаще серая. Был широко распространен в умеренной зоне Северного полушария, но во многих местах исчез. Обитает в степях (наиболее многочислен), тундре, лесах, горах. Сильный, неутомимый и умный хищник. Питается копытными, грызунами, зайцами, в летнее время охотно поедает птиц и различные плоды. Держатся поодиночке, парами (образуются на всю жизнь) или семейными группами; иногда объединяются в стаи по 10-12 особей. В помете обычно 4-6 волчат. Гибриды с собаками - волкособаки - наносят существенный ущерб охотничьей фауне. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ВОЛКЕНШТЕЙН Людмила Александровна (1857-1906) , революционная народница. Участница покушения на харьковского губернатора Д. Н. Кропоткина. В 1884 приговорена к 15 годам каторги. Участница Революции 1905-07. Погибла во Владивостоке при расстреле демонстрации.
ВОЛКИ , род хищных млекопитающих семейства волчьих. 7 видов: волк, шакал, койот, рыжий волк, домашняя собака и др. В Евразии, Африке, Центр. Америке, Гренландии; на территории России 2 вида - волк и шакал. 3 вида и 1 подвид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. Самостоятельные роды (в каждом по 1 виду) - красные волки и гривистые волки.
ВОЛКОВ Александр Александрович (р . 1948), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1985), полковник, Герой Советского Союза (1985). Полеты на "Союзе Т-14" и орбитальной станции "Салют-7" (сентябрь - ноябрь 1985), на "Союзе ТМ-7" и орбитальном комплексе "Мир" (ноябрь 1988 - апрель 1989), на "Союзе ТМ-13" и орбитальном комплексе "Мир" (октябрь 1991 - март 1992).
ВОЛКОВ Александр Александрович (1905-65) , российский конструктор авиационного автоматического оружия. Совместно с С. А. Ярцевым создал в 1940 авиационную пушку калибра 23 мм со скорострельностью 600 выстрелов в минуту, названную "ВЯ" (аббревиатура от Волков и Ярцев). Государственная премия СССР (1942).
ВОЛКОВ Александр Мелентьевич (1891-1977) , русский писатель. По образованию математик. Наиболее известен как автор цикла сказочных повестей для детей: "Волшебник Изумрудного города" (1939, в основе - книга американского детского писателя Ф. Баума "Мудрец из страны Оз"), "Урфин Джюс и его деревянные солдаты" (1963), "Семь подземных королей" (1964), "Огненный бог Марранов" (1968) и др. Повести ("Два брата", 1950; "Приключения двух друзей в стране прошлого", 1963; "Царьградская пленница", 1969) и романы ("Зодчие", 1954; "Скитания", 1963, о Дж. Бруно) на исторические сюжеты. Книги научно-популярных рассказов ("Земля и небо", 1957, и др.).
ВОЛКОВ Александр Никитович (р . 1929), российский государственный и военный деятель, маршал авиации (1989). С 1948 в Советской Армии, на командных должностях в ВВС. С 1979 командующий Военно-транспортной авиацией, с 1986 заместитель главнокомандующего ВВС. В 1987-90 министр Гражданской авиации СССР.
ВОЛКОВ Александр Николаевич (1886-1957) , российский и узбекский живописец, народный художник Узбекистана (1946). Насыщенные цветом декоративно-красочные полотна ("Гранатовая чайхана", 1924), национальные характеры ("Колхозник", 1933).
ВОЛКОВ Борис Иванович (1900-70) , российский театральный художник, народный художник СССР (1965). Сочетал живописные и объемные декорации, вводил лирические пейзажи (опера "Семья Тараса" Кабалевского в Музыкальном театре им. Станиславского и Немировича-Данченко, 1951). Государственная премия СССР (1949, 1951, 1952).
ВОЛКОВ Валентин Викторович (1881-1964) , белорусский живописец, народный художник Белоруссии (1955). Тематические композиции ("Вузовцы", 1947; "Минск 3-го июля 1944", 1946-55).
ВОЛКОВ Владислав Николаевич (1935-71) , российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1969), дважды Герой Советского Союза (1969, 1971 - посмертно). Полеты на "Союзе-7" (октябрь 1969), "Союзе-11" и орбитальной станции "Салют" (июнь 1971). Погиб при возвращении на Землю.
ВОЛКОВ Лев Иванович (р . 1930), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Труды по комплексному математическому моделированию и оценке нелинейных динамических систем летательных космических и ракетных аппаратов.
ВОЛКОВ Олег Васильевич (1900-1996) , русский писатель. "Погружение во тьму" (1987; Государственная премия Российской Федерации, 1991) - документальное повествование о трагических судьбах людей - жертв сталинских репрессий. Тема защиты природы в повестях, рассказах, публицистике. Книга "Каждый камень в ней живет. Из истории московских улиц" (1985). Переводы.
ВОЛКОВ Федор Григорьевич (1729-63) , актер и театральный деятель. В 1750 организовал в Ярославле любительскую труппу (актеры И. А. Дмитревский, Я. Д. Шумский), на основе которой в 1756 в Санкт-Петербурге был создан первый постоянный профессиональный русский публичный театр. Играл в трагедиях А. П. Сумарокова.
ВОЛКОВЫСК , город в Белоруссии, Гродненская обл., на р. Россь. Железнодорожный узел. 42 тыс. жителей (1991). Завод литейного оборудования и др.; ПО стройматериалов; пищевая промышленность. Военно-исторический музей им. П. И. Багратиона. Известен с 13 в.
ВОЛКОГОНОВ Дмитрий Антонович (1928-1995) , российский историк, доктор исторических и философских наук, профессор, генерал-полковник (1986). С 1984 заместитель начальника Главного политического управления Советской Армии и ВМФ. В 1988-91 начальник Института военной истории Министерства обороны СССР. С 1991 председатель ряда комиссий правительства Российской Федерации и Президента Российской Федерации. Труды по истории, философии, проблемам политики.
ВОЛКОНСКАЯ Зинаида Александровна (1789-1862) , княгиня, русская писательница. Салон Волконской в Москве в 1826-27 посещал А. С. Пушкин. В 1829 уехала в Италию. Стихи, поэмы, повести на русском, французском, итальянском языках.
ВОЛКОНСКАЯ Мария Николаевна (1805-63) , княгиня, дочь генерала Н. Н. Раевского, жена декабриста С. Г. Волконского, друг А. С. Пушкина, который посвящал ей стихи. В 1827 последовала за мужем в Забайкалье. Автор "Записок".
ВОЛКОНСКИЙ Андрей Михайлович (р . 1933), российский композитор. Выступал как клавесинист и органист. Организатор и художественный руководитель ансамбля старинной музыки "Мадригал" (1964-73, Москва). Камерные кантаты "Сюита зеркал" (1960), "Жалобы Щазы" (1964), сочинения для камерного оркестра, инструментального ансамбля, фортепьяно.
ВОЛКОНСКИЙ Михаил Николаевич (1860-1917) , князь, русский писатель, драматург. Пародийная опера "Вампука, принцесса Африканская" (1900; см. ст. "Вампука..."). Исторические романы и повести ("Мальтийская цепь", 1891; "Воля судьбы", 1893; "Кольцо императрицы",1896 и др.); рассказы, фельетоны, пьесы.
ВОЛКОНСКИЙ Петр Михайлович (1776-1852) , российский генерал-фельдмаршал (1850), светлейший князь (1834), почетный член Петербургской АН (1813). Участник Отечественной войны 1812. С 1826 министр императорского двора и уделов.
ВОЛКОНСКИЙ Сергей Григорьевич (1788-1865) , декабрист, князь, генерал-майор. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Член "Союза благоденствия" и Южного общества, один из директоров Каменской управы. Осужден на 20 лет каторги. С 1826 в Нерчинских рудниках, в 1835-56 на поселении в Иркутской губ. В 1861 за границей сблизился с А. И. Герценом и Н. П. Огаревым.
ВОЛКОНСКИЙ Сергей Михайлович (1860-1937) , князь, русский писатель, художественный критик, театральный деятель. Внук С. Г. Волконского и М. Н. Волконской. Работы по проблемам общей эстетики; статьи о театре. Книги "Мои воспоминания" (т. 1-2, 1923-24), "О декабристах. По семейным воспоминаниям" (1921). С кон. 1921 в эмиграции в Париже.
ВОЛЛАСТОН (Вулластон) (Wollaston) Уильям Хайд (1766-1828) , английский ученый. Открыл (1801) независимо от И. Риттера ультрафиолетовое излучение, сконструировал рефрактометр (1802) и гониометр (1809). Открыл палладий (1803) и родий (1804), впервые получил (1803) в чистом виде платину.
ВОЛЛАСТОНИТ (дощатый шпат) , минерал подкласса цепочечных силикатов, Ca3 [Si3O9]. Белые, лучистые и скорлуповатые агрегаты. Твердость 5-5,5; плотность 2,9-3,0 г/см3. По происхождению контактово-метаморфический. Сырье для тонкой керамики; звуко- и теплоизоляционный материал.
ВОЛНИСТЫЙ ПОПУГАЙ , птица отряда попугаев. Длина ок. 20 см (около половины - хвост). В Центр. Австралии. Хорошо размножается в неволе. Оперение преимущественно зеленое. Выведены белые, желтые, голубые, фиолетовые и другие волнистые попугаи.
ВОЛНОВАХА , город (с 1938) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожный узел. 26,4 тыс. жителей (1989). Предприятия пищевой, стройматериалов промышленности и др.
ВОЛНОВАЯ ОПТИКА , раздел физической оптики, изучающий совокупность таких явлений, как дифракция света, интерференция света, поляризация света, в которых проявляется волновая природа света.
ВОЛНОВАЯ ПЕРЕДАЧА , механическая передача (зубчатая, фрикционная, винтовая); состоит из жесткого и гибкого элементов (один из которых закреплен) и т. н. генератора волн. Благодаря специальной кинематике взаимодействия между ними волновая передача обеспечивает значительные передаточные отношения (>100).
ВОЛНОВАЯ ФУНКЦИЯ (вектор состояния) , в квантовой механике основная величина, описывающая состояние системы и позволяющая находить вероятности и средние значения характеризующих ее физических величин. Квадрат модуля волновой функции равен вероятности данного состояния, поэтому волновую функцию называют также амплитудой вероятности.
ВОЛНОВОД , канал, имеющий резкие границы, вдоль которого распространяются электромагнитные (радиоволновод) или звуковые (акустический волновод) волны. Радиоволноводом может служить металлическая труба, диэлектрический стержень и т. п.; акустический волновод - переговорная труба на судах, слои воздуха в атмосфере и воды в океане, отличающиеся по температуре (естественный волновод).
ВОЛНОВОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ ,...1) в акустике: в газе и жидкости - отношение звукового давления в бегущей плоской звуковой волне к колебательной скорости частиц среды, оно равно произведению плотности среды на скорость звука в ней; в твердых телах для продольных волн волновое сопротивление - отношение механического напряжения, взятого с обратным знаком, к колебательной скорости частиц среды....2) В гидромеханике - часть гидро- и аэродинамического сопротивления, характеризующая затрату энергии на образование волн, напр., волн, образующихся на поверхности воды при движении корабля, ударных волн, возникающих при сверхзвуковом полете самолета, и т. д....3) В электродинамике волновое сопротивление линий передачи - отношение напряжения к силе тока в любой точке линии, по которой распространяются электромагнитные волны; волновое сопротивление среды - отношение амплитуд электрического и магнитного полей электромагнитных волн, распространяющихся в среде.
ВОЛНОВОЕ УРАВНЕНИЕ , дифференциальное уравнение с частными производными 2-го порядка, описывающее процесс распространения возмущений в некоторой среде. Напр., малые колебания натянутой струны описываются волновым уравнением где u(х,t) - искомая функция - отклонение струны от положения равновесия в точке с координатой х в момент t, a - скорость распространения возмущения вдоль струны.
ВОЛНОВОЕ ЧИСЛО , модуль волнового вектора; связан с круговой частотой w, фазовой скоростью волны vф и ее длиной соотношением: k=2?/??w/vф. В оптике и спектроскопии волновым числом часто называют величину, обратную длине волны: k=1/?.
ВОЛНОВОЙ ВЕКТОР , вектор k, направление которого совпадает с направлением распространения бегущей волны. В изотропных средах вдоль k направлены групповая скорость и поток энергии волны. В квантовой механике состояние свободной частицы также характеризуется определенным значением волнового вектора, связанным с импульсом частицы р соотношением де Бройля: р=hk.
"ВОЛНОВОЙ КАНАЛ" (директорная антенна , Уда - Яги антенна), антенна в виде ряда параллельных линейных электрических вибраторов длиной, близкой к 0,5 длины волны, расположенных в одной плоскости вдоль линии, совпадающей с направлением максимального излучения (приема). Основное применение - прием телевизионных программ.
ВОЛНОВОЙ ПАКЕТ , занимающее ограниченный объем и перемещающееся в пространстве волновое поле. Волновой пакет может быть разложен на сумму монохроматических волн, частоты которых лежат в определенном интервале; чем уже волновой пакет, тем больше этот интервал. При распространении в среде вследствие дисперсии волн волновой пакет расплывается. В квантовой механике рассматривается поле вероятности, задаваемое волновой функцией, и волновой пакет является волновой функцией движущейся частицы, возможная локализация которой в каждый момент времени ограничена некоторой небольшой областью координат. Центр волнового пакета движется с механической скоростью частицы. Квантовомеханический волновой пакет со временем расплывается даже в вакууме.
ВОЛНОЛОМ , гидротехническое сооружение для защиты от волн акватории порта. Различают волноломы оградительные (окруженные водным пространством) и берегозащитные (расположенные непосредственно у берега).
ВОЛНУХИН Сергей Михайлович (1859-1921) , российский скульптор. Был близок к передвижникам. Памятник первопечатнику Ивану Федорову в Москве (1909), портретные бюсты.
ВОЛНЫ , возмущения, распространяющиеся с конечной скоростью в пространстве и несущие с собой энергию без переноса вещества. Наиболее часто встречаются упругие волны, напр., звуковые, волны на поверхности жидкости и электромагнитные волны. Несмотря на разную природу, все волны подчиняются общим закономерностям. Если возмущение ориентировано вдоль направления распространения, волна называется продольной (напр., звуковая волна в газе); если же возмущение лежит в плоскости, перпендикулярной направлению распространения, волна называется поперечной (напр., упругая волна, распространяющаяся вдоль струны, электромагнитная волна в свободном пространстве). В простейшем случае плоской гармонической волны изменения колеблющейся величины y в точке, отстоящей на расстоянии x от источника возмущений, во времени t происходят по закону: где А - амплитуда колебания, ? - длина волны, Т - период колебаний. Более сложные волны можно представить в виде суперпозиции гармонических волн.
ВОЛНЫ ДЕ БРОЙЛЯ , проявление универсальной корпускулярно-волнового дуализма материи: любой "частице" с энергией Е и импульсом р соответствует волна, называемая волной де Бройля, с длиной ? ? h/p и частотой v = E/h, где h - постоянная Планка. Волны де Бройля интерпретируются как волны вероятности; их существование, на которое указал Л. де Бройль в 1924, подтверждается, напр., дифракцией частиц.
ВОЛНЫ МАРТЕНО , музыкальный инструмент (электрофон) с клавиатурой фортепьянного типа. Воспроизводит только одноголосные мелодии. Сконструирован в 1920-х гг. М. Мартено (М. Martenot, Франция). Использован в ряде сочинений французских композиторов.
ВОЛНЯНКИ , семейство бабочек. Крылья в размахе 25-70 мм. Ок. 3000 видов, преимущественно в лесах тропиков и субтропиков; св. 60 видов, главным образом в лесах от Прибалтики до Приуралья, Сев. Кавказа, Юж. Сибири и Приморья. Многие волнянки вредят лесам и садам, напр., непарный шелкопряд, монашенка.
ВОЛОБУЕВ Владимир Родионович (1909-87) , российский и азербайджанский почвовед, член-корреспондент АН СССР (1968), академик АН Азербайджана (1958). Труды по экологии, классификации и диагностике почв. Создал теорию промывки почв. Государственная премия СССР (1967, 1980).
ВОЛОБУЕВ Павел Васильевич (р . 1923), российский историк, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по истории Октябрьской революции и теоретическим проблемам истории.
ВОЛОГДА , город в Российской Федерации, центр Вологодской обл., пристань на р. Вологда. Железнодорожный узел. 290,2 тыс. жителей (1992). Машиностроение, пищевая, легкая (льнокомбинат, трикотажная, меховая фабрики) и др. промышленность. 3 вуза. 3 театра. Дом-музей Петра I, Краеведческий музей, Литературный музей поэта К. Н. Батюшкова (родился в Вологде), картинная галерея. Древнерусский город. Известен с 1147. Софийский (1568-70) и Воскресенский (1772-76) соборы на территории Архиерейского двора; Спасо-Прилуцкий монастырь (17 в.).
ВОЛОГДИН Александр Григорьевич (1896-1971) , российский геолог и палеонтолог, член-корреспондент АН СССР (1939). Основные труды по региональной геологии Азиатской части СССР, палеонтологии (археоциаты, строматолиты), стратиграфии.
ВОЛОГДИН Валентин Петрович (1881-1953) , российский ученый, один из пионеров высокочастотной техники, член-корреспондент АН СССР (1939). Один из основателей Нижегородской радиолаборатории. Создал высокочастотные машинные генераторы, с помощью которых впервые осуществлена радиосвязь Москва - Нью-Йорк (1925); высоковольтные ртутные выпрямители. Под руководством Вологдина разработаны методы высокочастотной пайки, закалки и др. Государственная премия СССР (1943, 1952).
ВОЛОГОДСКАЯ ОБЛАСТЬ , на северо-западе Российской Федерации. 145,7 тыс. км2. Население 1362 тыс. человек (1991), городское 65%. 15 городов, 13 поселков городского типа (1992). Центр - Вологда. Поверхность - всхолмленная равнина. Средние температуры января - 14 °С, июля 18 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Реки - Сухона, Юг, Молога, Шексна. Леса занимают ок. 2/3 территории. В Вологодской обл. - часть Дарвинского заповедника. Промышленность: черная металлургия, машиностроение, лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, химическая, легкая, пищевая (маслосыроделательная, мясная, молочно-консервная); производство стройматериалов. Художественные промыслы (плетение кружев, чернение по серебру). Молочное скотоводство, льноводство. Посевы зерновых, кормовых культур. Выращивают картофель, овощи. Птицеводство. Судоходство по Волго-Балтийскому водному пути, Северо-Двинской водной системе.
ВОЛОГОДСКИЙ ТЕАТР ДЛЯ ДЕТЕЙ И МОЛОДЕЖИ , областной, основан в 1976, до 1991 назывался Вологодский театр юного зрителя. Художественный руководитель Б. А. Гранатов (1985). Спектакли: "Прости меня" В. П. Астафьева (1979), "Ящерица" А. М. Володина (1985), "Прошлым летом в Чулимске" А. В. Вампилова (1991), "Ревизор" Н. В. Гоголя (1993) и др.
ВОЛОГОДСКОЕ КРУЖЕВО , вид русского кружева, плетенного на коклюшках (деревянных палочках); распространен в Вологодской обл. Промысел существует с 1-й четв. 19 в. Узор в виде непрерывной плавной линии, образованной выплетенной тесьмой, выступает на фоне тонкой ажурной "решетки". В 1968 основано объединение "Снежинка" (мерные кружева, покрывала, салфетки).
ВОЛОДАРСК (до 1956 пос . Володары), город в Российской Федерации, Нижегородская обл. Железнодорожная станция (Сейма). 10,7 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность.
ВОЛОДАРЬ РОСТИСЛАВИЧ (? - 1124) , князь перемышльский. Добивался независимости Галицкой земли от Киева. Используя союз с половцами и Византией, вместе с братом Васильком успешно боролся с венгерскими и польскими феодалами. Воевал с князьями Святополком Изяславичем и Давидом Игоревичем. Утвердился вместе с Васильком в Теребовле.
ВОЛОДИН (наст . фам. Лифшиц) Александр Моисеевич (р. 1919), российский драматург. Сюжеты из повседневной жизни в пьесах "Фабричная девчонка" (постановка 1956), "Пять вечеров" (1959), "Старшая сестра" (1961), "Ящерица" (1982), "Блондинка" (1984) и другие обнажают социальные, нравственные, психологические конфликты современного общества. Сценарии фильмов "Звонят, откройте дверь" (1965), "Осенний марафон" (1979) и др.
ВОЛОДИН (наст . фам. Иванов) Владимир Сергеевич (1891-1958), российский артист оперетты, народный артист России (1947). В 1929-58 в Московском театре оперетты. Снимался в кино. Государственная премия СССР (1951).
ВОЛОЖИН , город (с 1940) в Белоруссии, Минская обл., в 17 км от ж.-д. ст. Воложин. 11,1 тыс. жителей (1991). Маслосыроделательный завод.
ВОЛОК ,...1) водораздельный участок между верховьями двух рек, близко сходящихся в своих истоках, по которому в старину волочили суда при переходе из одной реки в бассейн другой....2) Перешеек или участок суши между двумя бассейнами: реки - моря, реки - озера. У волока возникали села и города (напр., Волоколамск, Вышний Волочек).
ВОЛОКА , рабочий инструмент волочильного стана; через отверстие в волоке (волочильный глазок) протягивается обрабатываемый металл.
ВОЛОКНА ПРИРОДНЫЕ (волокна натуральные) , текстильные волокна растительного (напр., хлопок, лен, пенька), животного (шерсть, натуральный шелк) и минерального (асбест) происхождения, пригодные для изготовления пряжи.
ВОЛОКНА ХИМИЧЕСКИЕ , получают из продуктов химической переработки природных полимеров (искусственного волокна) или из синтетических полимеров (синтетического волокна). Производство (т. н. формование) волокон химических обычно заключается в продавливании раствора или расплава полимера через отверстия фильеры в среду, которая вызывает затвердевание образовавшихся тонких волокон. Такой средой при формовании из расплавов служит холодный воздух, из растворов - горячий воздух ("сухой" способ) или специальный раствор, т. н. осадительная ванна ("мокрый" способ). Выпускаются в виде мононити, штапельного волокна или пучка из множества тонких нитей, соединенных путем крутки.
ВОЛОКНИТЫ , пластмассы, состоящие из рубленого волокна, пропитанного термореактивной синтетической смолой. Волокниты, содержащие хлопковое или химическое волокно, называются органоволокнитами, стеклянное - стекловолокнитами, асбестовое - асбоволокнитами. Применяются в производстве изделий, которые должны хорошо сопротивляться ударным нагрузкам, напр., корпусов и крышек аппаратов, шестерен, втулок, строительных панелей.
ВОЛОКОЛАМСК , город в Российской Федерации, Московская обл., на р. Городенка, близ впадения ее в р. Лама, в 4 км от ж.-д. ст. Волоколамск. 18,3 тыс. жителей (1992). Ткацкая фабрика, литейно-механический завод; пищевые и другие предприятия. Известен с 1135. В ноябре 1941 в 7 км от города, в районе Дубосеково совершили подвиг 28 панфиловцев. Воскресенский собор (15 в.), церковь Рождества на Возьмище (16 в.). В 20 км к северу от Волоколамска - Иосифо-Волоколамский монастырь.
ВОЛОКОННАЯ ОПТИКА , раздел оптики, в котором изучаются распространение света и передача информации по световодам. Методы волоконной оптики используются в оптической связи, в медицинских приборах (освещение носоглотки, желудка и т. д.), в скоростной киносъемке, в ядерной физике (регистрация треков ядерных частиц), в фототелеграфии и телеметрии (преобразователи кода и шифровальные устройства), в вычислительной технике, акустике и т. д.
ВОЛОКОННО-ОПТИЧЕСКИЙ КАБЕЛЬ СВЯЗИ , выполнен на основе волоконных световодов; используется в системах оптической связи (в диапазоне частот 1013 - 1015 Гц). Характеризуется невосприимчивостью к различного рода помехам, низкими потерями. В системах многоканальной связи позволяет образовать сотни тысяч телефонных каналов.
ВОЛОКУША ,...1) сельскохозяйственное орудие для предпосевной обработки почвы (брусковая волокуша, волокуша - гвоздевка), подбора сена и соломы из валков (грабельная волокуша) или уборки копен соломы (тросовая рамочная или безрамочная, прицепные или навесные)....2) Бесколесная повозка с волочащимися концами удлиненных оглобель.
ВОЛОНТЕ Джан Мария (1933-1994) , итальянский актер. В кино с 1960. Получил известность, снимаясь в политических фильмах разных жанров. Занимается политикой и в жизни. Наиболее значительные работы: "Четыре дня Неаполя" Н. Лоя, 1962; "За пригоршню долларов" С. Леоне, 1964; "Семь братьев Черви" К. Лидзани, 1968; "Дело гражданина вне всяких подозрений" Э. Петри, 1970; "Христос остановился в Эболи" Ф. Рози, 1979 и др.
ВОЛОНТЕР (франц . volontaire) (устар.), добровольно поступивший на военную службу.
ВОЛОНТИР (Volontir) Михай (р . 1934), молдавский актер, народный артист СССР (1984). С 1957 в Бэлцком театре им. В. Александри. Снимался в фильмах "Дмитрий Кантемир", "В зоне особого внимания", телефильме "Цыган" и др.
ВОЛОПАС (лат . Bootes), созвездие Северного полушария с яркой звездой Арктуром.
ВОЛОСАТИК , поделочный камень, прозрачный кварц с включениями игольчатых кристаллов рутила, реже гетита.
ВОЛОСАТИКИ , класс червей типа немательминтов. Тело волосовидное, длина до 1,5 м, толщина 0,5-2 мм (народное название - "живой волос"). Ок. 300 видов. Взрослые живут свободно в воде, личинки паразитируют в теле водных беспозвоночных, сменяя в цикле развития двух хозяев. Для человека безвредны.
ВОЛОСАТЫЙ НОСОРОГ , вымершее непарнокопытное млекопитающее. Жил в позднем плейстоцене в Европе и Сев. Азии. Высота более 2 м. Тело было покрыто густой шерстью. Имел 2 рога (передний длиной до 1 м). Кости и даже трупы волосатых носорогов находят в мерзлых грунтах (Сибирь), в затвердевшей нефти - озокерите (Зап. Украина).
ВОЛОСНЕЦ , то же, что острец.
ВОЛОСНИК , шелковая шапочка у замужних русских женщин (16-18 вв.), иногда стеганая, надевавшаяся под повойник или платок.
ВОЛОСОВИНА , дефект катаных или кованых металлических изделий (главным образом стальных) в виде тонких, четко очерченных трещинок, расположенных вдоль направления течения металла при деформации (вдоль волокна).
ВОЛОСТЕЛЬ , в русских княжествах (с 11 в.) и в Русском государстве (до сер. 16 в.) лицо, возглавлявшее волость и осуществлявшее административные, финансовые и судебные функции.
ВОЛОСТНОЕ ПРАВЛЕНИЕ , орган местного крестьянского самоуправления в России 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. Состояло из волостного старшины, сельских старост и других должностных лиц, избиравшихся волостным сходом.
ВОЛОСТНОЙ СТАРШИНА , в России выборное должностное лицо сельского управления. Возглавлял волостной сход. Избирался на 3 года сходом, утверждался мировым посредником, затем земским начальником. Обладал административно-полицейской властью.
ВОЛОСТНОЙ СУД , выборный судебный крестьянский орган для разбора мелких гражданских и уголовных дел в России 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. Мог приговорить к телесному наказанию, штрафу, кратковременному заключению.
ВОЛОСТНОЙ СХОД , орган местного крестьянского самоуправления в России 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. Состоял из выборных сельских и волостных должностных лиц и крестьян-домохозяев. Осуществлял ограниченные административно-судебные, фискальные и полицейские функции, контролировался мировыми посредниками и земскими начальниками.
ВОЛОСТЬ , административно-территориальная единица России. В Др. Руси - вся территория земли (княжества); полусамостоятельный удел; сельская территория, подчиненная городу. С кон. 14 в. - часть уезда. С 1861 - единица сословного крестьянского управления. Была упразднена Административно-территориальной реформой 1923-29.
ВОЛОСЫ , роговые производные кожи, образующие волосяной покров у млекопитающих животных и человека. Содержат пигменты, определяющие их окраску. Защищают тело от механических повреждений и потери тепла. Нижний ярус волосяного покрова у многих млекопитающих образует подшерсток. У некоторых животных (слоны, носороги) кожа почти лишена волос. С волосами обычно связаны сальные, а иногда и потовые железы. У многих млекопитающих весной и осенью происходит линька. Продолжительность жизни волос у человека в среднем 2-4 года.
ВОЛОСЫ ВЕРОНИКИ (лат . Coma Berenices), созвездие Северного полушария; в Волосах Вероники находится видимое невооруженным глазом рассеянное звездное скопление.
ВОЛОСЯНЫЕ КЛЕЩИ , семейство клещей отряда акариформных. Длина 0,1-0,7 мм. Ротовые органы приспособлены для прикрепления к волосу животного-хозяина. 300 видов. Паразитируют в шерсти млекопитающих. Могут вызывать чесоткоподобное раздражение кожи.
ВОЛОТОВО , село близ Новгорода; в Волотово выдающийся памятник русского искусства - церковь Успения (1352, росписи между 1363 и 1390). Одноглавый кубический храм с двумя притворами; разрушен немецкими захватчиками, восстанавливается (после 1964), в т. ч. росписи.
ВОЛОФ (уолоф) , народ в Сенегале (4,1 млн. человек). Живут также в Мавритании, Гамбии, Мали и др. Общая численность 4,36 млн. человек (1992). Язык волоф. Верующие в основном мусульмане-сунниты.
ВОЛОФ , относится к западноатлантическим языкам. Письменность на основе латинского алфавита.
ВОЛОХИ (влахи) , восточно-романская народность, предки современных молдаван и румын.
ВОЛОХОНСКИЙ Анри Гиршевич (р . 1936), русский писатель. С 1973 в эмиграции в Израиле, затем в Германии. Стихам (сборники "Стихотворения", 1983, "Тетрадь Игрейны", 1984) и прозе (роман "Роман-покойничек", 1982) свойственны ирония, гротеск и пародийность. Книги "Шкура бубна", "Форма" (обе 1986) и др.
ВОЛОЧАЕВКА , железнодорожная станция ок. Хабаровска (ныне поселок городского типа Волочаевка-2; 2,1 тыс. жителей в 1991). 5-12.2.1922, во время Гражданской войны, около Волочаевки Народно-революционная армия Дальневосточной республики (командующий В. К. Блюхер) прорвала оборонительные позиции белогвардейских войск, после чего овладела Хабаровском (14 февраля).
ВОЛОЧЕНИЕ , протягивание катаных или прессованных металлических заготовок круглого или фасонного профиля (главным образом прутков, катанки, труб) через отверстие волоки для уменьшения их поперечного сечения или придания им более точных размеров и гладкой поверхности.
ВОЛОЧИЛЬНЫЙ СТАН , машина для обработки металлов волочением. Состоит из волоки и тянущего устройства. Различают станы с прямолинейным движением металла и с намоткой металла (барабанные).
ВОЛОЧИСК , город (с 1970) на Украине, Хмельницкая обл., на р. Збруч. Железнодорожная станция. 25,1 тыс. жителей (1991). Машиностроение, пищевая, легкая промышленность.
ВОЛОЧНАЯ ПОМЕРА , обмер и передел земель в Великом княжестве Литовском по "Уставе на волоки" (1557). Усилила феодальную эксплуатацию.
ВОЛОШИН (наст . фам. Кириенко-Волошин) Максимилиан Александрович (1877-1932), русский поэт, художественный критик. В поэзии - сыновнее чувство природы как космического целого, трагическое переживание исторических судеб России: сборники "Иверни" (1918), "Демоны глухонемые" (1919), книги стихов "Неопалимая Купина", цикл философических поэм "Путями Каина" (1921-23), поэма "Россия" (1924). Известен как акварелист.
ВОЛТА-РЕДОНДА (Voltа Redonda) , город на юго-востоке Бразилии. 180 тыс. жителей (1980). Черная и цветная металлургия, цементная, химическая промышленность.
ВОЛХВЫ , название в Др. Руси служителей дохристианских культов, знахарей, считавшихся чародеями, иногда - восточных мудрецов, звездочетов.
ВОЛХОВ (до 1940 Волховстрой) , город (с 1933) в Российской Федерации, Ленинградская обл., пристань на р. Волхов. Железнодорожный узел (Волховстрой I). 50,3 тыс. жителей (1992). ГЭС. Алюминиевый завод, химическая, цементная промышленность.
ВОЛХОВ , река на северо-западе Европейской части Российской Федерации. 224 км, площадь бассейна 80,2 тыс. км2. Вытекает из оз. Ильмень, впадает в Ладожское оз. Средний расход воды 593 м3/с. Судоходство. На Волхове - ГЭС; города - Новгород, Кириши, Волхов, Н. Ладога.
ВОЛХОВСКАЯ ГЭС , на р. Волхов, в Ленинградской обл. Строилась в 1921-26 по плану ГОЭЛРО. Мощность 66 МВт. Среднегодовая выработка 385 млн. кВт ??ч. Напор 13,5 м. Емкость водохранилища 4,3 км3 (включая оз. Ильмень).
ВОЛХОВСТРОЙ , название г. Волхов до 1940.
ВОЛЧАНКА КРАСНАЯ , заболевание из группы коллагенозов. Включает кожную форму с доброкачественным течением и системное поражение соединительной ткани и сосудов, захватывающее многие внутренние органы. Возможен переход первой формы во вторую.
ВОЛЧАНКА ТУБЕРКУЛЕЗНАЯ , тяжелая форма туберкулеза кожи, при которой в ее толще, главным образом на лице, возникают бугорки, распадающиеся с образованием язв и рубцеванием.
ВОЛЧАНСК , город (с 1956) в Российской Федерации, Екатеринбургская обл. Железнодорожная станция (Лесная Волчанка). 14,3 тыс. жителей (1991). Добыча бурого угля.
ВОЛЧАНСК , город (с 1780) на Украине, Харьковская обл., на р. Волчья. Железнодорожная станция. 24,3 тыс. жителей (1991). Пищевая, легкая (обувная, хлопчатобумажная) промышленность; мебельная фабрика и др. Основан в 1674.
ВОЛЧЕК Борис Израилевич (1905-74) , российский кинооператор и режиссер, заслуженный деятель искусств России (1958). Снял фильмы, поставленные режиссером М. И. Роммом: "Пышка", "Ленин в Октябре" и "Ленин в 1918 году", "Мечта", "Секретная миссия". С 1943 профессор Всесоюзного им. Герасимова института Кинематографии. Государственная премия СССР (1946, 1948, 1951, 1971).
ВОЛЧЕК Галина Борисовна (р . 1933), российская актриса, режиссер, народная артистка СССР (1989). Дочь Б. И. Волчека. С 1956 в московском театре "Современник", с 1972 главный режиссер. Постановки: "Обыкновенная история" по И. А. Гончарову (1966), "Эшелон" М. М. Рощина (1975), "Крутой маршрут" по Е. С. Гинзбург (1989) и др. Снималась в кино. Государственная премия СССР (1967).
ВОЛЧКИ , то же, что малые выпи; см. Выпи.
ВОЛЧКОВ Николай Николаевич (р . 1910), российский актер, народный артист СССР (1974). С 1937 в Душанбинском русском драматическом театре им. Маяковского.
ВОЛЧЬИ (псовые , собачьи), семейство млекопитающих отряда хищных. Длина тела 0,4-1,6 м. 11 родов (ок. 35 видов), в т. ч. гривистые волки, красные волки, песцы, енотовидные собаки, фенеки (во всех по 1 виду), волки, лисицы и др. Распространены широко. Некоторые виды - объект пушного промысла и звероводства. Поедают вредных грызунов. Могут быть носителями бешенства. 8 видов и 2 подвида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ВОЛЧЬЯ ПАСТЬ , см. Незаращение неба.
ВОЛЫНКА , народный духовой язычковый музыкальный инструмент с воздушным резервуаром (мехом). Распространен у многих народов под различными названиями: бэгпайп, гайда, дуда, дудельзак, коза, сарнай, чимпой, шувыр и др.
ВОЛЫНОВ Борис Валентинович (р . 1934), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1969), полковник, дважды Герой Советского Союза (1969, 1976). Полеты на "Союзе-5" (январь 1969), "Союзе-21" и орбитальной станции "Салют-5" (июль - август 1976).
ВОЛЫНСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , на западе Украины, между реками Зап. Буг и Корчик (бас. р. Случь). Высота до 341 м. Увалисто-балочный рельеф.
ВОЛЫНСКАЯ ОБЛАСТЬ , на северо-западе Украины. 20,2 тыс. км2. Население 1069 тыс. человек (1991), городское 49%. 11 городов, 21 поселок городского типа (1991). Центр - Луцк. Расположена главным образом в пределах Полесской низм. Средние температуры января -5 °С, июля 18 °С. Осадков ок. 650 мм в год. Главные реки - Припять и Зап. Буг. Пищевая (сахарная, мясная, молочная и др.), легкая (текстильная, обувная и др.) промышленность. Машиностроение (автомобили, приборы, сельскохозяйственные машины, подшипники и др.), деревообрабатывающая, стройматериалов промышленность. Добыча каменного угля (Львовско-Волынский бас.). Посевы пшеницы, ржи, сахарной свеклы, льна-долгунца; картофелеводство, овощеводство, плодоводство. Массивы осушенных земель. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство. Судоходство по р. Стырь.
ВОЛЫНСКИЙ Аким Львович (наст . имя Хаим Лейбович Флексер) (1861-1926), российский литературный и балетный критик, теоретик искусства; один из зачинателей модернистской критики в России. Ведущий критик "Северного вестника" (1891-98). В статьях (сборники "Русские критики", 1896; "Борьба за идеализм", 1900) - поиски новых эстетических ориентиров, переоценка наследия В. Г. Белинского, Н. Г. Чернышевского и др. Книги "Леонардо да Винчи" (1900), "Ф. М. Достоевский" (1906), "Книга ликований. Азбука классического танца" (1925).
ВОЛЫНСКИЙ Артемий Петрович (1689-1740) , российский государственный деятель и дипломат. В 1719-30 астраханский и казанский губернатор, с 1738 кабинет-министр императрицы Анны Ивановны. Противник "бироновщины". Во главе кружка дворян составлял проекты государственного переустройства. Казнен.---* * *---ВОЛЫНСКИЙ Артемий Петрович [1689 - 27 июня (8 июля) 1740, Петербург], потомок старинного дворянского рода, Волынский родился в том же году, когда началось самостоятельное правление Петра I.---Первые годы службы---Уже в 15 лет юноша начал службу в драгунском полку, а в 1711 ротмистром участвовал в Прутском походе. По-видимому, в это время энергичный ротмистр и был замечен царем, который счел возможным давать ему различные дипломатические поручения. В 1712 Волынский, сопровождая вице-канцлера П. П. Шафирова в Турцию, оказался вместе с ним в стамбульском плену (1715-18), а после освобождения уже в чине подполковника был отправлен посланником в Персию. Эта миссия, как и последовавшее затем назначение Волынского губернатором в Астрахань, были связаны с подготовкой к Персидскому походу 1722-23. Волынский, оказавшийся таким образом в самой гуще важнейших политических событий, мог рассчитывать на удачное продолжение блестяще начатой карьеры. Но вскоре он был уличен в серьезных злоупотреблениях по службе, попросту говоря, проворовался. За это Петр I, согласно легенде, "угостил" прежнего любимца своей знаменитой дубинкой. Не спасло Волынского даже то обстоятельство, что он был женат на двоюродной сестре царя А. Л. Нарышкиной.---Лишь смерть Петра прервала начатое следствие, а милостивая к Волынскому Екатерина I даже присвоила ему генеральский чин и назначила губернатором в Казань. Однако астраханский урок не пошел Волынскому на пользу. Уже через некоторое время на него стали поступать новые доносы и жалобы. Над ним снова нависла угроза суда. На сей раз его спасли, видимо, связи при дворе. Но карьера опять прервалась и, как казалось, навсегда. Прошло еще несколько лет, прежде чем в 1733 судьба Волынского вновь резко переменилась и он снова пошел в гору.---Новый взлет карьеры---На сей раз это случилось, вероятно, благодаря заступничеству его родственника С. А. Салтыкова, который рекомендовал Артемия Петровича фавориту императрицы Анны Ивановны Э. И. Бирону, нуждавшемуся в деятельных и преданных лично ему людях.---Сначала Волынский вновь попал в качестве военного инспектора в армию, где под началом фельдмаршала Миниха участвовал в Польском походе, усердно донося при этом в Кабинет министров о всех промахах своего начальника. Усердие было замечено, и уже вскоре Волынский оказался в конюшенном ведомстве в Петербурге. Это была настоящая удача, поскольку и императрица, и Бирон были страстными любителями лошадей, и всему, что с ними связано, придавалось в то время поистине государственное значение. Не теряя времени даром, Волынский принялся за разоблачение злоупотреблений в царских конюшнях, представляя Анне Ивановне и ее фавориту толковые доклады по лошадиному хозяйству, и немало в этом преуспел: в 1736 в чине полного генерала он был назначен обер-егермейстером двора. Это означало, что отныне он отвечает за охоту - одно из главных царских увеселений. На новом поприще Волынский трудился не покладая рук, впрочем, одновременно выполняя и иные разнообразные поручения. Так, в 1737 он входил в состав русской делегации на Немировском конгрессе и в состав судей над князем Д. М. Голицыным. В 1738 его карьера достигла апогея: благодаря протекции Бирона он стал кабинет-министром.---В сложной политической борьбе, которая велась при петербургском дворе, Волынскому в замыслах Бирона было отведено вполне определенное место: он должен был стать "своим человеком" герцога в Кабинете министров в противовес А. И. Остерману. Но Бирон не учел непомерного честолюбия своего ставленника. Человек гордый, вспыльчивый, с большим сaмомнением, Волынский относился к тем людям, кто быстро забывает, чем обязан своим покровителям, и начинает считать свои служебные успехи результатом лишь собственных достижений. Оказавшись на самом верху служебной лестницы, пользуясь доверием императрицы (именно он был главным организатором шутовской свадьбы, описанной в романе И. И. Лажечникова "Ледяной дом") и будучи действительно способным администратором, Волынский утратил чувство реальности. Ему стало казаться, что он может стать первым лицом государства и что ему по силам меряться с самим Бироном. Но борьба была неравной. Уже летом 1739 Волынский дерзнул подать Анне Ивановне письмо, разоблачавшее, по его мнению, окружавших императрицу обманщиков. Оно было написано в столь поучительном тоне, что это не могло не вызвать гнева государыни. В начале следующего 1740, по приказанию Артемия Петровича был жестоко избит В. К. Тредиаковский. Быть может, это сошло бы кабинет-министру с рук, если бы не то обстоятельство, что поэт был насильно выставлен из приемной Бирона, куда он пришел жаловаться на Волынского. Бирон возмутился самоуправством, счел его за оскорбление и, видимо, окончательно понял, что бывший протеже стал ему опасен. В начале апреля 1740 над Волынским был учреждено новое следствие. ---Опала и гибель---Трудно сказать, как решилась бы судьба Волынского на сей раз, если бы во время следствия не выяснилось, что в кругу своих близких друзей, к которым принадлежали И. Эйхлер, А. Ф. Хрущов, Ф. И. Соймонов, П. И. Мусин-Пушкин, П. М. Еропкин, Артемий Петрович открыто критиковал императрицу и ее фаворита, строил дерзкие планы изменения системы управления и зачитывал отрывки из своего "Генерального проекта о поправлении внутренних государственных дел". В проекте утверждалась идея монархии с опорой на дворянство, предлагалось ограничить доступ иностранцев к высшим государственным должностям, основать в России школы и училища. Ставилось Волынскому в вину и составленное им генеалогическое древо, с помощью которого подчеркивалось его родство с царской фамилией, а значит он, по мысли следователей, помышлял о захвате престола. В беседах со своими "конфидентами" Волынский неоднократно подчеркивал свое знатное по сравнению с Остерманом и Бироном происхождение, отказ по этой причине подчиниться им. Все это и решило участь Волынского: суд, состоявший из знатных вельмож, приговорил Волынского и его окружение к смертной казни.---Смерть Волынского стала последней трагедией царствования Анны Ивановны, явившейся для потомков как бы символом всего мрачного, что происходило в России в это десятилетие. В памяти народа Волынский остался мучеником, павшим в борьбе за справедливость, что наиболее ярко отразилось в романе И. И. Лажечникова, где нарисован романтизированный и весьма далекий от реальности образ.---Литература:---Анисимов Е. В. Россия без Петра. СПб., 1894.---Готье Ю. В. "Проект о поправлении государственных дел" Артемия Волынского // Дела и дни. 1922. Кн. 3.---Бушев П. П. Посольство Артемия Волынского в Иран в 1715-18 гг. М., 1978.---А. Б. Каменский
ВОЛЫНЦЕВСКОЕ ПОСЕЛЕНИЕ И МОГИЛЬНИК , славянского племени северян 8 в. у с. Волынцево, в Сумской обл., на Украине. Остатки полуземлянок и мастерских, трупосожжения в урнах.
ВОЛЫНЬ (Волынская земля) , историческая область 9-18 вв. в бассейнах южных притоков р. Припять и верховьев Зап. Буга (современная территория Волынской, Ровенской, Житомирской, северных частей Тернопольской и Хмельницкой обл. Украины, восточной части Люблинского воеводства Польши). Древнейшее население - дулебы, бужане, волыняне. С 10 в. в Киевской Руси, с кон. 12 в. в Галицко-Волынском княжестве, со 2-й пол. 14 в. в Литве и Польше. С 1793-95 в Российской империи.
ВОЛЫНЯНЕ (велыняне) , объединение различных племен восточных славян в бассейне верхнего течения Зап. Буга в 10-11 вв.
"ВОЛЬВО" (Volvo) , шведская автомобильная компания, ведущая в автомобильной промышленности Скандинавских стран. Основана в 1929. Объем продаж 14,6 млрд. дол. (1-я в стране), чистая прибыль 730 млн. долл., выпуск (1987) легковых автомашин 424 тыс. шт., грузовых 46 тыс. шт., число занятых 78,6 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ВОЛЬВОКС , род зеленых водорослей. Подвижные колониальные организмы (шарообразные колонии до 3 мм в диаметре). Ок. 20 видов. Живут в стоячих пресных водах, придавая им зеленую окраску.
ВОЛЬГЕМУТ (Wolgemut) Михаэль (1434-1519) , немецкий живописец и гравер. Представитель нюрнбергской школы. Сохраняющие принципы позднеготической живописи алтари в Цвиккау (1479), Фойхтвангене (1484), Швабахе (1508). Крупнейший памятник раннего книгопечатания - иллюстрации к "Всемирной хронике" Г. Шеделя (1491-94). В мастерской Вольгемута в 1486-89 учился А. Дюрер.
ВОЛЬДЕМАРАС (Voldemaras) Аугустинас (1883-1942) , литовский политический деятель, профессор. В 1918 глава правительства Литвы. В 1926 организатор государственного переворота, до 1929 премьер-министр и министр иностранных дел. Лидер правого крыла таутининков.
ВОЛЬЕРА , огороженная площадка (с навесом или открытая) с присоединяющимися к ней клетками или домиками для содержания мелких животных (кроликов, пушных зверей, птиц, собак) в звероводческих хозяйствах, зоопарках, на выставках.
ВОЛЬКЕНШТЕЙН Михаил Владимирович (1912-92) , российский физикохимик и биофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966). Труды по молекулярной спектроскопии, физике молекул и макромолекул, молекулярной биофизике. Государственная премия СССР (1950)
ВОЛЬКЕР (Wolker) Йиржи (1900-24) , чешский поэт. Сборники "Гость на порог" (1921), "Час рождения" (1922), статья "Пролетарское искусство".
ВОЛЬМАР , официальное название г. Валмиера в Латвии до 1917.
ВОЛЬНАЯ БОРЬБА , вид спортивной борьбы, в котором участникам предоставлена значительная свобода в выборе технических приемов: различные захваты (в т. ч. ног), подсечки и подбивы. Современная вольная борьба зародилась в Англии (кон. 19 в.). В Международной любительской федерации борьбы (FILA; основана в 1912) 112 стран (1992). В программе Олимпийских игр с 1904, чемпионаты мира с 1951, Европы с 1928.
ВОЛЬНАЯ РУССКАЯ ПЕЧАТЬ , в исторической литературе название бесцензурных изданий, выходивших за пределами России на русском языке в 1849-1917. С сер. 60-х гг. издавались в основном в Швейцарии, доставлялись в Россию революционными организациями. С нач. 20 в. наибольшее распространение имели издания Партии социалистов-революционеров и РСДРП.
ВОЛЬНАЯ РУССКАЯ ТИПОГРАФИЯ ,...1) А. И. Герцена в Лондоне в 1853-65 (с 1856 совместно с Н. П. Огаревым) и в Женеве в 1865-1868. Начало систематического издания русской бесцензурной литературы ("Колокол", "Полярная звезда" и др.); прокламации, книги;...2) Я. А. Сулина и другие в Москве (декабрь 1860 - февраль 1861), первая нелегальная в России; издание сочинений А. И. Герцена и Н. П. Огарева.
ВОЛЬНИ (Wollny) Мартин Эвальд (1846-1901) , немецкий агроном и почвовед, один из создателей агрофизики. Исследовал физический режим почв, влияние растительного покрова и различных приемов обработки на плодородие почв.
ВОЛЬНОВ Геннадий Георгиевич (р . 1939), российский спортсмен (баскетбол), заслуженный мастер спорта (1964), тренер. Чемпион Олимпийских игр (1972), мира (1967), неоднократный чемпион Европы и СССР (в 1959-69).
ВОЛЬНОВ Иван Егорович (1885-1931) , русский писатель. Автобиографическая "Повесть о днях моей жизни" (кн. 1-3, 1912-13), посвященная судьбе крестьянства.
ВОЛЬНОГОРСК , город (с 1964) на Украине, Днепропетровская обл., близ ж.-д. ст. Вольногорск. 25,4 тыс. жителей (1991). Верхнеднепровский горно-металлургический комбинат (добыча и переработка титановых руд); стекольная и др. промышленность.
ВОЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО ЛЮБИТЕЛЕЙ РОССИЙСКОЙ СЛОВЕСНОСТИ , литературное общество в Санкт-Петербурге в 1816-25. Среди членов: Ф. Н. Глинка (председатель), К. Ф. Рылеев, Н. А. и А. А. Бестужевы, В. К. Кюхельбекер, Н. И. Гнедич, А. А. Дельвиг, А. С. Грибоедов и др.
ВОЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО ЛЮБИТЕЛЕЙ СЛОВЕСНОСТИ , НАУК И ХУДОЖЕСТВ, литературно-общественная организация в Петербурге в 1801-25. Среди членов: И. П. Пнин, И. М. Борн, В. В. Попугаев, А. Х. Востоков, Н. А. и В. А. Радищевы (сыновья А. Н. Радищева), К. Н. Батюшков.
ВОЛЬНОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО (ВЭО) , первое российское научное общество, основано в 1765 в Санкт-Петербурге. Опубликовало первые статистико-географические исследования России, содействовало внедрению в сельское хозяйство новой агротехники, проводило обсуждение хозяйственных проблем. Среди деятелей: А. Т. Болотов, А. А. Нартов, адмирал А. И. Синявин, Г. Р. Державин, К. Д. Кавелин, Д. И. Менделеев, В. В. Докучаев, А. М. Бутлеров, П. П. Семенов-Тян-Шанский. Из-за притеснений властей фактически прекратило работу в 1915.
ВОЛЬНООПРЕДЕЛЯЮЩИЙСЯ , военнослужащий в русской и иностранных армиях в 19 - нач. 20 вв., добровольно поступивший на военную службу после получения высшего или среднего образования и несший службу на льготных условиях.
ВОЛЬНООТПУЩЕННИКИ , в античном и раннефеодальном обществе рабы, отпущенные на свободу или выкупившиеся, остававшиеся в разной степени зависимости от бывшего владельца.
ВОЛЬНОСТЬ ПОЭТИЧЕСКАЯ , допускаемое в стихах по традиции незначительное отклонение от языковых норм: "Из пламя и света рожденное слово" (М. Ю. Лермонтов).
ВОЛЬНЫЕ ГОРОДА немецкие , первоначально (с 13 - нач. 14 вв.) города, освободившиеся из-под власти феодального сеньора и добившиеся самоуправления. Постепенно уравнялись с имперскими городами, стали называться вольными имперскими городами (до нач. 19 в.). Дольше всего (и в 20 в.) статус вольного города имели Любек, Гамбург, Бремен.
ВОЛЬНЫЕ СТРЕЛКИ (франтиреры) , вид иррегулярной пехоты во Франции в 15-19 вв.; вели партизанские действия во время франко-прусской войны. Название участников французского Движения Сопротивления во 2-й мировой войне (см. Франтиреры и партизаны).
ВОЛЬНЫЕ ХЛЕБОПАШЦЫ , в России крестьяне, освобожденные от крепостнической зависимости с землей по Указу 1803, на основании добровольного соглашения с помещиками. К сер. 19 в. освобождена 151 тыс. душ мужского пола.
ВОЛЬНЫЙ ГОРОД , в международном праве - самостоятельное территориально-политическое нейтрализованное и демилитаризованное образование, правовой режим которого устанавливается международными договорами и гарантируется государствами или международными организациями. Вольными городами были Краков (по Венскому трактату 1815), Данциг (по Версальскому мирному договору 1919).
ВОЛЬНЫЙ СТИХ , в силлабо-тоническом стихосложении, преимущественно в ямбе, свободное чередование разностопных по количеству строк. В русской поэзии обычный размер басен, многих элегий и посланий нач. 19 в., стихотворных комедий и драм. (Не смешивать со свободным стихом).
ВОЛЬНЯНСК , город (с 1966) на Украине, Запорожская обл. Железнодорожная станция. 18 тыс. жителей (1991). Заводы: инструментальный, пластмассовых изделий.
ВОЛЬПИН Марк Ефимович (р . 1923), российский химик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по небензоидным ароматическим соединениям, карбенам. Открыл (1964, совместно с В. Б. Шуром) фиксацию азота при комнатной температуре низковалентными металлоорганическими соединениями. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1982).
ВОЛЬС (Wols; наст . имя и фам. Шульце Альфред) (1913-1951), французский художник. Выходец из Германии, с 1932 работал в Париже. Известен также как фотограф экспрессивно-фигуративного направления. Стал в 1940-е гг. крупнейшим мастером информеля, создавая своего рода "психограммы", живопись и графику, проникновенно передающую нервную и меланхоличную жизнь творческого интеллекта.
ВОЛЬСИНИИ (Volsinii) , город этрусков (7 в. - 264 до н. э.) в Центр. Италии. Остатки укреплений и храмов.
ВОЛЬСК , город (с 1780) в Российской Федерации, Саратовская обл., порт на Волге (Волгоградское вдхр.). Железнодорожная станция (Привольская). 65,2 тыс. жителей (1992). Центр цементной промышленности; заводы: "Металлист", кожевенный, дубильных экстрактов и др. Театр. 2 музея. Известен с 17 в.
ВОЛЬСКИ , древнее племя в Центр. Италии, вероятно, родственное умбрам. Во 2-й пол. 4 в. до н. э. покорены римлянами.
ВОЛЬСКИЙ Антон Николаевич (1897-1966) , российский металлург, академик АН СССР (1960). Основные труды по теории химических равновесий в расплавах. Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1949, 1953).
ВОЛЬСКИЙ Аркадий Иванович (р . 1932), российский политический деятель. С 1955 на инженерно-технической работе. Член ЦК КПСС в 1986-91. С 1991 заместитель председателя Межреспубликанского экономического комитета. С 1992 президент Российского союза промышленников и предпринимателей. Государственная премия СССР (1971).
ВОЛЬСКИЙ Виктор Вацлавович (р . 1921), российский экономист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984), Герой Советского Союза (1945). Основные труды по экономике Латинской Америки и проблемам мировой экономики. Государственная премия СССР (1987).
ВОЛЬТ , единица СИ электрического напряжения, разности электрических потенциалов, электродвижущей силы (эдс). Названа по имени А. Вольты. Обозначается В. 1 В = 108/с ед. СГСЭ ? 1/300 ед. СГСЭ = 108 ед. СГСМ, с - значение скорости света в вакууме.
ВОЛЬТ НА МЕТР , единица СИ напряженности электрического поля. Обозначается В/м. 1 В/м = 1/3·10-4 ед. СГСЭ ? 106 ед. СГСМ.
ВОЛЬТА (Volta) , река в Зап. Африке, главным образом в Гане. Образуется слиянием Белой и Черной Вольты. 1600 км (от истоков Черной Вольты), площадь бассейна 394 тыс. км2. Впадает в Гвинейский зал. Главный приток - р. Оти. Средний расход воды 1288 м3/с. Судоходна на 400 км от устья. ГЭС. Главные порты - Кете-Крачи, Акосомбо.
ВОЛЬТА , см. в ст. Нотное письмо.
ВОЛЬТА , легкая шелковистая хлопчатобумажная ткань.
ВОЛЬТА (Volta) Алессандро (1745-1827) , итальянский физик и физиолог, один из основоположников учения об электричестве. Создал первый химический источник тока (1800, вольтов столб). Открыл контактную разность потенциалов.
ВОЛЬТА ЭЛЕМЕНТ , гальванический элемент, у которого положительный электрод - медная пластина, отрицательный - цинковая, электролит - раствор хлорида натрия или серной кислоты; электродвижущая сила 1,0 В. Предложен А. Вольтой.
ВОЛЬТ-АМПЕР , единица СИ полной мощности электрической цепи переменного тока, т. е. мощности электрической цепи при действующих значениях силы тока 1 А и напряжения 1 В. Обозначается В•А. Рассматривают также активную мощность, выражаемую в ваттах, и реактивную мощность, выражаемую в варах.
ВОЛЬТ-АМПЕРНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА , зависимость напряжения от тока (или тока от напряжения) на участке электрической цепи; выражается обычно в виде графика или таблицы.
ВОЛЬТАМПЕРОМЕТРИЯ , совокупность электрохимических методов количественного и качественного анализа, основана на определении зависимости между силой тока и напряжением поляризации при электролизе раствора или расплава изучаемого вещества.
ВОЛЬТЕР (Voltaire) (наст . имя Мари Франсуа Аруэ, Arouet) (1694-1778), французский писатель и философ-просветитель, деист, иностранный почетный член Петербургской АН (1746). Лирика молодого Вольтера проникнута эпикурейскими мотивами, содержит выпады против абсолютизма. Зрелая проза разнообразна по темам и жанрам: философские повести "Макромегас" (1752), "Кандид, или Оптимизм" (1759), "Простодушный" (1767), трагедии в стиле классицизма "Брут" (1731), "Танкред" (издана в 1761), сатирические поэмы ("Орлеанская девственница", 1735, издана в 1755), публицистика, исторические сочинения. Деятельность Вольтера связана с борьбой против религиозной нетерпимости и мракобесия, критикой феодально-абсолютистской системы: "Философские письма" (1733), "Философский словарь" (1764-69). Сыграл значительную роль в развитии мировой, в т. ч. русской, философской мысли, в идейной подготовке Французской революции кон. 18 в. С именем Вольтера связано распространение в России т. н. вольтерьянства (дух свободомыслия, пафос ниспровержения авторитетов, ирония).---* * *---ВОЛЬТЕР (Voltaire) (наст. имя Франсуа Мари Аруэ, Arouet) (21 ноября 1694, Париж - 30 мая 1778, там же), французский мыслитель, писатель и публицист эпохи Просвещения. Его творчество, подрывавшее авторитет абсолютной монархии и феодально-клерикального мировоззрения, сыграло большую роль в подготовке умов к Великой Французской революции. Оно способствовало также формированию нового типа личности, активной, предприимчивой, принимающей на себя ответственность за свою судьбу и сознательно стремящейся к собственному и общественному благосостоянию.---Семья---Мать Вольтера, Мари Маргерит Домар, была дочерью секретаря уголовного суда, а отец, Франсуа Аруэ, - нотариусом и сборщиком налогов. Сам Вольтер не любил этого человека и его ремесло, а позднее (1744) предпочел объявить себя незаконным отпрыском некоего шевалье де Рошбрюна, нищего мушкетера и поэта, чем оставаться сыном преуспевающего буржуа.---Начало литературной карьеры---После нескольких лет учебы в парижском иезуитском коллеже Людовика Великого (1704-11) юный Аруэ по настоянию отца занялся изучением права. Вскоре он восстал против родительской воли и без сожаления променял юриспруденцию на лавры дерзкого стихотворца и радости светской жизни. В мае 1717 за составление сатиры на регента Франции герцога Орлеанского начинающий сочинитель попал в Бастилию, однако год тюремного заключения не охладил пробудившегося литературного пыла. Уже в 1718 была поставлена его первая значительная пьеса "Эдип", благосклонно принятая публикой. В том же году ее автор впервые выступил под псевдонимом "де Вольтер". Крупная эпическая поэма "Генриада", первоначально названная "Лига" (1723), упрочила его репутацию искусного рассказчика и вместе с тем борца за идею. Посвященная эпохе Религиозных войн 16 в. и ее главному герою королю Генриху IV, поэма осуждала религиозный фанатизм королей-деспотов и прославляла монарха, сделавшего веротерпимость лозунгом своего правления.---Пребывание в Англии. "Философские письма"---В начале 1726 произошла стычка Вольтера с шевалье де Роганом, позволившим себе публично насмехаться над его попыткой скрыть под псевдонимом свое недворянское происхождение. Дерзский ответ ("Сударь, мое имя ждет слава, а ваше - забвение!") дорого обошелся Вольтеру: перенесенные от лакеев де Рогана побои и последующие унижения дали ему почувствовать на собственном опыте, что такое социальная несправедливость. Вооружившись пистолетами, он пытался отомстить обидчику, но был арестован, брошен в Бастилию, а в конце 1726 вынужден покинуть Париж. Более чем двухлетнее пребывание в Англии укрепило его приверженность к веротерпимости и политической свободе. Свои либеральные взгляды Вольтер изложил в знаменитых "Философских письмах", вышедших в 1733 на английском, а в 1734 на французском языках. "Письма" идеализировали английские  порядки и в самом мрачном свете рисовали состояние общественных институтов Франции. В 1734, уже после возвращения Вольтера на родину, книга была сожжена по приговору Парижского парламента, а над автором нависла угроза ареста.---Сирейский период---Решив не искушать судьбу, Вольтер тогда же, в 1734, удалился в Сирей, расположенный в Шампани замок своей возлюбленной маркизы дю Шатле. Одна из образованнейших женщин того времени, она разделяла увлечение Вольтера метафизикой, естественными науками, а также интерес к Библии. Отчеты о результатах совместных лабораторных опытов они отправляли в Париж, в Королевскую Академию наук. Десять лет, проведенных в Сирее, оказались весьма плодотворными для Вольтера: он создал там трагедии "Альзира" (1736) и "Магомет" (1742), "Трактат о метафизике" (1734) и "Основы философии Ньютона" (1738), написал большую часть исторического труда "Век Людовика XIV" (1751). Приобретенные в Сирее познания укрепили Вольтера в неприятии традиционной христианской картины мира, усилили критическую направленность его ума, стимулировали дальнейшие поиски рационального объяснения природных и социальных явлений.---Воинственный скепсис сирейского периода проявился в работе Вольтера над эпической поэмой "Орлеанская девственница", первая половина которой была завершена к 1735. Поэма в течение долгого времени распространялась в списках, ее первое пиратское издание появилось лишь в 1755, а официальная публикация состоялась только в 1762 в Женеве. Вольтер не побоялся использовать дорогую сердцам французов историю Жанны д'Арк для нового разоблачения религиозных предрассудков. Он избрал для этой цели самое мощное орудие - иронию. Стремясь опровергнуть мнение хронистов о том, что Жанна была послана Богом, их повествования о ее видениях и чудесах, Вольтер изобразил эти стороны предания в смешном виде. Досталось и пресловутой девственности Жанны, ибо Вольтеру претила сама мысль, будто именно эта добродетель героини стала залогом спасения Франции. Подлинную причину ее успеха он видел в том, что Жанна уверовала в собственные силы, и свою уверенность сумела передать королю и армии. Трагическая смерть Орлеанской девы побуждает Вольтера отбросить иронию; на смену ей приходит гнев, который обрушивается на головы палачей Жанны - отцов-инквизиторов.---Вольтер-придворный---В 1744 началась краткая и неудачная карьера Вольтера-царедворца. Литературная известность и влиятельные покровители обеспечили ему место придворного историографа Франции (1745). В 1746 состоялось его избрание во Французскую Академию, однако ему так и не удалось снискать расположение короля, несмотря на все заискивания писателя.---Холодность Людовика XV, разочарование в версальском дворе, смерть маркизы Дю Шатле (1749) склоняли Вольтера принять приглашение Фридриха II, ко двору которого он явился в 1750. Дружеская переписка Вольтера с Фридрихом началась еще в 1736 с восторженного письма молодого кронпринца. В последующее десятилетие они несколько раз встречались. Полагаясь на испытанную годами привязанность и щедрость "короля-философа", Вольтер рассчитывал прижиться в Пруссии. Но вблизи ему открылись во Фридрихе не только острый ум, но и двуличие и деспотизм, что и стало причиной отъезда Вольтера в 1753 из Пруссии.---Вольтер и "Энциклопедия"---В декабре 1754 Вольтер прибыл в Швейцарию, где ему предстояло провести большую часть оставшейся жизни. В окрестностях Женевы он купил небольшое имение, названное им "Делис" ("Отрада"). Здесь Вольтер начал сотрудничать в "Энциклопедии" Дидро и Д'Аламбера. Первые его статьи появились в 1755 в 5-м томе: "Дух", "Красноречие", "Изящество". Уже к 1756 из-под его пера вышла дюжина энциклопедических статей, отличавшихся большой смелостью. Так, в статье "История" (1756) он выразил сомнение в достоверности многих исторических сказаний, в т. ч. преданий о чудесах, а в статье "Идол, идолопоклонник, идолопоклонство", написанной в 1757, а вышедшей только в 1765 в 8-м томе "Энциклопедии", утверждал, что христиане в сущности ничуть не меньше идолопоклонники, чем язычники. Именно Вольтер поддержал Д'Аламбера в его намерении опубликовать знаменитую статью "Женева" (1757, 7-й т.). Похвалы республиканскому строю и вольнолюбивым женевцам звучали в ней как критика французской действительности. Кальвинистские пасторы Женевы были представлены почти как деисты, что далеко не соответствовало истине, однако расправа Кальвина над Серветом была уподоблена ужасной Варфоломеевской ночи. Решительный протест самих пасторов и Женевского университета поставил швейцарских друзей "Энциклопедии" в затруднительное положение, они признали статью неудачной.---Фернейский период---После всего случившегося Вольтер решил обезопасить себя от ярости духовенства Женевы. В конце 1758 он арендовал поместье Турней, а в начале 1759 приобрел еще и поместье Ферней, расположенные по обе стороны границы Женевского кантона с Францией. Ферней стал его "удельным княжеством", которым он правил как просвещенный государь. Наконец-то Вольтер мог позволить себе роскошный образ жизни. Состояние его пополнялось из разных источников: пенсионы от знатных особ, наследство отца, гонорары за издание и переиздание сочинений, поступления от продажи принадлежавших ему должностей и от финансовых спекуляций. В 1776 годовой доход Вольтера составил двести тысяч ливров, что превращало фернейского патриарха в одного из богатейших людей Франции.---Ферней стал тем местом, где в течение 20 лет разворачивалась просветительская деятельность Вольтера. Здесь он принимал гостей со всей Европы. Паломничество в Ферней стало чуть ли не обязательным для всякого просвещенного путешественника. Отсюда Вольтер вел обширнейшую переписку. К числу его корреспондентов принадлежали прусский король Фридрих II, российская императрица Екатерина II, польский король Станислав Август Понятовский, шведский король Густав III, датский король Христиан VII. В свои 65 лет и далее он продолжал отправлять сотни писем, выпускать множество литературных, публицистических, философских и исторических сочинений, одним из которых является "История Российской империи при Петре Великом" (1759-63). Написанная по заказу русского правительства, "История" прославляла царя-реформатора, резко порвавшего с варварством. Среди прочих плодов фернейского периода - философские повести "Кандид" (1759) и "Простодушный" (1767), "Трактат о веротерпимости" (1763), "Опыт о всеобщей истории и нравах и духе народа" (1756-69), "Карманный философский словарь" (1764), "Вопросы об "Энциклопедии" (1770-72).---Наибольшую известность на протяжении 1760-70-х гг. принесло Вольтеру его участие в защите доброго имени таких жертв религиозных и политических преследований, как Калас, Сирвен, шевалье де Ла Барр, граф де Лалли. Призыв Вольтера: "Раздавите гадину!", впервые прозвучавший в письме к Д'Аламберу в октябре 1760, был направлен против всесильной католической церкви. Впрочем, не менее знаменита и другая его крылатая фраза, относящаяся к 1769: "Если бы Бога не существовало, его следовало бы выдумать". Он отнюдь не призывал вовсе отказаться от религии - она по-прежнему должна была оставаться уздой для народа.---Возвращение в Париж. Смерть---На склоне лет, когда Вольтеру исполнилось 83 года, он решил еще раз, может быть последний, повидать Париж. 10 февраля 1778 патриарх французского Просвещения прибыл в столицу Франции, где его ждала восторженная встреча. Он четырежды побывал на заседаниях Французской Академии, посмотрел постановку своей пьесы "Ирена" (1776) в "Комеди Франсез" и даже вступил в масонскую ложу Девяти Сестер. Спустя три месяца он скончался.---Даже смертью своей Вольтер нанес удар по католицизму. Деизм мыслителя был широко известен. Бог Вольтера, создавший Вселенную, но не имевший никакого отношения ни к чудесам, ни к таинствам, отличался от Бога правоверных католиков. Однако Вольтер не желал, чтобы его тело, тело еретика, выбросили на свалку, и формально исповедовался перед смертью. Парижский архиепископ Кристоф де Бомон счел сие недостаточным и отказал останкам Вольтера в христианском погребении. Они были тайно вывезены из Парижа и захоронены в Шампани. Такое обращение с гордостью Франции подрывало авторитет церкви и вызвало справедливое негодование. Вольтеру предстояло еще раз триумфально вернуться в Париж в 1791 и обрести покой в национальной усыпальнице выдающихся людей - Пантеоне.---Сочинения:---Бог и люди: Статьи, памфлеты, письма. М., 1961. Т. 1-2.---Орлеанская девственница. Магомет: Философские повести. М., 1971.---Философские сочинения. М., 1988.---Oeuvres completes. Paris, 1877-1885. V. 1-50.---Oeuvres completes. Geneve; Oxford, 1968-. Из 150 запланированных томов вышло 77, издание продолжается; собственно труды Вольтера займут тт. 1-84, указатели - т. 136-150, вся переписка уже опубликована в тт. 85-135. В 1997 все вышедшие тома появятся на CD-ROM производства оксфордского Фонда Вольтера и компании Чедвик-Хили.---Литература:---Вольтер в России: Библиографический указатель 1735-1995.---Русские писатели о Вольтере. М., 1995.---Spear F. A. Bibliographie analytique des ecrits relatifs a Voltaire 1966-1990. Oxford, 1992.---Voltaire en son temps / Sous la dir. de Rene Pomeau. Paris; Oxford, 1995. V. 1-2.---Inventaire Voltaire / Sous la dir. de J. Goulemot, A. Magnan, D. Masseau. Paris, 1995.---С. Я. Карп
ВОЛЬТЕРРА (Volterra) Вито (1860-1940) , итальянский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1908), иностранный почетный член АН СССР (1926). Труды по математической физике, интегральным и интегро-дифференциальным уравнениям, функциональному анализу.
ВОЛЬТИЖЕРЫ (франц . voltigeurs), вид легкой пехоты во Франции в 1804-71, натренированной в меткой стрельбе и ведении разведки.
ВОЛЬТИЖИРОВКА (вольтиж) ,...1) вид конного спорта и конного цирка (перепрыгивание, перелет наездника к партнеру с лошади на лошадь и др.)....2) Вид динамической акробатики, гимнастики (перебрасывание партнеров, перелет с трапеции на трапецию и т. д.).
ВОЛЬТМЕТР , прибор для измерения электродвижущей силы или напряжения (в мкВ, мВ, В, кВ) в электрических цепях; включается параллельно нагрузке.
ВОЛЬТОВА ДУГА , то же, что электрическая дуга.
ВОЛЬТОДОБАВОЧНЫЙ ТРАНСФОРМАТОР , электрический трансформатор с переменным коэффициентом трансформации, включаемый своей вторичной обмоткой последовательно в цепь вторичной обмотки другого (основного) трансформатора для регулирования или стабилизации напряжения в цепи нагрузки.
ВОЛЬТУРН , см. Евр.
ВОЛЬФ (Wolff) Вильгельм (псевд . Лупус, Lupus) (1809-64), немецкий революционер. Участвовал в основании Союза коммунистов, был членом его ЦК, с июня 1848 один из редакторов "Новой Рейнской газеты". Вольфу посвящен "Капитал" К. Маркса.
ВОЛЬФ Каспар Фридрих (1734-94) , один из основоположников эмбриологии. По происхождению немец, в России с 1766, академик Петербургской АН (1767). Классический труд Вольфа "Теория зарождения" сыграл большую роль в борьбе с преформизмом и представлениями о неизменности видов, обосновании эпигенеза. Заложил основы учения об индивидуальном развитии организмов - онтогенезе.
ВОЛЬФ (Wolf) Конрад (1925-82) , немецкий кинорежиссер. Сын Ф. Вольфа. Фильмы: "Лисси" (1957), "Профессор Мамлок" (1961, по драме Ф. Вольфа), "Мне было 19" (1968), "Гойя" (1971, совместное производство СССР и ГДР), "Мама, я жив" (1977, совместное производство СССР и ГДР), "Соло Санни" (1979), "Поет Буш" (1982) и др.
ВОЛЬФ Криста (р . 1929), немецкая писательница. Повести "Расколотое небо" (1963), "Размышления о Кристе Т." (1968) об интеллигенции Германской Демократической Республики; повесть "Нет места. Нигде" (1979) о Г. Клейсте; остросюжетная повесть "Авария. Хроника одного дня" (1987); психологический роман "Образы детства" (1976). Рассказы (сборник "Унтер-ден-Линден", 1974). Эссе.
ВОЛЬФ Маврикий Осипович (1825-83) , российский издатель (Санкт-Петербург, с 1853). Выпускал научную литературу (главным образом переводную), сочинения русских писателей, журнал "Вокруг света" (с 1861) и др. В 1882 организовал "Товарищество М. О. Вольф" (существовало до 1918).
ВОЛЬФ (Wolf) Рудольф (1816-96) , швейцарский астроном. Труды по исследованию солнечных пятен и истории астрономии. Для характеристики солнечной активности ввел т. н. число Вольфа.
ВОЛЬФ Фердинанд Богданович (1796 или 1797-1854) , декабрист, штаб-лекарь. Член Южного общества. Осужден на 20 лет каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1835 на поселении в Иркутской губ., Тобольске.
ВОЛЬФ (Wolf) Фридрих (1888-1953) , немецкий писатель, общественный деятель. В 1933-45 в антифашистской эмиграции. Организатор и видный представитль немецкого революционно-пролетарского театра: пьесы "Цианистый калий" (1929), "Матросы из Катарро" (1930) и др. Антифашистские пьесы "Профессор Мамлок" (1934, постановка в СССР в 1938), "Флоридсдорф" (постановка и издание 1935), повести. Комедия "Бургомистр Анна" (1949, издана в 1950), историческая трагедия "Томас Мюнцер" (1953).
ВОЛЬФ Фридрих Август (1759-1824) , немецкий филолог-классик, педагог, член Берлинской АН (с 1808). В труде "Музей наук о древностях" (1807-10) высказал понимание филологии как всеобщего антиковедения - самостоятельной науки об античности с универсальной историко-культурной программой и предложил систему классического образования для прусских гимназий, оказавшую в 19 в. влияние на среднюю школу многих стран. Положил начало гомеровскому вопросу (см. Гомер).
ВОЛЬФ (Wolff) Христиан (Кристиан) (1679-1754) , немецкий философ, представитель рационализма, популяризатор и систематизатор идей Лейбница, иностранный почетный член Петербургской АН (1725). Философия Вольфа и его школы господствовала в немецких университетах вплоть до появления "критической философии" И. Канта.
ВОЛЬФ (Wolf) Хуго (1860-1903) , австрийский композитор и музыкальный критик. Представитель позднего романтизма. Работал главным образом в жанре песни-романса. Песни на стихи Э. Мерике, Й. Эйхендорфа, И. В. Гете и др. (ок. 300), опера "Коррехидор" (1895) и др.
ВОЛЬФА - РАЙЕ ЗВЕЗДЫ , молодые горячие звезды с широкими линиями излучения в спектре, обладают большой массой (М ~ 10М? - солнечных масс), высокой светимостью L (в среднем 400 L?) и протяженной атмосферой. Эффективная температура Вольфа - Райе звезд ок. 50 000 К.
ВОЛЬФА ЧИСЛО (обозначается W) , характеристика (индекс) солнечной активности: W = f+10g, где f - общее число солнечных пятен, g - число образованных ими групп, наблюдаемых на Солнце в данный момент времени. Вольфа число введено Р. Вольфом (1848).
ВОЛЬФЕН (Wolfen) , город в Германии, земля Саксония-Анхальт. 43,7 тыс. жителей (1991). Производство кино- и фотоматериалов (комбинат ОРВО), красителей, химических волокон и др.
ВОЛЬФКОВИЧ Семен Исаакович (1896-1980) , российский химик-технолог, академик АН СССР (1946), один из организаторов промышленности минеральных удобрений и инсектофунгицидов. Государственная премия СССР (1941). Золотая медаль им. М. В. Ломоносова АН СССР (1977).
ВОЛЬФРАМ (лат . Wolframium), W, химический элемент VI группы периодической системы, атомный номер 74, атомная масса 183,85. Название от немецкого Wolf - волк и Rahm - сливки ("волчья пена"). Светло-серый металл, наиболее тугоплавкий из металлов, плотность 19,3 г/см3, tпл 3380 °С. На воздухе при обычной температуре устойчив. Главные минералы - вольфрамит и шеелит. Компонент жаропрочных сверхтвердых сталей (инструментальные, быстрорежущие) и сплавов (победит, стеллит и др.); чистый вольфрам используется в электротехнике (нити ламп накаливания) и радиоэлектронике (катоды и аноды электронных приборов).
ВОЛЬФРАМ ФОН ЭШЕНБАХ (Wolfram von Eschenbach) (ок . 1170 - ок. 1220), немецкий поэт-миннезингер. Проповедь религиозного искупления в стихотворном рыцарском романе "Парсифаль" (1198-1210; одноименная опера Р. Вагнера).
ВОЛЬФРАМА КАРБИД , WC, серые кристаллы, при 2720 °С разлагается. Основа металлокерамических твердых сплавов; используется для легирования сталей, при изготовлении элементов буровых коронок.
ВОЛЬФРАМА ОКСИД , WO3, лимонно-желтые кристаллы; tпл 1470 °С. Не растворяется в воде. Промежуточный продукт в производстве вольфрама, вольфраматов, желтый пигмент для керамики и стекла, катализатор гидрогенизации и крекинга углеводородов.
ВОЛЬФРАМАТЫ , соли вольфрамовых кислот (напр., Н2WO4). Na2WO4 используют в производстве пигментов. CaWO4, BaWO4 и MgWO4 - люминофоры. Вольфраматы редкоземельных элементов - компоненты лазерных материалов.
ВОЛЬФРАМАТЫ ПРИРОДНЫЕ , группа минералов, солей вольфрамовой кислоты Н2WO4. Основа структуры - октаэдры [WO6] и тетраэдры [WO4]. Основные минералы - вольфрамит и шеелит. Встречаются в пневматолитовых и гидротермальных месторождениях.
ВОЛЬФРАМИТ , минерал группы вольфраматов, (Fe, Mn)[WO4]. Примеси: Zn, Mg, Ta, Nb и др. Разновидности: гюбнерит Mn[WO4], красноватого цвета, плотность 7,2 г/см3; ферберит Fe[WO4], черного цвета, плотность 7,6 г/см3. Твердость 5-5,5. Встречается в грейзенах и высокотемпературных гидротермальных жилах, россыпях. Основная руда вольфрама.
ВОЛЬФРАМОВЫЕ РУДЫ . Главные минералы: вольфрамит, шеелит, гюбнерит. Минимальное содержание WO3 в руде 0,4-0,5%. Основные примеси: Sn, Mo, Be, Au, Cu, Pb и Zn. Главные добывающие зарубежные страны - США, Республика Корея, Боливия, Таиланд, Канада, Австралия.
ВОЛЬФСБУРГ (Wolfsburg) , город в Германии, земля Нижняя Саксония. 129,2 тыс. жителей (1991). Автозавод фирмы "Фольксваген", швейная, консервная промышленность.
ВОЛЮМОРЕЦЕПТОРЫ (от франц . volume - объем и рецепторы), чувствительные нервные окончания в различных органах и кровеносных сосудах, реагирующие на растяжение их стенок.
ВОЛЮНТАРИЗМ (от лат . voluntas - воля; термин введен Ф. Теннисом в 1883),...1) направление в философии, рассматривающее волю в качестве высшего принципа бытия. Волюнтаризм характерен для философии Августина, Иоанна Дунса Скота и др. Как самостоятельное направление впервые оформилось у Шопенгауэра....2) Деятельность, не считающаяся с объективными условиями, характеризующаяся произвольными решениями осуществляющих ее лиц.
ВОЛЮПТАС (лат . наслаждение), в римской мифологии (в версии Апулея) дочь Психеи, олицетворение удовольствий.
ВОЛЮТА (итал . voluta, букв. - завиток), архитектурный мотив в форме спиралевидного завитка с "глазком" в центре. Составная часть ордерных капителей; архитектурная деталь карнизов, порталов, дверей, окон.
ВОЛЯ , способность к выбору деятельности и внутренним усилиям, необходимым для ее осуществления. Специфический акт, несводимый к сознанию и деятельности как таковой. Осуществляя волевое действие, человек противостоит власти непосредственно испытываемых потребностей, импульсивных желаний: для волевого акта характерно не переживание "я хочу", а переживание "надо", "я должен", осознание ценностной характеристики цели действия. Волевое поведение включает принятие решения, часто сопровождающееся борьбой мотивов (акт выбора), и его реализацию.
"ВОЛЯ РОССИИ" , русские периодические издания: еженедельная газета (1920-22), еженедельник (1922-24), ежемесячный общественно-политический и литературный журнал (1924-32), Прага. Среди редакторов - М. Л. Слоним. Печатались произведения писателей-эмигрантов и советских писателей.

ВОМАН (Wohmann) Габриела (р . 1932), немецкая писательница. В романах "Теперь и никогда" (1958), "Паулинхен была дома одна" (1974), "Прогулка с матерью" (1976), рассказах (сборник "Одиночество", 1982) - проблемы современной семьи, человеческого взаимопонимания.
ВОМБАТЫ , семейство млекопитающих отряда сумчатых. Длина тела ок. 1 м. 2-3 вида, в Австралии и Тасмании. 1 вид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ВОМПЕРСКИЙ Станислав Эдуардович (р . 1930), российский лесовед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Исследования по структуре, динамике развития и биологической продуктивности лесных и болотных биогеоценозов.
ВОНДЕЛ (Vondel) Йост ван ден (1587-1679) , нидерландский поэт и драматург. Видный представитель классицизма. Драма "Пасха" (1612), трагедии "Мария Стюарт" (1646), "Люцифер" (1654) на исторические и библейские сюжеты. Сборник "Разные стихи" (1644-47) патриотического характера.
ВОНДЖУ , город в Республике Корея. 173 тыс. жителей (1990). Транспортный узел. Легкая и пищевая промышленность.
ВОНИФАТИЙ (Бонифатий) Тарсийский (ум . 290), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана, раб Аглаиды Римской. Память в Православной церкви 19 декабря (1 января), в Католической 14 мая.
"ВОНКИСТЫ" , члены либеральной партии в Бельгии в 1787-90. Название по имени лидера Ж. Ф. Вонка (J. F. Vonck). Участвовали в Брабантской революции 1789-90.
ВОННЕГУТ (Воннегат) (Vonnegut) Курт (р . 1922), американский писатель. Роман "Механическое пианино" (1952, русский перевод - "Утопия 14", 1967), "Колыбель для кошки" (1963), "Бойня номер пять" (1969), "Балаган" (1976), "Тюремная пташка" (1982), "Галапагос" (1985) вскрывают жестокие парадоксы НТР, развенчивают концепции технократии и сциентизма, реализация которых чревата социальными катаклизмами и нравственным вырождением. Проза сочетает приемы научной фантастики с традициями гротескной и притчевой литературы. Сборник эссе "Вербное воскресенье" (1981).
ВОНСАН , город и порт в Корейской Народно-Демократической Республике, на Японском м., административный центр пров. Канвондо. 274 тыс. жителей (1987). Машиностроение; промышленность строительных материалов, пищевая; цветная металлургия. Рыболовная база.
ВОНСОВСКИЙ Сергей Васильевич (р . 1910), российский физик-теоретик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966), Герой Социалистического Труда (1969). Председатель Президиума Уральского научного центра АН СССР (1971-86). Основатель школы по теории магнетизма. Труды по теории твердого тела, магнитных явлений, теории металлов и сплавов, полупроводников, сверхпроводимости. Государственная премия СССР (1975, 1982).
ВООБРАЖЕНИЕ (фантазия) , психическая деятельность, состоящая в создании представлений и мысленных ситуаций, никогда в целом не воспринимавшихся человеком в действительности. Различают воссоздающее воображение и творческое воображение.
ВООРУЖЕННЫЕ СИЛЫ , часть структуры государства, связанная с выполнением его внешних функций (оборона страны и др.). Один из важнейших элементов военной организации государства. До 20 в. Вооруженные силы включали сухопутную армию и ВМФ. Современные Вооруженные силы состоят из различных видов Вооруженных сил (сухопутные войска, ВВС, ВМФ и др.), некоторых военных организаций государства (напр., в США - национальная гвардия), высших органов военного управления, органов тыла. Виды Вооруженных сил делятся на рода войск (рода сил в ВМФ, род авиации) и специальные войска. Вооруженные силы комплектуются на основе всеобщей воинской обязанности или на контрактной основе.
ВООРУЖЕННЫЕ СИЛЫ ООН , создаются ООН в соответствии с Уставом для поддержания или восстановления международного мира и безопасности в рамках системы коллективной безопасности. Совет Безопасности может создавать Вооруженные силы ООН в различных районах земного шара для предотвращения возобновления вооруженных столкновений, содействия восстановлению и сохранению правопорядка, возвращения к нормальным условиям жизни, а также в целях разъединения и подтверждения вывода войск враждующих сторон, наблюдения за прекращением огня и соглашениями о перемирии. Вооруженные силы ООН направлялись в Палестину (1948), на Кипр (1964), в Ливан (1978), в Ирак (1991), в Югославию, в ряд других регионов. Нобелевская премия мира (1988).
"ВООРУЖЕННЫЕ СИЛЫ ЮГА РОССИИ" (ВСЮР) , белогвардейские войска во время Гражданской войны. Созданы в январе 1919 путем объединения под командованием генерал-лейтенанта А. И. Деникина Добровольческой армии и белоказачьей Донской армии. В состав ВСЮР входили также Крымско-Азовская добровольческая армия (январь- февраль 1919), Туркестанская армия (январь 1919 - февраль 1920), 3-й отдельный армейский корпус (март - декабрь 1919), войска Северного Кавказа (с марта 1919), Кавказская армия (с мая 1919), Черноморский флот. В кон. июля 1919 ВСЮР насчитывали св. 160 тыс. человек. В 1919-20 были разгромлены; остатки ВСЮР отошли в Крым, где на их основе генералом-лейтенантом П. Н. Врангелем была создана т. н. "Русская армия".
ВООРУЖЕННЫЙ НЕЙТРАЛИТЕТ ,...1) Вооруженный нейтралитет 1780-83, союз России, Дании и Швеции с целью охраны торгового мореплавания нейтральных стран в ходе войны английских колоний в Сев. Америке за независимость....2) Вооруженный нейтралитет 1800, то же с участием Пруссии, созданный по инициативе Павла I после выхода России из 2-й антифранцузской коалиции. Направлен против Англии. После смерти Павла I утратил силу.
ВОПРА , Всероссийское общество (Всесоюзное объединение) пролетарских архитекторов в 1929-32. Члены ВОПРА (К. С. Алабян, А. В. Власов, А. Г. Мордвинов), близкие по своим идейно-творческим установкам РАППу и Пролеткульту, декларировали создание классовой пролетарской архитектуры, призванной обслуживать новый коллективный быт.
ВОПРОСИТЕЛЬНЫЙ ЗНАК , знак препинания (?), ставящийся в конце (в некоторых языках, напр., в испанском, и в начале, в перевернутом виде) вопросительного предложения.
ВОРВАНЬ , устаревшее название жира морских млекопитающих и некоторых рыб (трески и др.).
ВОРВУЛЕВ Николай Дмитриевич (1917-67) , белорусский и украинский певец (баритон), народный артист СССР (1956). С 1946 в Белорусском, с 1957 в Украинском театре оперы и балета.
ВОРДСВОРТ (Уордсуорт) (Wordsworth) Уильям (1770-1850) , английский поэт-романтик. Представитель "озерной школы". "Лирические баллады" (совместно с С. Т. Колриджем, 1798), поэма "Прелюдия" (опубликована в 1850). Приблизил поэтический язык к разговорной речи.
ВОРКУТА , город (с 1943) в Российской Федерации, Республика Коми, за Полярным кругом, на р. Воркута. Железнодорожная станция. 116 тыс. жителей (1992). Центр Печорского угольного бассейна (комбинат "Воркутауголь"). Механический, ремонтно-механический, цементный, деревообрабатывающий и другие заводы. 2 театра.
ВОРМСИ (Vormsi) , остров в Моонзундском арх., в Балтийском м., в составе Эстонии. 93 км2. Рыболовство.
ВОРМССКИЙ КОНКОРДАТ 1122 , заключен в немецком г. Вормс, завершил борьбу за инвеституру. Император "Священной Римской империи" отказывался в пользу римского папы от духовной инвеституры; в Германии (но не в Италии и Бургундии) императору обеспечивалось право участия в избрании епископов и аббатов.
ВОРМССКИЙ ЭДИКТ 1521 , издан императором "Священной Римской империи" Карлом V; объявлял Лютера еретиком и ставил его вне закона. Оглашен на рейхстаге в г. Вормс.
ВОРНОСКОВ Василий Петрович (1876-1940) , российский мастер-резчик, основоположник абрамцево-кудринской резьбы. Родился в поселке Кудрино Московской губернии в семье плотника. Учился в абрамцевской сельской школе, в 1887-90 в столярно-резчицкой мастерской Е. Д. Поленовой. С 1882 начал работать самостоятельно, выполняя заказы Сергиево-Посадской мастерской. Одновременно он работает над совершенствованием своего особого "ворносковского" стиля в резьбе, изучает материалы Кустарного и Исторического музеев в Москве, знакомится с резчицкими приемами других губерний.---В 1906 Ворносков открыл школу-мастерскую, где начал обучать резьбе по дереву крестьянских детей с непременной оплатой их труда. Среди десятков его учеников - М. В. Артемьев, И. В. Гуляев, Ф. К. Анохин, его семеро сыновей и дочь - все впоследствии виртуозные резчики.---На Кустарной выставке в Петербурге в 1902 был отмечен бронзовой медалью резной шкафчик работы В. П. Ворноскова, в 1905 ему присуждена бронзовая награда на выставке в Льеже (Бельгия), в 1906 - бронзовая медаль в Чикаго (США) и серебряная в Милане (Италия). В 1908 в московском Кустарном музее при содействии С. Т. Морозова была устроена его персональная выставка - первая в России выставка мастера-кустаря.---В 1922 Ворносков становится мастером-инструктором организованной по его инициативе артели кудринской резьбы "Возрождение", для которой он разрабатывает образцы и технологию. С 1930 работает инструктором лаборатории дерева НИИ художественной промышленности. В 1936 Ворносков вместе с сыновьями выполняет уникальный заказ - оформляет один из входов на выставку народного искусства в Третьяковской галерее. Автором эскиза был его сын Василий. Это единственная работа кудринцев в области монументального искусства. ---Литература:---Арбат Ю. А. Шесть золотых гнезд. М., 1961.---Вишневская В. М. Русская народная резьба по дереву. М., 1961.---Мастера абрамцево-кудринской резьбы по дереву. М., 1979.---Рогов А. П. Кладовая радости. М.,1982.---Н. В. Гаевская---А. Л. Иорданский
ВОРОБЬЕВ Алексей Алексеевич (р . 1931), российский физик-экспериментатор, член-корреспондент РАН (1991). Труды по физике атомного ядра и элементарных частиц. Государственная премия СССР (1983).
ВОРОБЬЕВ Аркадий Никитич (р . 1924), российский спортсмен (тяжелая атлетика), заслуженный мастер спорта (1952), заслуженный тренер СССР (1964), доктор медицинских наук (1970). Чемпион Олимпийских игр (1956, 1960), неоднократный чемпион и рекордсмен мира, Европы и СССР в 1950-1959.
ВОРОБЬЕВ Владимир Васильевич (р . 1929), российский экономикогеограф, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по экономической географии, географии населения и городов Сибири.
ВОРОБЬЕВ Владимир Петрович (1876-1937) , украинский анатом, академик АН Украины (1934). Исследования по анатомии нервной системы. Разработал стереоморфологические методы препарирования. Автор "Атласа анатомии человека" (т. 1-5, 1938-42). Участвовал в бальзамировании тела В. И. Ленина. Премия им. В. И. Ленина (1927).
ВОРОБЬЕВ Владимир Петрович (р . 1912), российский судостроитель, Герой Социалистического Труда (1963). Главный конструктор проектов боевых кораблей. Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1949).
ВОРОБЬЕВ Евгений Захарович (1911-90) , русский писатель. Романы "Высота" (1952) о строителях крупного завода, "Охота к перемене мест" (1978). Книга "Москва. Близко к сердцу" об обороне города в 1941-42.
ВОРОБЬЕВ Иван Алексеевич (р . 1921), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), полковник (1956). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи; ок. 400 боевых вылетов.
ВОРОБЬЕВ Константин Дмитриевич (1919-75) , русский писатель. В автобиографических повестях, отмеченных психологической точностью, беспощадное изображение бессмысленной жестокости войны ("Крик", 1962; "Убиты под Москвой", 1963; "Это мы, Господи!", неокончена, 1943, опубликована в 1986), трагедии коллективизации ("Мой друг Момич", 1965, опубликована в 1988). Рассказы.
ВОРОБЬЕВ Максим Никифорович (1787-1855) , российский живописец. Представитель романтизма. Пейзажи - архитектурные виды Москвы, Петербурга - сочетают точность перспективы с разнообразием эффектов освещения.
ВОРОБЬЕВ Михаил Петрович (1896-1957) , российский военачальник, маршал инженерных войск (1944). В Великую Отечественную войну начальник инженерных войск Зап. фронта, с 1942 - инженерных войск Советской Армии (до апреля 1946).
ВОРОБЬЕВ (наст . фам. Богаевский ) Николай Николаевич (1908-89), русский поэт. В составе Донского казачьего корпуса в 1920 был эвакуирован в Египет; позднее жил в Турции, Югославии, Германии, США. Поэма "Кондратий Булавин" (1965) - о казачьем восстании на Дону. Поэтические сборники: "Стихи о разном" (1969), "О человечках с другой планеты" (1972).
ВОРОБЬЕВА Эмилия Ивановна (р . 1934), российский зоолог, палеонтолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по морфологии, эволюции и экологии современных и ископаемых позвоночных (рыбы, земноводные, пресмыкающиеся).
ВОРОБЬЕВИТ , минерал, разновидность берилла розового цвета, содержащая примеси щелочных элементов, марганца.
ВОРОБЬИ , род птиц семейства ткачиковых. Длина 12-15 см. У самцов многих видов на горле черное пятно. 18 видов, распространены широко. Почти все стайные, а в период гнездования колониальные птицы. Некоторые повреждают посевы. Пустынный воробей охраняется.
ВОРОБЬИНЫЕ , отряд птиц. Длина 9 см (корольки) - 70 см (ворон). Св. 5 тыс. видов (ок. 3/5 всех видов птиц); ок. 4 тыс. видов относятся к певчим воробьиным. Распространены широко.
ВОРОВИЧ Иосиф Израилевич (р . 1920), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по механике сплошной среды, нелинейной теории оболочек, теории упругости и др. Государственная премия СССР (1983).
ВОРОВСКИЕ ПИСЬМА (грамоты) , официальное правительственное название письменных обращений - призывов к восстаниям в России 17-18 вв.
ВОРОВСКИЙ Вацлав Вацлавович (1871-1923) , российский политический деятель, публицист. Один из первых литературных критиков-марксистов. С ноября 1917 посол в скандинавских странах, с 1921 полпред в Италии. Убит белогвардейцем в Лозанне.
ВОРОГУШИН Николай Иванович (1889-1938) , ученый в области теплотехники, ученик Н. Е. Жуковского. Работал в ЦАГИ, ЦИАМ, МАИ и др. Основные труды в области теории авиадвигателей.
ВОРОЖБА , город (с 1959) на Украине, Сумская обл. Железнодорожный узел. 9,8 тыс. жителей (1991). Завод металлоконструкций, мясокомбинат; предприятия железнодорожного транспорта. Основан в 1672 как поселок.
ВОРОЖЕЙКИН Арсений Васильевич (р . 1912), дважды Герой Советского Союза (1944), генерал-майор авиации (1954). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи и заместитель командира полка; ок. 300 боевых вылетов, сбил 52 самолета.
ВОРОЖЕЙКИН Григорий Алексеевич (1895-1974) , российский военачальник, маршал авиации (1944). В Великую Отечественную войну командующий ВВС Центрального фронта, начальник штаба ВВС Красной Армии, в 1942-46 1-й заместитель командующего ВВС Красной Армии.
ВОРОЖЦОВ Георгий Николаевич (р . 1935), российский химик-органик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Сын и внук Н. Н. и Н. Н. Ворожцовых. Основные труды по химии и технологии красителей и промежуточных продуктов для них, термостойких полимеров, материалов для микроэлектроники.
ВОРОЖЦОВ Николай Николаевич (1881-1941) , российский химик-органик, один из организаторов отечественной анилинокрасочной промышленности. Основные труды по производным нафталина, азокрасителям. Государственная премия СССР (1952, посмертно).
ВОРОЖЦОВ Николай Николаевич (1907-79) , российский химик-органик, академик АН СССР (1966). Сын Н. Н. Ворожцова. Разработал методы получения и исследования реакции полифторароматических соединений. Государственная премия СССР (1952).
ВОРОН (вран) , в древнерусском счете 10 млн.
ВОРОН , приспособление в виде массивного крюка или колодезного "журавля", применявшееся в древности для разрушения крепостных стен, высадки на стены крепости вооруженных воинов и при абордаже кораблей.
ВОРОН , птица семейства вороновых. Длина до 70 см. Клюв массивный, ноги и все оперение черные. В Евразии, Сев. Америке, Сев. Африке.
ВОРОНА , река в Европейской части Российской Федерации, правый приток Хопра. 454 км, площадь бассейна 13,2 тыс. км2. Средний расход воды 41,5 м3/с.
ВОРОНЕЖ , город в Российской Федерации, центр Воронежской обл., на р. Воронеж. Железнодорожный узел. 902 тыс. жителей (1992). Машиностроение (станки, самолеты, экскаваторы, изделия радиоэлектронной промышленности и др.), химическая и химико-фармацевтическая, деревообрабатывающая, пищевая, легкая промышленность. 9 вузов (в т. ч. университет), 4 театра. Музеи: художественный, краеведческий, изобразительных искусств; Дом-музей поэтов И. С. Никитина и А. В. Кольцова. Родина И. А. Бунина, А. П. Платонова. Основан в 1585 как крепость.
ВОРОНЕЖ , река в Европейской части Российской Федерации, левый приток Дона. Образуется слиянием Лесного и Польного Воронежа. 342 км, площадь бассейна 21,6 тыс. км2. Судоходна на 271 км от устья. Водохранилище, г. Липецк.
ВОРОНЕЖСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 52,4 тыс. км2. Население 2475 тыс. человек (1992), городское 62%. 15 городов, 22 поселка городского типа (1991). Центр - Воронеж. Поверхность равнинная; на западе - Среднерусская возв. Средние температуры января -9 °С, июля 20 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Реки бас. Дона. Воронежский и Хоперский заповедники. Машиностроение (станкостроение, радиоэлектронная, авиационная промышленность, сельскохозяйственное машиностроение и др.), химическая (синтетический каучук, шины и др.), химико-фармацевтическая, пищевая, легкая промышленность. Нововоронежская АЭС. Посевы пшеницы, ржи, ячменя, кукурузы, гречихи, сахарной свеклы, подсолнечника. Картофелеводство. Овощеводство. Плодоводство. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец; племенное коневодство.
ВОРОНЕЖСКАЯ ТЯЖЕЛОУПРЯЖНАЯ ЛОШАДЬ , местная, выведена и разводится в Воронежской обл. Животные крупные, выносливые, неприхотливые, работоспособные.
ВОРОНЕЖСКИЕ "ЧАСТЫЕ КУРГАНЫ" , скифский могильник (41 насыпь) у г. Воронеж. Погребения в деревянных камерах под курганами с орудиями труда, оружием и др.
ВОРОНЕЖСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . А. В. Кольцова, основан в 1802 как Воронежский публичный театр, с 1978 академический. Актеры: С. И. Папов, А. П. Чернов, Л. С. Броневой, Р. А. Мануковская, Л. А. Кравцова, В. А. Соколов и др. Режиссеры: В. М. Энгелькрон, Г. Б. Дроздов, А. В. Иванов (с 1987). Спектакли: "Татуированная роза" А. А. Арбузова (1985), "Женитьба" Н. В. Гоголя (1987), "Самоубийца" Н. Р. Эрдмана (1989) и др.
ВОРОНЕЖСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , биосферный по границе Воронежской и Липецкой обл., на водоразделе рек Воронеж и Усмань. Основан в 1927. Площадь 31 053 га. Боры, дубравы, ольшаники. Аборигенная колония бобров, олени; серый журавль, неясыть и др.
ВОРОНЕЖСКИЙ РУССКИЙ НАРОДНЫЙ ХОР , создан в 1942. Первый руководитель (до 1964) - К. И. Массалитинов. С 1987 академический.
ВОРОНЕЖСКИЙ СЪЕЗД членов "Земли и воли" (19 участников; 18-21 .6.1879), принял решение об изменении программы организации. Включен пункт о политической борьбе и терроре. Временный компромисс между "политиками" и "деревенщиками" не предотвратил раскола, который произошел в августе 1879.
ВОРОНЕЖСКИЙ ТЕАТР КУКОЛ "ШУТ" , основан в 1925 как любительский, с 1944 профессиональный, до 1992 назывался Воронежский областной театр кукол. Художественный руководитель В. А. Вольховский (с 1987). Спектакли: "Озерный мальчик" П. Вежинова (1987), "Из жизни насекомых" К. и Й. Чапеков (1992), "Карьера Артуро Уи" Б. Брехта (1993) и др.
ВОРОНЕЖСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА , открыт в 1961 как Музыкальный театр (на базе созданного в 1931 Театра музыкальной комедии), с 1968 современное название.
ВОРОНЕЖСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1918. Готовит специалистов по физико-математическим, биологическим, химическим, геолого-географическим наукам, истории, филологии, экономике, праву. В 1990 ок. 13 тыс. студентов.
ВОРОНЕЛЬ Нина Абрамовна (р . 1932), русская писательница. С 1974 в эмиграции в Израиле. Начала публиковаться как переводчица и автор рассказов для детей (сборники: "Перекресток", 1965, "Переполох", 1967). В драматургии, изображающей советскую действительность 1960-х - нач. 70-х гг., ставит актуальные общественно-политические вопросы. Сборники пьес: "Прах и пепел" (1977), "Шестью восемь - сорок восемь" (1987), "Кассир вечности" (1987) и др. 
ВОРОНЕНИЕ , получение термической или химической обработкой на поверхности стальных или чугунных изделий декоративного (коричневого, темно-синего, черного) или защитного слоя оксидов железа (0,004-2,5 мкм). Разновидность оксидирования.
ВОРОНИН Александр Михайлович (р . 1937), российский биолог, член-корреспондент РАН (1994). Основные исследования по генетике микроорганизмов. Работы по биотехнологическим методам защиты окружающей среды.
ВОРОНИН Владимир Иванович (1890-1952) , российский капитан ледокольного флота. Участник спасения экспедиции У. Нобиле (1928). Капитан "Сибирякова" (1932), "Челюскина" (1933-34), ледокола "Ермак" (1934-38). Возглавлял советскую китобойную флотилию "Слава" (1946-47).
ВОРОНИН Григорий Иванович (1906-87) , российский ученый, специалист в области криогенно-вакуумной техники и кондиционирования воздуха, доктор технических наук (1951), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1967), Герой Социалистического Труда (1961). В 1939-85 - главный конструктор. Под его руководством созданы системы кондиционирования для поддержания давления, температуры, влажности и чистоты воздуха в кабинах летательных аппаратов. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1949, 1952).
ВОРОНИН Леонид Григорьевич (1908-83) , российский физиолог, член-корреспондент АН СССР (1968) и АПН СССР (1968). Основные работы по условным рефлексам, физиологии и эволюции высшей нервной деятельности.
ВОРОНИН Михаил Степанович (1838-1903) , российский ботаник, миколог, академик Петербургской АН (1898). Исследовал циклы развития грибов, грибные болезни сельскохозяйственных культур. Одним из первых описал клубеньковые бактерии (1866).
ВОРОНИН Михаил Яковлевич (р . 1945), российский спортсмен (гимнастика), заслуженный мастер спорта (1966), заслуженный тренер СССР (1980). Абсолютный чемпион мира (1966), Европы (1967, 1969) и СССР (1967-71); чемпион Олимпийских игр (1968), мира (1966), Европы (1967-71) и СССР (1966-72) в отдельных видах многоборья.
ВОРОНИН Николай Николаевич (1904-76) , российский археолог, историк архитектуры. Открыл и исследовал дворец в Боголюбове (12 в.). Труды, посвященные архитектуре Северо-Вост. и Зап. Руси. Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1952).
ВОРОНИН Павел Андреевич (1903-84) , генерал-майор инженерно-авиационной службы (1944), дважды Герой Социалистического Труда (1941, 1982). С 1940 заместитель наркома авиационной промышленности СССР, с 1946 директор и генеральный директор авиационного производственного объединения. Ленинская премия (1976).
ВОРОНИН Сергей Алексеевич (р . 1913), русский писатель. Роман "На своей земле" (кн. 1-2, 1948-52), повести "Ненужная слава" (1955), "Милый ты мой!..." (1976) о людях колхозной деревни, о нравственном воспитании. Роман "Две жизни" (1961). "Повесть о жизни И. П. Павлова" (1984). Заметки "Добрый свет" (1986-89). Рассказы.
ВОРОНИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Тамбовская обл. Основан в 1994. Площадь 10,8 тыс. га. Лесостепные ландшафты в долине р. Ворона; байрачные дубравы, сосновые боры, степные участки. Выхухоль; дрофа, стрепет, беркут.
ВОРОНИХИН Андрей Никифорович (1759-1814) , российский архитектор, представитель ампира. Произведения в Санкт-Петербурге - Казанский собор (1801-11), положивший начало крупному городскому ансамблю на Невском проспекте, Горный институт (1806-1811) - отмечены монументальной и строгой торжественностью. Участвовал в создании архитектурных ансамблей Павловска и Петергофа.
ВОРОНКОВ Михаил Григорьевич (р . 1921), российский химик-органик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные труды по кремний- и сераорганическим соединениям.
ВОРОНКОВИДНЫХ КУБКОВ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи неолита (4 - 3-е тыс. до н. э.) в Сев. и Центр. Европе. Назван по характерной форме керамики - кубок с воронковидной шейкой. Погребения под курганами, в дольменах и др. Хозяйство: земледелие и скотоводство.
ВОРОНОВ Авенир Аркадьевич (1910-92) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1970). Основные труды по теории автоматического управления, синтезу цифровых вычислительных устройств для программного управления. Ленинская премия (1988).
ВОРОНОВ Владимир Ильич (р . 1930), российский критик, литературовед, доктор филологических наук (1988). Основная сфера интересов - русская литература 20 в. Книги: "Правда века. О писателях - лауреатах Ленинской премии" (1963), "Лики народной жизни" (1972), "Анатолий Алексин" (1973), "Чингиз Айтматов" (1976), "Художественная концепция: Из опыта советской прозы 60-80-х гг." (1984).
ВОРОНОВ Геннадий Иванович (р . 1910), российский политический деятель. В 1948-55 1-й секретарь Читинского, в 1957-61 Оренбургского обкомов КПСС. В 1962-71 председатель Совета Министров РСФСР. В 1971-73 председатель Комитета народного контроля СССР. Член ЦК КПСС в 1952-75, член Политбюро (Президиума) ЦК КПСС в 1961-73.
ВОРОНОВ Николай Николаевич (1899-1968) , российский военачальник, Главный маршал артиллерии (1944), Герой Советского Союза (1965). В Великую Отечественную войну начальник артиллерии и командующий артиллерией Красной Армии, представитель Ставки Верховного Главнокомандования на фронтах при проведении ряда операций. В 1953-58 начальник Военной артиллерийской командной академии.
ВОРОНОВ Николай Павлович (р . 1926), русский писатель. В повестях и рассказах (сборники "Весенней порой", 1955, "Бег в ночи", 1965, "Человек-эхо", 1985), романах "Юность в Железнодольске" (1968), "Макушка лета" (1976) - жизнь рабочих и современного города. Роман-антиутопия "САМ" (1988).
ВОРОНОВ Юрий Петрович (1929-93) , русский поэт, журналист. С 1959 на журналистской и партийной работе. Книги стихов: "Блокада" (1973), "Улица Росси" (1979), "Весы" (1986).
ВОРОНОВ Юрий Петрович (1929-93) , русский поэт, журналист. С 1959 на журналистской и партийной работе. Книги стихов: "Блокада" (1973), "Улица Росси" (1979), "Весы" (1986).
ВОРОНОВЫЕ (врановые) , семейство птиц отряда воробьиных. Длина до 65 см. Св. 100 видов, почти повсеместно. К вороновым относятся серая и черная вороны, ворон, галка, грач, сорока, сойка и др.
ВОРОНОЙ Георгий Феодосьевич (1868-1908) , российский математик, член-корреспондент Петербургской АН (1907). Труды по теории чисел.
ВОРОНОЙ Юрий Юрьевич (1895-1961) , российский хирург. Первым в мире (1933) осуществил в клинике пересадку трупной почки больному.
ВОРОНОК (городская ласточка) , птица семейства ласточек. Длина ок. 13 см. В Евразии, Сев. Африке. Истребляет вредных насекомых.
ВОРОНСКИЙ Александр Константинович (1884-1937) , русский критик, писатель. Редактор журнала "Красная новь" (1921-27). В статьях о советской литературе (сборники "Искусство видеть мир", 1928, "Литературные портреты", т. 1-2, 1928-29) отстаивал реализм, классические традиции; акцентировал роль интуиции в художественном творчестве. Автобиографическая повесть "За живой и мертвой водой" (1927), "Бурса" (1933). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ВОРОНЦОВ Александр Романович (1741-1805) , граф, российский государственный деятель и дипломат. В 1762-64 полномочный министр в Англии, в 1764-68 в Голландии, в 1773-94 президент Коммерц-коллегии, в 1802-04 канцлер.
ВОРОНЦОВ Василий Павлович (1847-1918) , российский экономист, социолог, один из идеологов либеральных народников 80-90-х гг. 19 в. Выступал против русских марксистов.
ВОРОНЦОВ Михаил Илларионович (1714-1767) , граф, российский государственный деятель и дипломат. В 1741 участник дворцового переворота и ареста правительницы Анны Леопольдовны. С 1744 вице-канцлер, в 1758-62 канцлер.
ВОРОНЦОВ Михаил Семенович (1782-1856) , российский государственный деятель, генерал-фельдмаршал (1856), светлейший князь, почетный член Петербургской АН (1826). В 1823-44 новороссийский и бессарабский генерал-губернатор. Способствовал хозяйственному развитию края. В 1844-54 наместник на Кавказе.
ВОРОНЦОВ Николай Николаевич (р . 1934), российский государственный деятель, биолог, академик РАЕН (1991). В 1991 министр природопользования и охраны окружающей среды СССР. В 1990-93 народный депутат Российской Федерации. Государственная премия СССР (1990). Премия им. Бруно-Х. Шуберта за выдающиеся заслуги в области охраны окружающей среды (1990; премия присуждена Обществом имени Макса Планка).
ВОРОНЦОВ Семен Романович (1744-1832) , граф (1797), российский дипломат. С 1782 полномочный министр в Венеции, в 1784-1806 в Лондоне.
ВОРОНЦОВ Федор (Демид) Семенович (? - 1546) , боярин, с 1543 фактический правитель Российского государства при Иване IV. Активизировал борьбу с Казанским ханством. Обвинен в измене. Казнен.
ВОРОНЦОВ Юлий Михайлович (р . 1929), российский дипломат. С 1952 на дипломатической работе. С 1977 посол СССР в Индии, с 1983 - во Франции. С 1986 1-й заместитель министра иностранных дел СССР, в 1988-89 одновременно посол СССР в Афганистане. С 1990 постоянный представитель СССР при ООН. С 1994 посол Российской Федерации в США.
ВОРОНЦОВ-ВЕЛЬЯМИНОВ Борис Александрович (1904-94) , российский астроном, профессор (1934),член корреспондент АПН СССР (1940). Доказал существование межзвездной среды, поглощающей свет звезд (совместно с Р. Трамплером, 1930), вращение ядер комет (1930), предложил методы определения расстояний до планетарных туманностей и температуры их ядер (1933), открыл 1200 систем взаимодействующих галактик (после 1958). Осуществил детальное морфологическое изучение галактик (1960-е гг.). Автор многих монографий и учебников по астрономии.
ВОРОНЦОВ-ДАШКОВ Илларион Иванович (1837-1916) , граф, российский государственный деятель, генерал от кавалерии (1880), генерал-адъютант (1875). В 1881-97 министр императорского двора и уделов, один из организаторов "Священной дружины". В 1905-15 наместник на Кавказе. В 1914-15 главнокомандующий Кавказским фронтом.
ВОРОНЫ , два близких вида птиц семейства вороновых - серая и черная вороны. Длина до 56 см. В Европе, Азии (кроме Юж. и Юго-Вост.) и Северо-Вост. Африке. Способны к сложным формам поведения.
ВОРОНЬКО Платон Никитович (1913-88) , украинский поэт. Сборники стихов "Карпатский рейд" (1944), "Дорогие друзья" (1959), "Во имя воли твоей" (1974), "Быстрина" (1983), стихи для детей. Государственная премия СССР (1951).
ВОРОНЬЯ , река на Кольском п-ове. 155 км, площадь бассейна 9940 км2. Средний расход воды 114 м3/с. Вытекает из Ловозера, впадает в Баренцево м. Пороги и водопады. На р. Воронья - Серебрянское, Падунское водохранилища.
ВОРОПАЕВ Григорий Васильевич (р . 1932), российский гидролог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по мелиоративной гидрологии и управлению водными ресурсами.
ВОРОТ , простейшая грузоподъемная машина, состоящая из барабана с ручным приводом и каната или цепи, навиваемых на барабан.
ВОРОТА ,...1) узкий горный проход или суженная часть речной долины с высокими крутыми склонами (напр., Железные Ворота на Дунае)....2) Короткий морской пролив (напр., Карские Ворота).
ВОРОТАН (Баргюшад) , река в Закавказье, левый приток Аракса. 178 км, площадь бассейна 5650 км2. Каскад ГЭС. Используется для орошения.
ВОРОТНИКОВ Виталий Иванович (р . 1926), российский политический деятель, Герой Социалистического Труда (1986). С 1975 1-й заместитель председателя Совета Министров РСФСР. С 1979 посол СССР в Республике Куба. С 1983 председатель Совете Министров РСФСР. В 1988-90 председатель Президиума ВС РСФСР. Член Политбюро ЦК КПСС в 1983-90.
ВОРОТНЫЕ СИСТЕМЫ кровообращения , проводят кровь между двумя венами, а не между артерией и веной. Воротная система печени (у человека, позвоночных и ланцетника) обеспечивает отложение питательных веществ (гликоген), обезвреживание ядовитых продуктов обмена; воротная система почек (у позвоночных, кроме круглоротых и млекопитающих) проводит венозную кровь от органов движения через капиллярный фильтр почек.
ВОРОТЫНСКИЙ Иван Михайлович (? - 1535) , князь, служилый удельный князь в Литве, с 1487 в Русском государстве. Воевода в русско-литовских войнах кон. 15 - 1-й четв. 16 вв. и в военных действиях против Крыма.
ВОРОТЫНСКИЙ Михаил Иванович (ок . 1510-73), князь, боярин и воевода. В 1572 в Молодинской битве (50 км южнее Москвы) нанес поражение крымским татарам. Обвинен в измене, умер от пыток.
ВОРОТЫНСКОЕ КНЯЖЕСТВО , одно из Верховских княжеств.
ВОРОШИЛОВ , название г. Уссурийск в Приморском крае 1935-1957.
ВОРОШИЛОВ Климент Ефремович (1881-1969) , Маршал Советского Союза (1935), Герой Советского Союза (1956, 1968), Герой Социалистического Труда (1960). С 1918 командующий и член Реввоенсовета ряда армий и фронтов. С 1925 нарком по военным и морским делам и председатель Реввоенсовета СССР; с 1934 нарком обороны СССР. С 1940 заместитель председателя Совета Народных Комиссаров СССР. В 1953-60 председатель Президиума ВС СССР. Член Политбюро (Президиума) ЦК в 1926-60. Входил в ближайшее политическое окружение И. В. Сталина, один из наиболее активных организаторов массовых репрессий 1930-х - нач. 1950-х гг.---* * *---ВОРОШИЛОВ Климент Ефремович [23 января(4 февраля) 1881, село Верхнее Бахмутского уезда Екатеринославской губернии - 2 декабря 1969, Москва], советский партийный, военный и государственный деятель, председатель Президиума Верховного Совета СССР (1953-60).---Детство и пролетарская юность---Отец Ворошилова был шахтером, из-за буйного нрава сменил в своей жизни много шахт, мать работала поденщицей. В детстве Клим с сестрой ходил просить милостыню, с 7 лет на шахтах собирал колчедан, пас скот. С 1893 две зимы учился в земской школе, где его учителем был С. М. Рыжков (впоследствии трудовик, депутат 1-й Государственной думы), оказавший решающее влияние на формирование Ворошилова как революционера. В1896 начал пролетарскую жизнь разнорабочим, затем был слесарем, машинистом крана на заводах Луганска.---Революционер-подпольщик---С 1899 Ворошилов принимал участие в рабочем движении, организовывал забастовки, в 1903 примкнул к РСДРП. В годы первой русской революции 1905-07, находясь во главе Луганского большевистского комитета и совета рабочих депутатов, Ворошилов создавал боевые дружины, закупал для них оружие в Финляндии. В 1906 участвовал в Стокгольмском съезде РСДРП, где познакомился с Лениным и Сталиным. В 1907 на съезде партии в Лондоне принял сторону большевиков. До 1917 Ворошилов вел жизнь профессионального революционера: занимался подготовкой забастовок в Донбассе, вел подпольную работу в Баку (где близко сошелся со Сталиным) и Петербурге, его неоднократно арестовывали и ссылали.---В годы Гражданской войны---В дни Февральской революции 1917 Ворошилов был избран в первый состав Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов. Позднее возглавлял в Луганске комитет большевиков, был председателем Городской думы и совета. В октябре 1917 избран членом ВЦИК, в ноябре стал комиссаром Петроградского Военно-революционного комитета, участвовал в создании ВЧК. ---В Гражданскую войну Ворошилов командовал 5-й Украинской армией. Летом 1918 возглавлял оборону Царицына, во время которой вместе со Сталиным организовал массовые расстрелы военспецов (бывших офицеров царской армии). На 8-ом съезде партии (1919) примкнул к "военной оппозиции", пытался оправдать свои партизанские действия в Царицыне. В 1919 Ворошилов был одним из организаторов 1-й Конной армии (до мая 1921 член Реввоенсовета армии), которая одержала ряд побед над белой армией на различных фронтах Гражданской войны. В 1921 командовал делегатами 10-го съезда партии в ходе подавления Кронштадского восстания.---Действия Ворошилова как командующего отличались решительностью и упорством. Вместе с тем он слабо разбирался в военной стратегии и тактике. Реввоентрибунал, рассматривая дело о сдачи в 1919 Деникину частями 14-й армии под командованием Ворошилова Харькова, признал, что военные познания командарма не позволяют доверить ему даже батальон. В 1920 вместе с С. М. Буденным и Е. А. Щаденко Ворошилов санкционировал расстрел легендарного командира корпуса Б. М. Думенко.---"Красный маршал"---В 1920-30-х гг. благодаря своей близости к Сталину Ворошилов занимал высшие командные посты в Красной Армии. С 1921 он командующий войсками Северо-Кавказского, с 1924 Московского военного округа, с 1925 нарком по военным и морским делам и председатель Реввоенсовета СССР. В 1934 -40  занимал пост наркома обороны. На всех этих постах Ворошилов в основном выполнял функции политического руководителя армии и почти не занимался вопросами военной доктрины. В 1930-х гг. задачи управления и технического оснащения Красной Армии усложнились, однако, нарком тормозил мотомеханизацию армии, так как по-прежнему считал, что решающую роль в грядущей войне будут играть крупные кавалерийские соединения.---С конца 1920-х гг. Ворошилов одним из первых начал безудержное восхваление Сталина как великого полководца. В ходе борьбы с оппозицией он всегда поддерживал Сталина, всемерно способствуя укреплению режима его личной власти. Сталин не остался в долгу: по его указанию была создана легенда о Ворошилове - выдающемся "рабочем-полководце". В 1935 ему в числе первых военачальников было присвоено звание Маршала Советского Союза.---Ворошилов входил в ближайшее окружение Сталина. В годы "большого террора" (1936-38) при его активном участии была проведена кровавая "чистка" командного состава Красной Армии, ряд высших офицеров был репрессирован по прямым указаниям наркома. ---Однако вскоре Ворошилов попал в немилость Сталину из-за поражений Красной Армии в ходе советско-финляндской войны 1939-40. В начале Великой Отечественной войны он возвращается в высшее военное руководство, становится членом Государственного комитета обороны и ставки Верховного главнокомандующего, а также главнокомандующим войсками Северо-Западного направления.---Но и здесь обнаружилась неспособность маршала командовать крупными операциями. В результате тяжелых поражений войск под командованием Ворошилова Ленинград был полностью блокирован противником с суши. В сентябре 1941 он был отозван с Ленинградского фронта, и ему было поручено контролировать подготовку резервов Красной Армии. После войны он сохраняет доверие Сталина, оставаясь в числе главных советских вождей.---После смерти Сталина---В марте 1953 Ворошилов становится председателем Президиума Верховного Совета СССР. Позднее он участвовал в заговоре против Л. П. Берии. В 1957 поддержал выступление против Н. С. Хрущева "антипартийной группы" (Г. М. Маленков, Л. М. Каганович, В. М. Молотов), но в последний момент, предчувствуя поражение, стал на сторону Хрущева. Однако на 22-ом съезде партии (1962) был подвергнут беспощадной критике и обвинен в том, что несет персональную ответственность за участие в массовых репрессиях. В последующие годы он отошел от политической деятельности, доживал свой век на подмосковной даче. После смещения Хрущева в 1964 новое руководство стало оказывать Ворошилову знаки внимания. В 1968 в связи с 50-летним юбилеем Советской армии он становится дважды Героем Советского Союза (первую звезду Героя получил в 1956). Были изданы воспоминания "Рассказы о жизни" (1968), появились публикации, реанимирующие сталинскую легенду о "красном маршале" и "рабочем-полководце".---Литература:---Медведев Р. А. Они окружали Сталина. М., 1990.---Письма И. В. Сталина, К. Е. Ворошилова и С. М. Буденного ---друг другу (1921-23) // Военные архивы России.1993. Вып. 1.---С. 404-411.---Хорев А. Трудное расставание с легендой // Ориентир (Москва).---1996. №5. С. 65-68.---Л. А. Молчанов
ВОРОШИЛОВГРАД название г . Луганск на Украине в 1935-58 и 1970-90.
ВОРОШИЛОВСК , название г. Ставрополь в 1935-43.
ВОРОШИЛОВСК , название г. Алчевск на Украине в 1931-61 и с 1992.
"ВОРОШИЛОВСКИЙ СТРЕЛОК" , в СССР в 1932-41 почетное звание и значок, учрежден Центральным советом Осоавиахима для выполнивших установленные нормативы в стрельбе из винтовки. Назван по имени К. Е. Ворошилова.
ВОРС (от ср .-перс. варс - волос), пушистый слой на поверхности ткани, трикотажа. См. Ворсованная ткань, Ворсовая ткань.
ВОРСИНКИ , микроскопические выросты оболочек ряда органов, главным образом у высших позвоночных животных и человека. Ворсинки слизистой оболочки кишечника увеличивают его всасывающую поверхность (у человека она ок. 43 м2).
ВОРСКЛА , река, главным образом на Украине, левый приток Днепра (впадает в Днепродзержинское вдхр.). 464 км, площадь бассейна 14,7 тыс. км2. Средний расход воды 28,5 м3/с. На Ворскле - города Грайворон, Полтава, Кобеляки.
ВОРСМА , город (с 1955) в Российской Федерации, Нижегородская обл., близ ж.-д. ст. Ворсма. 13,6 тыс. жителей (1991). Медико-инструментальный завод и др. Возник в 16 в., в 18 в. центр металлообрабатывающих кустарных промыслов.
ВОРСОВАННАЯ ТКАНЬ , ткань, подвергшаяся ворсованию, благодаря чему на ее поверхности образуется ворс (начес), состоящий из концов отдельных волокон, вытащенных из нитей. Наиболее распространены хлопчатобумажная (бумазея, фланель, байка, молескин-сукно, замша) и шерстяные (бобрик, фланель, байка). К ворсованным тканям относятся многие сорта одеял и некоторые виды сукон (кастор) и драпа (велюр).
ВОРСОВАЯ ТКАНЬ , ткань, на поверхности которой (обычно с одной стороны) имеется ворс, состоящий из густо расположенных вертикальных концов нитей. Ворс образуется разрезанием нитей ворсовой основы или ворсового утка, дополнительных к обычным основе и утку. К ворсовым тканям с основным ворсом относятся плюш, бархат, искусственный мех, ковры. Уточно-ворсовые ткани - полубархат, плис, вельвет.
ВОРСЯНКА , род дву-, реже многолетних трав семейства ворсянковых. 15-20 видов, в умеренных и тропических поясах Евразии и в тропиках Африки. Соплодия ворсянки посевной (т. н. ворсовальные шишки) используют в текстильной промышленности для начесывания ворса; выращивают в Крыму, на Кавказе, в Ср. Азии.
ВОРТ (Worth) Чарлз Фредерик (1825-95) , первый кутюрье, основатель ведущей во 2-й пол. 19 в. фирмы мод в Париже, названной его именем. Ворт родился в Англии, во Франции с 1845. В 1857 в Париже совместно со шведом Бабергом (вскоре отошел от дел) Ворт основал свою фирму, где впервые модели одежды создавались не на заказчицу, а на манекенщицу (первой манекенщицей была его жена). Модели Ворта пользовались популярностью во всем мире и неоднократно отмечались медалями на международных выставках (ввел в моду кринолины и турнюры). Его дело с 1890 продолжили сыновья Гастон и Жан Филипп, однако, выдержать конкуренцию с новыми творцами моды не смогли. В 1954 имя Ворта купила одна из английских фирм.
ВОРФОЛОМЕЕВ Михаил Алексеевич (р . 1947), русский писатель. В пьесах ("Занавески",1977, "Лето красное", 1978, "Мотивы", 1979, "На тракте", 1981, "Распутица", 1987 и др.), отмеченных динамичностью действия и остротой коллизий, обращается к деревенской жизни, ставит актуальные социально-нравственные вопросы. Сборник пьес "Летела птица розовая" (1981).
ВОРЦЕЛЬ (Worcell) Станислав (1799-1857) , участник Польского восстания 1830-31. В эмиграции член Польского демократического общества и его руководящего органа "Централизация" (с 1847), организатор (1835) и идеолог "Люда польского". Сторонник русско-польского революционного союза.

ВОС (Фос) (Vos) Мартен де (1531/32-1603) , нидерландский живописец, работал в Антверпене. Несколько лет провел в Италии, в Риме и Венеции, где как пейзажист принимал участие в работах Тинторетто. В Антверпене расписывал церкви, автор ряда портретов.
ВОСЕМНАДЦАТОЕ БРЮМЕРА VIII года (по республиканскому календарю Французской революции) , государственный переворот 9-10 ноября 1799 Наполеона Бонапарта, заменивший режим Директории военной диктатурой в форме Консульства.
ВОСЕМЬ БЕССМЕРТНЫХ , герои китайской даосской мифологии, прославившиеся своими подвигами.
ВОСКАНЯН Арус Тиграновна (1889-1943) , армянская актриса, народная артистка Армении (1935). На сцене с 1908, с 1921 в Армянском театре им. Сундукяна (Ереван).
ВОСКИ , продукты различного происхождения, напоминающие по свойствам пчелиный воск. Природные воски (tпл 40-90 °С): животные (пчелиный, ланолин, спермацет и др.) и растительные (напр., карнаубский). Воски состоят главным образом из сложных эфиров высших жирных кислот и одноатомных спиртов, ископаемые (озокерит, церезин) - из предельных углеводородов. Синтетические воски получают, напр., полимеризацией этилена. Применяют в технике, медицине, косметике, быту.
ВОСКЛИЦАТЕЛЬНЫЙ ЗНАК , знак препинания (!), ставящийся в конце (а в некоторых языках, напр., в испанском, и в начале, в перевернутом виде) восклицательного предложения, иногда обращения и др.
ВОСКОВАЯ ЖИВОПИСЬ , техника живописи, в которой связующим краски веществом является воск. Выполняется расплавленными (энкаустика) или растворенными в летучих маслах красками либо эмульсией. Благодаря малой химической активности и влагоустойчивости воска произведения, выполненные в технике восковой живописи, в течение многих веков сохраняют первоначальную свежесть колорита, плотность и фактуру красочного слоя. В Др. Египте с 14 в. до н. э. восковая живопись применялась для окраски фасадов храмов, в Др. Греции и Византии - в станковой живописи.
ВОСКОВЫЕ ЖЕЛЕЗЫ , расположены в наружном покрове пчел, шмелей, тлей, червецов и некоторых других насекомых. Выделяют воск, из которого некоторые пчелиные строят соты.
ВОСКРЕСЕНСК , город (с 1938) в Российской Федерации, Московская обл., пристань на р. Москва. Железнодорожный узел. 81,4 тыс. жителей (1991). Химическая (ПО "Минудобрения" и др.), стройматериалов (цемент и др.), легкая промышленность. Завод "Машиностроитель".
ВОСКРЕСЕНСК , название г. Истра в Московской обл. до 1930.
ВОСКРЕСЕНСКАЯ ЛЕТОПИСЬ , общерусский свод 16 в., отличается полнотой использования источников. Один из списков хранился в Новоиерусалимском (Воскресенском) монастыре (современный г. Истра Московская обл.).
ВОСКРЕСЕНСКИЙ Александр Абрамович (1809-80) , российский химик-органик, создатель (вместе с Н. Н. Зининым) большой школы русских химиков, член-корреспондент Петербургской АН (1864). Преподавал во многих учебных заведениях Петербурга. Установил состав и некоторые свойства нафталина и хинной кислоты (1838); открыл хинон и теобромин (1841), исследовал отечественные горючие ископаемые (торф, сланцы, бурые и каменные угли), пропагандировал минеральные удобрения.
ВОСКРЕСЕНСКИЙ Леонид Александрович (1913-65) , российский ученый в области испытаний ракетно-космической техники, доктор технических наук (1958), Герой Социалистического Труда (1957). С 1954 заместитель генерального конструктора ОКБ-1 С. П. Королева. Руководил проведением сложных экспериментальных и технических испытаний исследовательских ракет, ракет-носителей и первых космических аппаратов. Его именем назван кратер на Луне.
ВОСКРЕСНЫЕ ШКОЛЫ , частные или общественные общеобразовательные, профессиональные или религиозные школы, обучение в которых проводится по воскресным дням. В России с кон. 1850-х гг. общеобразовательные высшие школы организовывались передовой интеллигенцией для неграмотных и малограмотных рабочих, крестьян и ремесленников; после Октябрьской революции преобразованы в школы для взрослых, позже - в вечерние общеобразовательные школы.
ВОСПАЛЕНИЕ , сложная приспособительная сосудисто-тканевая реакция организма на воздействие болезнетворных агентов: физических, химических (напр., ожог), биологических (внедрение микроорганизмов). Основные общие признаки воспаления - повышение температуры тела и изменение состава крови; местные - краснота, боль, жар, припухлость, нарушение функции.
ВОСПАЛЕНИЕ ЛЕГКИХ (пневмония) , группа заболеваний легких у человека и животных; характеризуются воспалительным процессом в альвеолах, в межуточной ткани легкого и бронхиолах. У человека вызываются вирусами, пневмо- или стафилококками и другими микроорганизмами. Острое воспаление легких может быть крупозным (с поражением доли легкого, внезапным началом, ознобом, высокой температурой, болью в грудной клетке при дыхании), очаговым (бронхопневмония) или интерстициальным (кашель со слизисто-гнойной мокротой, температура 37-39 °С). При хроническом воспалении легких поражаются бронхи, сосуды и лимфатическая система легких.
ВОСПИТАНИЕ , целенаправленное развитие человека, включающее освоение культуры, ценностей и норм общества. Осуществляется через образование, а также организацию жизнедеятельности определенных общностей. В воспитании взаимодействуют личность, семья, государственные и общественные институты; учебно-воспитательные заведения, средства массовой коммуникации, религиозные институты, общественные организации и др.
ВОСПИТАТЕЛЬНАЯ КОЛОНИЯ , в Российской Федерации исправительное учреждение для несовершеннолетних правонарушителей, осужденных к лишению свободы.
ВОСПЛАМЕНИТЕЛЬНЫЕ СОСТАВЫ , смеси для воспламенения порохов, твердых ракетных топлив, пиротехнических составов. Температура горения воспламенительных составов должна быть выше температуры воспламенения поджигаемого материала не менее чем на 200 °С.
ВОСПРИЯТИЕ , сложный процесс приема и преобразования информации, обеспечивающий отражение объективной реальности и ориентировку в окружающем мире. Как форма чувственного отражения предмета включает обнаружение объекта как целого, различение отдельных признаков в объекте, выделение в нем информативного содержания, адекватного цели действия, формирование чувственного образа.
ВОСПРОИЗВОДСТВО , непрерывное движение и возобновление процесса производства жизни какой-либо системы - биологической (напр., особь, популяция, биогеоценоз, экосистема) или социальной (напр., индивид, семья, община, страна, капитал). Включает воспроизводство элементов системы, отношений между ними и взаимодействий с внешней средой. В экономике при простом воспроизводстве производство возобновляется в неизменных, при расширенном - в увеличивающихся, при суженном - в уменьшающихся масштабах.
ВОСПРОИЗВОДСТВО НАСЕЛЕНИЯ , в узком смысле - процесс смены поколений в результате естественного движения (рождения и смерти), в широком - постоянное возобновление населения на основе естественного движения, миграции, переходов людей из одних социальных групп в другие.
ВОСПРОИЗВОДСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ , естественный (регулируемый и нерегулируемый) и искусственный процесс приращения запасов природных ресурсов, восстановление качественных их характеристик. Включает такие виды, как рекультивация и мелиорация земель, агротехнические меры по улучшению почв, лесовосстановительные работы, выращивание рыбопосадочного материала, биотехнические мероприятия по сохранению и воспроизводству диких зверей и птиц, охрана водных ресурсов и воздушного бассейна.
ВОСПРОИЗВОДСТВО ЯДЕРНОГО ТОПЛИВА , образование в ядерных реакторах вторичного ядерного топлива - 239Pu (или 233U). Происходит в результате того, что ядра т. н. сырьевого материала 238U (или 232Th) захватывают нейтроны, выделяющиеся при "горении" первичного ядерного топлива 235U. Осуществляется в реакторах-размножителях (бридерах).
ВОССТАНОВЛЕНИЕ , см. Окислительно-восстановительные реакции.
ВОСТОК (точка востока) , точка пересечения математического горизонта с небесным экватором, лежащая справа (посередине между точками севера и юга) от наблюдателя, стоящего лицом к северу; обозначается В., О (нем. Ost) или Е (англ. East).
"ВОСТОК" , российская полярная станция в районе Южного геомагнитного полюса в Вост. Антарктиде, на высоте 3488 м, в 1250 км от берега. Работает с декабря 1957. Полюс холода Земли (ок. -90 °С). Названа в честь шлюпа "Восток".
"ВОСТОК" ,...1) серия одноместных космических кораблей для полетов по околоземной орбите. По программе "Восток" изучалась возможность космического полета человека, проводились научные и медико-биологические исследования и технические эксперименты. "Восток" состоит из спускаемого аппарата и приборного отсека с тормозной двигательной установкой. Максимальная масса "Востока" 4,73 т. С 1961 по 1963 совершили полеты 6 кораблей "Восток" с 6 космонавтами. Осуществлен первый полет человека в космос (Ю. А. Гагарин, 1961), впервые совершен групповой полет двух космических кораблей (А. Г. Николаев, П. Р. Попович, 1962) и первый космический полет женщины (В. В. Терешкова, 1963)....2) 3-ступенчатая ракета-носитель для запуска космических кораблей; на всех ступенях используется жидкое топливо.
"ВОСТОК" , парусный военный шлюп. Построен в 1818; водоизмещение 900 т. В 1819-21 под командованием Ф. Ф. Беллинсгаузена на "Востоке" и шлюпе "Мирный" совершена 1-я русская кругосветная антарктическая экспедиция и открыта Антарктида.
ВОСТОКОВ (наст . фам. Остенек) Александр Христофорович (1781-1864), российский филолог, поэт, академик Петербургской АН (1841). Исследователь русского тонического стихосложения, памятников древнеславянской письменности, грамматики славянского, в т. ч. русского, языка, заложил основы сравнительного славянского языкознания в России. Впервые издал "Остромирово Евангелие" (1843).
ВОСТОКОВЕДЕНИЕ (ориенталистика) , совокупность научных дисциплин, изучающих историю, экономику, языки, литературу, этнографию, искусство, религию, философию стран Востока. Внутри востоковедения сложились региональные отрасли (напр., арабистика, синология, индология).
ВОСТОКОВЕДЕНИЯ ИНСТИТУТ РАН (ИВРАН) (в 1960-70 - Институт народов Азии) , научно-исследовательское учреждение, изучающее историю, экономику, литературу, культуру, языки стран Востока. Основан в 1930 в Ленинграде на базе Азиатского музея и некоторых других востоковедческих научно-исследовательских учреждений. С 1950 в Москве; имеет филиал в Санкт-Петербурге.
ВОСТОЧНАЯ АЗИЯ , часть Азии, примыкающая к Тихому ок. в умеренном, субтропическом и тропическом поясах от 20 до 60 °с. ш. Горы в сочетании с широкими равнинами. Климат муссонный. Естественная растительность - на севере широколиственные и смешанные леса, на юге субтропические и тропические. Включает восточные районы Российской Федерации и Китая, Японию, КНДР и Республику Корея.
ВОСТОЧНАЯ АФРИКА , восточная часть Африки в экваториальных и субэкваториальных широтах. Большая часть Вост. Африки занимает Восточно-Африканское плоскогоре. Климат жаркий, сезонно влажный, осадков от 500 до 3000 мм в год. В Вост. Африке - одно из крупнейших в мире скоплений озер (Виктория, Танганьика, Ньяса и др.). Преобладают саванны и редколесья. На территории Вост. Африки расположены (полностью или частично) государства: Кения, Уганда, Руанда, Бурунди, Танзания, Замбия, Малави, Сомали, Джибути, Эритрея, Эфиопия.
ВОСТОЧНАЯ ВОЙНА 1853-56 , см. Крымская война 1853-56.
ВОСТОЧНАЯ РИМСКАЯ ИМПЕРИЯ , см. Византия.
ВОСТОЧНАЯ РУМЕЛИЯ , автономная область (главный г. Пловдив) в составе Османской империи, создана на территории Юж. Болгарии решением Берлинского конгресса 1878. В результате народного восстания в сентябре 1885 воссоединена с княжеством Болгария.
ВОСТОЧНАЯ СИБИРЬ , восточная часть Сибири от Енисея до хребтов тихоокеанского водораздела. Площадь 7,2 млн. км2. Большая часть занята Среднесибирским плоскогорьем. На севере - полоса низменностей, на юге - горы Юж. Сибири, на востоке - Яно-Колымское нагорье. См. также Сибирь.
ВОСТОЧНО-АВСТРАЛИЙСКИЕ ГОРЫ , см. Большой Водораздельный хребет.
ВОСТОЧНО-АВСТРАЛИЙСКИЙ СКЛАДЧАТЫЙ ГЕОСИНКЛИНАЛЬНЫЙ ПОЯС , позднедокембрийский-палеозойский складчатый пояс, часть Тихоокеанского геосинклинального пояса. Простирается от восточной части п-ова Кейп-Йорк на севере до о. Тасмания на юге включительно, на 3500 км при ширине 1500 км.
ВОСТОЧНО-АВСТРАЛИЙСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение Тихого ок. у восточного берега Австралии; ветвь Юж. Пассатного течения.
ВОСТОЧНО-АФРИКАНСКАЯ РИФТОВАЯ СИСТЕМА , система крупных сбросов и грабенов (рифтов) Вост. Африки, Красного м. и Аденского зал. Возникла в мезозое - кайнозое в результате раскалывания крупных континентальных блоков; характерны интенсивный молодой вулканизм и сейсмичность. С Восточно-Африканской рифтовой системой связана полоса озер (Танганьика, Рудольф, Ньяса и др.).
ВОСТОЧНО-ГРЕНЛАНДСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , холодное течение Северного Ледовитого ок. у восточного берега Гренландии. Следует с севера на юг; круглый год несет льды Арктического бас., в летние месяцы - айсберги.
ВОСТОЧНОЕ САМОА (Eastern Samoa) , владение США в Тихом ок., в восточной части арх. Самоа. 197 км2. Население 52,8 тыс. человек (1993), главным образом полинезийцы. Официальный язык - английский. Верующие главным образом протестанты. Адм. ц. - Паго-Паго. Производство и вывоз рыбных консервов и копры. Денежная единица - доллар США.
ВОСТОЧНО-ЕВРОПЕЙСКАЯ ПЛАТФОРМА (Русская платформа) , докембрийская платформа, занимающая большую часть Вост. и часть Зап. Европы. Фундамент выступает на поверхность на Балтийском щите и Украинском массиве; важнейшими структурами являются также антеклизы (Белорусская, Воронежская, Волго-Уральская), синеклизы (Балтийская, Московская, Прикаспийская) и авлакогены (Днепровско-Донецкий, Среднерусский и др.).
ВОСТОЧНО-ЕВРОПЕЙСКАЯ РАВНИНА (Русская равнина) , одна из крупнейших равнин земного шара, занимающая большую часть Вост. Европы. На севере омывается водами Белого и Баренцева, на юге - Черного, Азовского и Каспийского морей. На юго-западе ограничена Карпатами, на юге - Кавказом, на востоке - Уралом и Мугоджарами. В геологическом отношении соответствует Восточно-Европейской платформе. Средняя высота ок. 170 м (наибольшая - до 1191 м в Хибинах); наиболее низкие отметки - на побережье Каспийского м. (28 м ниже уровня моря). На Русской равнине - Тиманский кряж, Среднерусская, Приазовская, Приволжская и другие возвышенности, на юге и юго-востоке - полоса приморских низменностей: Причерноморская, Прикаспийская и др. На севере и северо-западе преобладают плоские междуречья с моренно-холмистым рельефом, в центральной части и на юге - овражно-балочный рельеф. Реки северной части принадлежат бас. Северного Ледовитого ок. (Мезень, Онега, Печора, Сев. Двина), западной и южной - бас. Балтийского м. (Неман, Западная Двина, Висла и др.), бас. Черного м. (Днепр, Днестр, Юж. Буг) и бас. Азовского м. (Дон); Волга, Урал и другие впадают в Каспийское м. Большая часть территории расположена в лесной зоне, центральная и южная части - в зонах лесостепи и степи, крайний юго-восток - в зонах полупустыни и пустыни (Прикаспийская низм.). На большей части территории Восточно-Европейской равнины расположена Европейская часть Российской Федерации, Украина, Белоруссия и Молдавия.
ВОСТОЧНО-ЕВРОПЕЙСКАЯ РАВНИНА (Русская равнина) , одна из крупнейших равнин земного шара, занимающая большую часть Вост. Европы. На севере омывается водами Белого и Баренцева, на юге - Черного, Азовского и Каспийского морей. На юго-западе ограничена Карпатами, на юге - Кавказом, на востоке - Уралом и Мугоджарами. В геологическом отношении соответствует Восточно-Европейской платформе. Средняя высота ок. 170 м (наибольшая - до 1191 м в Хибинах); наиболее низкие отметки - на побережье Каспийского м. (28 м ниже уровня моря). На Русской равнине - Тиманский кряж, Среднерусская, Приазовская, Приволжская и другие возвышенности, на юге и юго-востоке - полоса приморских низменностей: Причерноморская, Прикаспийская и др. На севере и северо-западе преобладают плоские междуречья с моренно-холмистым рельефом, в центральной части и на юге - овражно-балочный рельеф. Реки северной части принадлежат бас. Северного Ледовитого ок. (Мезень, Онега, Печора, Сев. Двина), западной и южной - бас. Балтийского м. (Неман, Западная Двина, Висла и др.), бас. Черного м. (Днепр, Днестр, Юж. Буг) и бас. Азовского м. (Дон); Волга, Урал и другие впадают в Каспийское м. Большая часть территории расположена в лесной зоне, центральная и южная части - в зонах лесостепи и степи, крайний юго-восток - в зонах полупустыни и пустыни (Прикаспийская низм.). На большей части территории Восточно-Европейской равнины расположена Европейская часть Российской Федерации, Украина, Белоруссия и Молдавия.
ВОСТОЧНО-ИРАНСКИЕ ГОРЫ , в пределах Иранского нагорья, на востоке Ирана. Длина ок. 1000 км. Высота до 4042 м (вулкан Тефтан). Изолированные массивы с плоскими вершинами. Горные степи и полупустыни.
ВОСТОЧНО-КАЗАХСТАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 97,3 тыс. км2. Население 949 тыс. человек (1991), городское 65%. 6 городов, 20 поселков городского типа (1991). Центр - Усть-Каменогорск. Большая часть территории расположена в горах Алтая; максимальная высота св. 4000 м. Средние температуры января от -17 до -26 °С, июля 19-23 °С. Осадков от 120 до 1000-1500 мм (в горах) в год. Главная река - Иртыш. Оз. Маркаколь, Зайсан (в составе Бухтарминского вдхр.). Цветная металлургия на базе месторождений полиметаллов Рудного Алтая. Машиностроение и металлообработка, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность, производство стройматериалов. Усть-Каменогорская, Ульбинская и Бухтарминская ГЭС на р. Иртыш. В сельском хозяйстве преобладает неполивное зерновое земледелие. Посевы подсолнечника; выращивают картофель, овощи; плодоводство. Молочно-мясное и мясо-шерстное животноводство (крупный рогатый скот, овцы, козы, свиньи, лошади). Пчеловодство, рыболовство, пушной промысел. Судоходство по Иртышу.
ВОСТОЧНО-КИТАЙСКОЕ МОРЕ (Дунхай) , полузамкнутое море Тихого ок., между побережьем Вост. Азии (Китай) и островами Рюкю и Кюсю (Япония). 836 тыс. км2. Глубина в западной части менее 200 м, в восточной - до 2719 м. Впадает р. Янцзы. Рыболовство (сельдь, сардина), лов крабов, добыча водорослей. Добыча соли из морской воды. Крупные порты: Шанхай (Китай), Нагасаки (Япония).
ВОСТОЧНО-КОРЕЙСКИЕ ГОРЫ , на востоке Корейского п-ова, в Корее. Высота до 1915 м (г. Чирисан). Широколиственные и хвойные леса. В составе Восточно-Корейских гор - горы Кымгансан.
ВОСТОЧНО-КОРЕЙСКИЙ ЗАЛИВ Японского моря , у берегов Корейского п-ова. Глубина от 60 до 2000 м. Рыболовство. Крупные порты: Вонсан и Хыннам (КНДР).
ВОСТОЧНО-ПРУССКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 13.1-25.4.1945, во время Великой Отечественной войны. Советские войска 2-го (Маршал Советского Союза К. К. Рокоссовский) и 3-го (генерал армии И. Д. Черняховский, с 20 февраля Маршал Советского Союза А. М. Василевский) Белорусского фронтов во взаимодействии с Балтийским флотом (адмирал В. Ф. Трибуц) прорвали мощную оборону немецкой группы армий "Центр" (генерал-полковник Г. Рейнхардт, с 26 января - группы армий "Север", генерал-полковник Л. Рендулич), вышли к Балтийскому м. и ликвидировали основные силы противника (св. 25 дивизий), заняв Вост. Пруссию и освободив северную часть Польши.
ВОСТОЧНО-ПРУССКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 4(17).8-2(15).9.1914, во время 1-й мировой войны. Наступление 1-й и 2-й армий русского Северо-Западного фронта с целью захвата Вост. Пруссии вначале имело некоторый успех, заставивший германское командование снять часть сил с запада, что помогло Франции одержать победу в Марнской операции. Однако неудовлетворительное руководство командующего фронтом Я. Г. Жилинского и преступное бездействие командующего 1-й армией генерала П. К. Ренненкампфа привели к поражению русских войск и их отходу из Вост. Пруссии.
ВОСТОЧНО-САХАЛИНСКИЕ ГОРЫ (Восточный хребет) , в восточной части о. Сахалин. Длина ок. 280 км. Высота до 1609 м (г. Лопатина). Состоят из нескольких кулисообразных хребтов, сильно расчлененных долинами. Сейсмичность до 7 баллов.
ВОСТОЧНО-СИБИРСКИЙ ФИЛИАЛ Сибирского отделения РАН , см. Иркутский научный центр СО РАН.
ВОСТОЧНО-СИБИРСКОЕ МОРЕ , окраинное море Северного Ледовитого ок., между Новосибирскими о-вами и о. Врангеля. Площадь 913 тыс. км2. Расположено на шельфе. Средняя глубина 54 м, максимальная 915 м. Большую часть года покрыто льдом. Соленость от 5 ‰ вблизи устьев рек до 30 ‰ на севере. Заливы: Чаунская губа, Колымский, Омуляхская губа. Крупные острова: Новосибирские, Медвежьи, Айон. Впадают реки Индигирка, Алазея, Колыма. Промысел моржа, тюленя. Рыболовство. Главный порт - Певек.
ВОСТОЧНО-ТИХООКЕАНСКОЕ ПОДНЯТИЕ , подводный срединный хребет Тихого ок. Отличается большой шириной и растянутостью склона, слабовыраженными рифтовыми долинами при широком участии в формировании рельефа зон поперечных разломов. Длина 7600 км, ширина до 850 км. Наименьшая глубина над гребнем 732 м.
ВОСТОЧНО-ТУВИНСКОЕ НАГОРЬЕ , в междуречье нижнего течения рек Б. Енисей (Бий-Хем) и М. Енисей (Ка-Хем), на востоке Тувы. Высота до 2895 м. На склонах тайга и горная тундра.
ВОСТОЧНЫЕ АЛЬПЫ , часть Альп к востоку от поперечной долины, соединяющей оз. Боденское и Комо. Включает Ретийские, Эцтальские, Циллертальские, Доломитовые, Юлийские Альпы, Низкий и Высокий Тауэрн и другие хребты. Высота до 4049 м (г. Бернина).
ВОСТОЧНЫЕ БЕСКИДЫ , часть северного обрамления Карпат в Польше и Словакии. Высота 1000-1300 м. Включают Низкие Бескиды и Бещады. В Восточных Бескидах - перевал Дукля.
ВОСТОЧНЫЕ ГАТЫ (Восточные Гхаты) , горы, образующие восточную окраину Деканского плоскогорья, в Индии. Расчленены на отдельные массивы высотой до 1680 м. Восточные склоны, обращенные к Бенгальскому зал., более крутые, чем западные. Муссонные леса.
ВОСТОЧНЫЕ КАРПАТЫ , средняя часть Карпат (между Зап. и Юж. Карпатами) в Словакии, Польше, Румынии и на Украине. Длина ок. 750 км. Высота до 2305 м (г. Пьетрос). Смешанные и хвойные леса, горные луга.
ВОСТОЧНЫЕ КОРДИЛЬЕРЫ АНД , хребты, образующие восточные краевые цепи в горной системе Анд в Колумбии и Эквадоре, где они структурно едины с Центральными Кордильерами, а также в Перу и Боливии - Субандийские Кордильеры. Высота от 2000 до 6000 м. В Эквадоре действующие вулканы. Восточные наветренные склоны покрыты вечнозелеными лесами, западные - листопадно-вечнозелеными лесами и редколесьями.
ВОСТОЧНЫЕ СЛАВЯНЕ , одна из трех (наряду с западными и южными) основных групп древних славян, образовавшаяся после распада их этнической и языковой общности. Сложилась в 6-9 вв. на территории Вост. Европы. Хозяйство: пашенное земледелие, скотоводство, охота, рыболовство, бортничество. Ремесла. Племенные союзы: поляне, древляне, кривичи и др. Завершающая стадия военной демократии.  В 1-й пол. 9 в. раннегосударственные объединения в Ср. Поднепровье и Приильменье, ставшие основой Киевской Руси, в которой сформировалась древнерусская народность.
"ВОСТОЧНЫЙ ВАЛ" (нем . "Ostwall"), стратегический оборонительный рубеж немецких войск на советско-германском фронте, построенный к осени 1943. Проходил по линии: р. Нарва, Псков, Витебск, Орша, р. Сож, среднее течение р. Днепр (основа "Восточного вала"), р. Молочная. К концу сентября 1943 советские войска прорвали "Восточный вал".
ВОСТОЧНЫЙ ВОПРОС , принятое в дипломатии и в исторической литературе обозначение международных противоречий в 18 - нач. 20 вв., связанных с наметившимся распадом Османской империи, ширившимся национально-освободительным движением населявших империю народов и борьбой европейских великих держав за раздел ее владений (некоторые исследователи включают в понятие Восточного вопроса также широкий комплекс политических проблем Ср. Востока и Кавказа).
ВОСТОЧНЫЙ ИСПЫТАТЕЛЬНЫЙ ПОЛИГОН (Eastern Test Range) , космодром США на мысе Канаверал и на о. Мерритт, шт. Флорида. Создан в 1946. Опытные пуски ракет с 1950; первый запуск искусственного спутника Земли в 1958 ("Эксплорер-1"). На Восточном испытательном полигоне осуществляется значительная часть космических исследований США.
ВОСТОЧНЫЙ МАНЫЧ , река на юге Европейской части Российской Федерации. 141 км, с бессточными низовьями св. 200 км, площадь бассейна 12,5 тыс. км2. Входит в Кумо-Манычскую водную систему. На Восточном Маныче - Чонгарское вдхр.
"ВОСТОЧНЫЙ ПАКТ" , проект договора о взаимопомощи между СССР, Чехословакией, Польшей, Финляндией, Латвией, Эстонией и Литвой против агрессии фашистской Германии. Идея "Восточного пакта" была выдвинута в нач. 1934 французским министром иностранных дел Л. Барту; после его убийства (1934) французские правящие круги отказались от этой идеи.
ВОСТОЧНЫЙ ПРОХОД (Крузенштерна проход , Цусимский пролив), юго-восточный проход Корейского прол. между островами Цусима на западе и островами Ики и Окиносима на востоке. Наименьшая ширина 46 км, наименьшая глубина на фарватере 92 м.
ВОСТОЧНЫЙ САЯН , горная система на юге Сибири. Длина ок. 1000 км (от левобережья Енисея на юго-востоке почти до берегов оз. Байкал). Преобладает среднегорный рельеф с высотой до 2000 м; наибольшая высота 3491 м (в массиве Мунку-Сардык). По правобережью р. Иркут - межгорные котловины (см. Тункинская котловина). Оледенение (общая площадь ок. 30 км2). На склонах тайга, выше - редколесье и горная тундра. Заповедник "Столбы". Месторождения слюды, графита, бокситов, фосфоритов и др.
ВОСТОЧНЫЙ ХРЕБЕТ , горная система на востоке Камчатки. Длина 600 км. Состоит из отдельных хребтов (высота до 2485 м) с крутыми западными и более пологими восточными склонами. Леса паркового типа и кустарниковые заросли (рододендрон, кедровый стланик).
ВОСТРЕЦ , то же, что острец.
ВОСТРЯКОВО , поселок городского типа в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 21 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающий и домостроительный комбинаты.
"ВОСХОД" , серия многоместных космических кораблей для полетов по околоземной орбите. По программе "Восход" решались задачи отработки взаимодействия членов экипажа в полете, изучалась возможность работы человека в открытом космосе, проводились научные и медико-биологические исследования и технические эксперименты. "Восход" состоит из спускаемого аппарата с системой мягкой посадки, тормозной двигательной установкой и приборного отсека. "Восход-2" имел шлюзовой отсек. Максимальная масса "Восхода" 5,68 т. В 1964-65 совершили полеты 2 корабля "Восход" с 5 космонавтами. Впервые совершен полет экипажа (В. М. Комаров, К. П. Феоктистов, Б. Б. Егоров, 1964) и осуществлен первый выход человека в открытый космос (А. А. Леонов, 1965).
ВОСХОЖДЕНИЕ ОТ АБСТРАКТНОГО К КОНКРЕТНОМУ , метод исследования объекта, состоящий в переходе от абстрактного и одностороннего знания о нем ко все более конкретному его воспроизведению в теоретическом мышлении - как системы научных определений (см. Абстракция, Конкретное); один из основных принципов диалектики.
ВОСЬМЕРИК , в русской и украинской архитектуре (преимущественно 17-18 вв.) 8-угольное в плане сооружение или часть сооружения, нередко на 4-угольном основании ("восьмерик на четверике").
ВОСЬМИЛЕТНЯЯ ШКОЛА , в 1959-84 общеобразовательная школа в СССР, дававшая неполное среднее образование.
ВОТКИНСК , город (с 1935) в Российской Федерации, Удмуртия. Железнодорожная станция. 104,5 тыс. жителей (1991). Машиностроение, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Дом-музей П. И. Чайковского, родившегося в Воткинске. Основан в 1759.
ВОТУМ (от лат . votum - желание, воля), мнение, выраженное голосованием. В государственном праве вотум доверия - одобрение парламентом деятельности правительства. В ряде зарубежных государств при вынесении вотума недоверия правительство, как правило, выходит в отставку либо парламент (нижняя палата) распускается главой государства и проводятся досрочные парламентские выборы.
ВОТЧАЛ Евгений Филатович (1864-1937) , физиолог растений, основатель украинской научной школы, академик АН Украины (1921). Основные труды по движению воды в деревьях, электрофизиологии растений, частной физиологии сахарной свеклы.
ВОТЧИНА ,...1) древнейший вид земельной собственности в России, переходившей по наследству. Возникла в 10-11 вв. (княжеская, боярская, монастырская), в 13-15 вв. господствующая форма землевладения. С кон. 15 в. противостояла поместью, с которым сближалась в 16-17 вв. и в нач. 18 в. слилась в один вид - имение. В дальнейшем вотчина - всякая феодальная земельная собственность....2) Термин, употребляемый в русской исторической литературе для обозначения комплекса феодальной земельной собственности и связанных с нею прав на зависимых крестьян. Как правило, делилась на господское хозяйство (домен) и крестьянские держания. В пределах вотчины ее собственнику (обладавшему правом иммунитета) принадлежала административная и судебная власть, право взимания налогов. Синонимы вотчины - сеньория, манор, поместье.
ВОТЧИННАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , промышленные предприятия в России, создававшиеся помещиками в своих имениях на основе крепостного труда.
ВОТЧИННАЯ ТЕОРИЯ , система взглядов историков (главным образом 2-й пол. 19 - нач. 20 вв.), отводивших средневековой западноевропейской вотчине определяющую роль в социально-экономической, политической, культурной жизни средневековья. Представители: Фюстель де Куланж, Сибом и др. (для них вотчина - один из начальных институтов человеческого общества), Имана-Штернегг, Лампрехе и др. (сочетали вотчинную теорию с элементами общинной теории).
ВОТЧИННЫЙ СУД , суд владельца вотчины над своими крепостными крестьянами (в России с 16 в. до отмены крепостного права в 1861).
ВОТЯКИ , устаревшее название удмуртов.
ВО-ЦЮАНЬ , в китайской мифологии мудрый старец, знающий снадобья долголетия и бессмертия. Живет в горах, тело его покрыто шерстью.
ВОШЕРИЯ , род желто-зеленых водорослей. Таллом в виде нитей неклеточного строения. Ок. 60 видов, на дне пресных водоемов, реже морей, на сырой почве.
ВОЩАК Ярослав Антонович (1921-89) , белорусский дирижер, народный артист СССР (1979). С 1953 главный дирижер оперных театров Львова, Одессы, Воронежа, Казани. С 1972 главный дирижер, с 1980 дирижер Белорусского театра оперы и балета.
ВОЩАНКА , белорусские граверы:...1) Максим Ярмолинич (? - 1708), гравер по меди, возглавлял типографию Могилевского Богоявленского братства (23 гравюры для книги "Акафисты и каноны", 1693)....2) Василий Максимович, сын Максима Ярмолинича. Работал в Могилеве в 1694-1730. Гравер по дереву (листы "Иоанн Дамаскин", "Рождество" в "Осмогласнике", 1730).
ВОЩИЛО Василий , руководитель восстания крестьян и бедноты 1740-44 в Белоруссии. Объявил себя внуком Богдана Хмельницкого. После разгрома восстания войсками польского короля бежал на Украину.
ВОЩИНА , тонкие восковые листы с выдавленными 6-угольными донышками пчелиных ячеек. Изготавливается на заводах по переработке воскового сырья. Закрепляется в рамке, которая вставляется в улей, что ускоряет постройку сотов пчелами.
"ВОЯДЖЕР" (англ . Voyager, букв. - путешественник), американский космический аппарат для исследований дальних планет Солнечной системы. Масса 733 кг. Запущены "Вояджер-1" и "Вояджер-2" (1977). Проведены исследования с пролетной траектории Юпитера, Сатурна, Урана, Нептуна.
"ВОЯДЖЕР" , самолет, на котором в 1986 впервые осуществлен беспосадочный кругосветный перелет без дозаправки топливом в полете. Построен в 1981-84 фирмой "Вояджер эркрафт" (США) под руководством Б. Рутана. Самолет пилотировал его брат Д. Рутан и Д. Йигер.
ВОЯЖ (франц . voyage), поездка, путешествие (устаревшее или ироническое).
ВОЯЧЕК Владимир Игнатьевич (1876-1971) , российский оториноларинголог, основатель научной школы, академик АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1961), генерал-лейтенант медицинской службы (1943). Основные труды по физиологии, патологии и методам исследования внутреннего уха и хирургическому лечению его заболеваний, по авиационной медицине.

ВПАДИНЫ , понижения земной поверхности в пределах суши, а также дна океанов и морей, большей частью тектонического происхождения.
"ВПЕРЕД" , большевистское легальное издательство, 1906-07, Санкт-Петербург. Разгромлено полицией.
"ВПЕРЕД" ,...1) первая большевистская еженедельная газета, Женева, 22.12.1904 (4.1.1905) - 5(18).5.1905, 18 номеров. Орган Бюро комитетов большинства. Редакцию возглавил В. И. Ленин....2) Легальная большевистская ежедневная газета, Санкт-Петербург, 26.5(8.6) - 14(27).6.1906, 17 номеров. Преемница - газета "Эхо"....3) Большевистская нелегальная рабочая газета, Выборг, 10(23).9.1906-19.1.(1.2).1908, 20 номеров.
"ВПЕРЕД!" ,...1) непериодический журнал революционных народников, Цюрих, Лондон, 1873-77, 5 номеров. Основан по инициативе "чайковцев" и "лавристов". Редакторы - П. Л. Лавров, В. Н. Смирнов, Н. Г. Кулябко-Корецкий....2) Газета революционных народников, Лондон, 1875-76, 48 номеров. Редактор - П. Л. Лавров.
ВПИСАННЫЙ УГОЛ , угол, образованный двумя хордами (СА и СВ), исходящими из одной точки (С) окружности.
ВРАЗ (Vraz) Станко (1810-51) , хорватский и словенский поэт, деятель иллиризма. Представитель романтизма, основатель прогрессивной хорватской критики. Выступал за развитие национальной самобытной литературы на общенародном литературном языке. Сборник интимной и гражданской лирики "Голоса из Жеравинской дубравы" (1841), "Гусли и тамбура" (1845).
ВРАНГЕЛЬ Петр Николаевич (1878-1928) , барон, один из главных руководителей белого движения в Гражданскую войну, генерал-лейтенант (1918). В 1918-19 в Добровольческой армии и Вооруженных силах Юга России, в 1920 главком т. н. Русской армии, при нем создано "Правительство Юга России". С 1920 эмигрант. В 1924-28 организатор и председатель антисоветского "Русского общевоинского союза" (РОВС).
ВРАНГЕЛЬ Фердинанд Петрович (1796/97-1870) , барон, русский мореплаватель, адмирал, член-корреспондент (1827), почетный член (1855) Петербургской АН. Один из учредителей Русского географического общества. В 1820-24 руководитель экспедиции, описавшей побережье Сибири от р. Индигирка до Колючинской губы; по опросным данным определил положение острова, названного впоследствии его именем. В 1825-27 руководитель кругосветной экспедиции на судне "Кроткий". В 1829-35 главный правитель русских поселений в Америке. В 1855-57 морской министр.
ВРАНГЕЛЯ ОСТРОВ , на границе Восточно-Сибирского и Чукотского морей, в составе Российской Федерации. Площадь ок. 7,3 тыс. км2. Высота до 1096 м. Арктическая тундра. Полярная станция (с 1926). Заповедник Остров Врангеля (с 1976, белый медведь, белый гусь, моржи, мускусный бык). Населенные пункты - Ушаковское, Звездный. Назван по имени Ф. П. Врангеля.
ВРАНИЦКИЙ (Vranitzky) Франц (р . 1937-97), федеральный канцлер Австрии с 1986. Председатель Социалистической партии с 1988. В 1984-86 министр финансов.
ВРАНКС (Vranx) Себастьен (1573-1647) , нидерландский живописец, поэт и общественный деятель. Излюбленные темы художника - сцены военной жизни, итальянские пейзажи и виды Рима, аллегории.
ВРАНОВЫЕ , то же, что вороновые.
ВРАССКИЙ (Враский) Владимир Павлович (1829-62) , российский ихтиолог, заложивший основы промышленного рыбоводства в России. Работы по разведению мальков лосося, форели и сига, а также акклиматизации на севере осетровых рыб. В 1854 разработал так называемый сухой способ искусственного осеменения и инкубации икры. Построил (1856-57) на реке Пестовке в с. Никольском Новгородской губернии первый в России рыбоводный завод для разведения лососей и сигов.
ВРАЦА , город в Болгарии. 82 тыс. жителей (1988). Химическая, текстильная промышленность, машиностроение, металлургия.
"ВРАЧ" , еженедельный научно-общественный медицинский журнал, основан В. А. Манассеиным. Выходил в Санкт-Петербурге в 1880-1901.
ВРАЧ , специалист с высшим медицинским образованием (терапевт, хирург, невропатолог, санитарный врач и др).
ВРАЧЕБНАЯ ТАЙНА , обязанность медицинских работников не разглашать ставшие им известными в силу их профессии сведения о больных, их интимной и семейной жизни. Сведения о болезнях сообщаются в случаях, если этого требуют интересы охраны здоровья населения.
ВРАЧЕБНО-КОНСУЛЬТАЦИОННАЯ КОМИССИЯ (ВКК) , в Российской Федерации создается при лечебных учреждениях для экспертизы временной нетрудоспособности и проверки правильности лечения, направления больных на консультацию, на специализированное лечение или на врачебно-трудовую экспертную комиссию.
ВРАЧЕБНО-ТРУДОВАЯ ЭКСПЕРТНАЯ КОМИССИЯ (ВТЭК) , в Российской Федерации создается органами социального обеспечения для экспертизы нетрудоспособности (длительной или постоянной). Устанавливает группу и срок инвалидности, дает трудовые рекомендации инвалидам и т. п.
ВРАЧЕБНЫЙ КОНТРОЛЬ , система врачебного наблюдения за состоянием здоровья отдельных групп населения, напр., лиц, занимающихся физкультурой и спортом, с целью профилактики и раннего выявления заболевания.
ВРАЧЕВАНИЕ НЕЗАКОННОЕ , в уголовном праве занятие врачебной деятельностью как профессией лицом, не имеющим надлежащего медицинского образования.
ВРАЩАТЕЛЬНОЕ БУРЕНИЕ , основано на разрушении забоя скважины вращающимся инструментом с приложением к инструменту осевой нагрузки. Напр., дробовое, шарошечное, шнековое вращательное бурение.
ВРАЩАТЕЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ твердого тела ,...1) вокруг оси - движение, при котором все точки тела, лежащие на оси вращения, неподвижны, а остальные точки тела описывают окружности с центрами на оси;...2) вокруг точки - движение тела, при котором одна его точка О неподвижна, а все другие движутся по поверхностям сфер с центром в точке О.
ВРАЩАЮЩАЯСЯ ПЕЧЬ (барабанная печь , трубчатая печь), промышленная печь цилиндрической формы с вращательным движением корпуса вокруг продольной оси. Предназначена для нагрева материалов с целью их физико-химической обработки (в металлургии, цементной и химической промышленности).
ВРАЩАЮЩЕЕСЯ МАГНИТНОЕ ПОЛЕ , магнитное поле, вектор магнитной индукции которого вращается в пространстве с постоянной частотой. Получают сложением 2 и более переменных магнитных полей, сдвинутых во времени и пространстве. Используется во многих машинах переменного тока, измерительных приборах и др.
ВРАЩАЮЩИЙ МОМЕНТ , мера внешнего воздействия, изменяющего угловую скорость вращающегося тела. Вращающий момент Мвр равен сумме моментов всех действующих на тело сил относительно оси вращения и связан с угловым ускорением тела ? равенством Мвр = I?, где I - момент инерции тела относительно оси вращения.
ВРАЩЕНИЕ , в геометрии - вид движения, при котором остается неподвижной по крайней мере одна точка.
ВРАЩЕНИЕ ЗЕМЛИ (суточное) , вращение Земли вокруг своей оси с запада на восток, или против часовой стрелки, если смотреть с Северного полюса мира. Вращение Земли вызывает смену дня и ночи, определяет длительность суток. Происходит неравномерно: под влиянием главным образом лунных и солнечных приливов (приливного трения) длительность суток непрерывно возрастает на 1-2 мс в столетие, а из-за сезонных изменений (выпадения осадков и т. п.), тектонических процессов и других в течение года колеблется в пределах 1-2 мс. Положение оси вращения Земли, а следовательно и земных географических полюсов, меняется из-за прецессии и нутации.
ВРАЩЕНИЕ ПЛОСКОСТИ ПОЛЯРИЗАЦИИ , поворот плоскости поляризации линейно поляризованного света при его прохождении через вещество. Вращение плоскости поляризации наблюдается в оптически активных веществах, а также в веществах, помещенных в магнитное поле.
ВРАЩЕНИЕ СОЛНЦА вокруг оси , происходит в том же направлении, что и Земли (с запада на восток), ось вращения образует угол 82 °45' с плоскостью орбиты Земли (эклиптикой). Один оборот относительно Земли совершается за 27,275 сут (синодический период обращения), относительно неподвижных звезд - за 25,38 сут (сидерический период обращения).
ВРЕВСКИЙ Михаил Степанович (1871-1929) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1929). Основные труды по термодинамике растворов. Установил (1911) законы, выражающие зависимость состава пара раствора от теплоты испарения его компонентов и температуры (законы Вревского). Премия им. В. И. Ленина (1929).
ВРЕДЕН Роман Романович (1867-1934) , основоположник российской хирургической ортопедии, организатор и руководитель (1906-34) первого в России ортопедического института, автор первого русского руководства. Предложил и внедрил многие ортопедические операции, носящие его имя.
ВРЕДИТЕЛИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ РАСТЕНИЙ , животные, повреждающие культурные растения или вызывающие их гибель. Более 60 тыс. видов, преимущественно насекомые, клещи, слизни, птицы и млекопитающие (напр., грызуны). Снижают урожайность и качество продукции.
ВРЕДНАЯ ДОЛГОНОЖКА , насекомое семейства долгоножек; вредитель многих сельскохозяйственных и дикорастущих растений в Европе и Сев. Америке. Серая, длина 22-32 мм. Питается (личинки) корнями, стеблями, прикорневыми листьями.
ВРЕДНАЯ ЧЕРЕПАШКА , клоп семейства щитников; вредитель хлебных злаков в Евразии. Коричневато-желтая с темным рисунком, длина 7-13 мм. Повреждает колосья и зерно.
ВРЕМЕНА ГОДА (весна , лето, осень, зима), деление года на периоды в соответствии с видимым движением Солнца по небесной сфере (по эклиптике) и сезонными изменениями в природе. Смена времен года обусловлена движением Земли по орбите вокруг Солнца и наклоном ее оси вращения к плоскости орбиты (под углом 66 °33'). Наклон оси и постоянство ее направления в пространстве приводят к тому, что в один период года Солнце освещает больше Северное полушарие, в другой - Южное, происходит смена времен года. Астрономическое начало времен года в Северном полушарии совпадает с моментами прохождения Солнца через точку весеннего равноденствия (20 или 21 марта), точку летнего солнцестояния (21 и 22 июня), точку осеннего равноденствия (23 сентября) и точку зимнего солнцестояния (21 и 22 декабря). Астрономическая длительность времен года: весны 92,8 сут, лета 93,6, осени 89,8, зимы 89,0, но в разных климатических зонах длительность времен года различна.
ВРЕМЕННАЯ НЕТРУДОСПОСОБНОСТЬ , временная утрата трудоспособности, а также возможности выполнять работу (напр., при карантине, при уходе за заболевшим членом семьи). В России при временной нетрудоспособности рабочие и служащие освобождаются от работы и обеспечиваются пособиями за счет средств государственного социального страхования.
ВРЕМЕННОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО в России , первое демократическое правительство, образованное после свержения императора Николая II. Сформировано после Февральской революции Временным комитетом членов Государственной думы с согласия лидеров Петросовета на период до созыва Учредительного собрания. Высший исполнительно-распорядительный орган, выполняло также законодательные функции. Действовало с 2(15) марта по 25 октября (7 ноября) 1917; сменилось 4 состава Временного правительства: 1-й состав (2 октябриста, 8 кадетов и примыкающих к ним, 1 трудовик, затем - эсер; председатель  - кадет Г. Е. Львов) до 6(19) мая; 2-й (1 октябрист, 8 кадетов и примыкающих, 3 эсера, 2 меньшевика; председатель - Львов) - до 24 июля (6 августа); 3-й (7 кадетов и примыкающих, 5 эсеров и народных социалистов, 3 меньшевика; председатель - эсер А. Ф. Керенский) - до 1(14) сентября (передал власть "Директории"); 4-й (6 кадетов и примыкающих, 2 эсера, 4 меньшевика, 6 беспартийных; председатель - Керенский) - до 25 сентября (8 октября). В своей программе, изложенной в декларации [опубликована 3(16) марта] и обращении к гражданам России 6(19) марта, провозгласило принцип "преемственности власти" и "непрерывности права", заявило о своем стремлении довести войну до "победного конца" и выполнить все договоры и соглашения с союзными державами. Узаконило разгром аппарата полиции, арест членов Совета министров, упразднило каторгу и ссылку, объявило политическую амнистию. Обещало ввести политические свободы, созвать Учредительное собрание, заменить полицию народной милицией. Приняло закон о свободе собраний и союзов; издало указы о передаче государству земель, принадлежавших императорской фамилии, о рабочих комитетах на промышленных предприятиях; объявило о введении хлебной монополии. 1(14) сентября провозгласило Российскую республику. Свергнуто Октябрьской революцией.
"ВРЕМЕННОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО СЕВЕРНОЙ ОБЛАСТИ" , правительство в Северной области (сентябрь 1918 - февраль 1920, Архангельск, во главе с Н. В. Чайковским, затем генералом Е. К. Миллером). Образовано при поддержке англо-американских интервентов. Выступало против Советской власти.
ВРЕМЕННОЙ ЛАГ , см. Лаг.
ВРЕМЕННООБЯЗАННЫЕ КРЕСТЬЯНЕ , в России в 1861-83 бывшие крепостные, не переведенные на выкуп (см. Выкупная операция) после крестьянской реформы 1861. Несли повинности (издольщина, оброк) за пользование землей.
ВРЕМЕННЫЕ ПРАВИЛА , вид законодательного акта в Российской империи. Регулировали вопросы государственной и общественной жизни до принятия закона. Рассматривались в Комитете министров, утверждались императором. Иногда действовали многие годы (напр., временные правила о печати вместо цензурных уставов в 1865-1917).
ВРЕМЕННЫЕ РАБОТНИКИ , по российскому праву рабочие и служащие, принятые на работу на срок до 2 мес, а для замещения временно отсутствующих работников, за которыми сохраняется место работы - до 4 мес. На временных работников распространяется действие трудового законодательства с некоторыми изъятиями (напр., временные работники не пользуются правом на отпуск).
ВРЕМЕННЫЙ КОМИТЕТ ЧЛЕНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ , 27 февраля - 6 октября (12 марта - 19 октября) 1917 (председатель - октябрист М. В. Родзянко). Создан депутатами Думы в ходе Февральской революции 1917. После провала попытки спасти монархию взял на себя 1(14) марта управление государством и по договоренности с руководством Петроградского совета создал Временное правительство. Затем действовал как преставительный орган Думы, ликвидирован после ее официального роспуска.
ВРЕМЕННЫЙ СОВЕТ РОССИЙСКОЙ РЕСПУБЛИКИ , см. Предпарламент.
ВРЕМЯ , в философии - форма последовательной смены явлений и длительность состояний материи. См. Пространство и время.
ВРЕМЯ , грамматическая категория глагола, формы которой устанавливают временное соотношение между называемым действием и либо моментом речи (абсолютное время), либо другим названным действием (относительное время).
"ВРЕМЯ" , ежемесячный литературный и политический журнал. Издавался в Санкт-Петербурге в 1861-63 М. М. Достоевским; фактический редактор - Ф. М. Достоевский. Орган т. н. почвенников.
"ВРЕМЯ" , ежемесячный литературный и политический журнал. Издавался в Санкт-Петербурге в 1861-63 М. М. Достоевским; фактический редактор - Ф. М. Достоевский. Орган т. н. почвенников.
ВРЕМЯ (системы измерения) . Измерение времени основано на наблюдении или осуществлении периодически повторяющихся процессов одинаковой длительности; так, для измерения больших интервалов времени пользуются годом. Суточное вращение Земли относительно звезд определяет звездное время. На практике пользуются солнечным временем. Время, определенное для заданной долготы, называется местным временем. Местное среднее солнечное время гринвичского меридиана называется всемирным временем (мировым). Для практического удобства в большинстве стран принята система поясного времени. Время 2-го часового пояса в России называется московским во многих государствах. На летний период во многих государствах, как правило, часы переводятся на 1 ч вперед (т. н. летнее время). Равномерная система счета времени - эфемеридное время контролируется наблюдениями обращения Луны вокруг Земли. Полностью независимая от астрономических наблюдений равномерная система счета времени основана на понятии атомной секунды (см. Квантовые часы). Измерение и хранение времени осуществляются различными часами.
ВРЕМЯ РЕАКЦИИ человека , интервал времени от момента поступления сигнала до ответной реакции организма. Время реакции является одним из критериев, по которому можно судить о пригодности человека к таким профессиям, как оператор, диспетчер, шофер, космонавт, и учитывается при расчетах автоматических систем управления и т. п. Среднее время реакции 0,15-0,4 с.
ВРЕМЯИМПУЛЬСНЫЙ ДАТЧИК , измерительный преобразователь физической величины в электрический импульс, длительность которого (или интервал повторения) пропорциональна времени действия измеряемой величины. Применяется главным образом в телемеханических системах и цифровых устройствах централизованного контроля, напр., для измерения угла поворота вала, времени прохождения акустического сигнала.
ВРИГТ (Wright) Георг Хенрик фон (р . 1916), финский философ и логик. В 1968-70 президент АН Финляндии. С 1945 преемник Л. Витгенштейна в Кембридже. В центре исследований Вригта - проблемы индукции и вероятности, деонтическая и временная логики, анализ человеческого действия и его мотивов, логическая природа отношений между детерминированностью и свободой.
ВРИТРА , в ведийской мифологии демон-змей, олицетворение тьмы; был побежден Индрой в поединке.
ВРК , см. Военно-революционные комитеты.
ВРОБЛЕВСКИЙ (Врублевский) Зыгмунт Флоренты (1845-88) , польский физик. Участник Польского восстания 1863-64, до 1869 в ссылке в Томске. В 1883 совместно с К. Ольшевским впервые получил жидкий кислород в измеримых количествах, а затем азот и оксид углерода. Погиб при взрыве экспериментальной установки.
ВРОЖДЕННЫЕ ИДЕИ , понятие теории познания, обозначающее идеи, изначально присущие человеческому мышлению и не зависящие от опыта (аксиомы математики и логики, нравственные ценности, исходные философские принципы). Учение о врожденных идеях, восходящее к Платону, получило развитие в рационализме 17-18 вв. (Р. Декарт, Н. Мальбранш, Г. Лейбниц).
ВРОНСКИЙ (Надирадзе) Вахтанг Иванович (1905-88) , российский и украинский балетмейстер, народный артист СССР (1962). Главный балетмейстер театров в Одессе (1940-54) и Киеве (1954-69). 1961-73 руководитель украинской труппы балета на льду, в 1978-79 - Московского балета на льду. С 1985-86 руководитель Киевского театра классического балета.
ВРОНЬСКИЙ (наст . фам. Хене, Hoene) Юзеф (1776-1853), польский математик и философ-мистик. Известен введенный им определитель, важный в теории линейных дифференциальных уравнений (вронскиан).
ВРОЦЛАВ (Wroclaw) , город на юго-западе Польши, порт на р. Одра, административный центр Вроцлавского воеводства, 644 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, легкая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Университет. Ряд научно-исследовательских институтов, библиотека и издательство Польской АН. Театр оперы. Силезский музей, музей архитектуры. Упоминается в 10 в. Главный город Силезии, находился (до 1945) под немецким господством (нем. Breslau, в русской передаче Бреслау, Бреславль). Ратуша 13-16 вв., готические костелы и дома 12-18 вв. "Зал столетия" (Народный дом; 1911-1913). Комплекс Выставки воссоединенных земель (с 1948).
ВРУБЕЛЬ Михаил Александрович (1856-1910) , российский живописец. Произведения ("Демон", 1890, "Сирень", 1900) отмечены драматической напряженностью колорита, "кристаллической" четкостью, конструктивностью рисунка, тяготением к символико-философской обобщенности образов, нередко принимающих трагическую окраску. Иллюстрации (к "Демону" М. Ю. Лермонтова, 1890-91), росписи (Кирилловской церкви в Киеве, 1884-89), произведения декоративно-прикладного искусства (эскизы для майоликовой скульптуры и др.), близкие к стилю "модерн".---* * *---ВРУБЕЛЬ Михаил Александрович [5 (17) марта 1856, Омск -1 (14) апреля 1910, Санкт-Петербург], российский художник. Наиболее значительный и самобытный выразитель тенденций символизма и модерна в русской живописи и графике.---Годы учения---Выходец из семьи военного юриста. Учился в Академии художеств (1880-84) у П. П. Чистякова; уроки акварели брал у И. Е. Репина. Из иностранных современников наибольшее влияние оказал на него М. Фортуни; много общего в его искусстве также с творчеством прерафаэлитов. Но еще более важными для Врубеля были впечатления от живописи итальянского Возрождения, а также образы литературы (В. Шекспир, И. В. Гете, М. Ю. Лермонтов).---Киевский период---Зрелая манера мастера - с его "кристаллическим" рисунком, дробящим мир на орнаментальные плоскости и в то же время подчеркивающим его космическое единство, с искрящимся великолепием колорита в диапазоне между фиолетовым и золотым ("борьба золота и синевы", по словам А. А. Блока), - сформировалась в основном в киевский период (1884-89). Позднеромантическая традиция (недаром И. К. Айвазовский принадлежал к числу любимейших его мастеров), равно как и предчувствия русского символизма и модерна у В. М. Васнецова и Н. Н. Ге находят продолжение в стиле Врубеля - предельно эмоциональном и в то же время конструктивном. Приглашенный А. В. Праховым реставрировать Кирилловскую церковь 12 в., он исполнил ряд композиций (в том числе икону "Богоматерь с младенцем", 1884-85), где соединил средневековый канон с острым психологизмом нового времени. Кульминация киевского периода - эскизы росписей Владимирского собора (1887, акварель и графитный карандаш, преимущественно Киевский музей русского искусства); со времен древней иконописи русская живопись не знала цветовых гамм такой силы обобщения и воздействия. Не только вера и озарение, но и мучительные сомнения проступили тут с исповедальной искренностью, - неудивительно, что эскизы смутили официальную церковь и остались неосуществленными в большом масштабе, на стене.---Абрамцевский период---Важную роль в творческих поисках Врубеля сыграл художественный кружок в Абрамцеве. Здесь мастер пишет лучшие свои картины, занимается майоликой (скульптуры "Египтянка", "Купава", "Мизгирь", "Волхова", 1899-1900, Третьяковская галерея и музей в Абрамцеве) и декоративным дизайном (керамические печи, вазы, скамьи - музей в Абрамцеве). Тонкое декоративное чутье Врубеля проявилось также в его сценографических работах для частной оперы С. И. Мамонтова (участие в оформлении "Рогнеды" А. Н. Серова (1896), а также "Садко" (1897) и "Сказки о царе Салтане" (1900) Н. А. Римского-Корсакова, композитора, особенно близкого ему по духу).---Тяга художника к монументальному искусству, выходящему за рамки станковой картины, с годами усиливается; мощным выплеском этой тяги явились гигантские панно "Микула Селянинович" и "Принцесса Греза" (1896), заказанные Мамонтовым для специального павильона Нижегородской ярмарки (второе панно ныне хранится в Третьяковской галерее). Однако именно станковая живопись, пусть и обретающая характер панно, осталась магистральным руслом его поисков. Колористическая роскошь таких полотен, как "Девочка на фоне персидского ковра" (1886, Киевский музей русского искусства), "Венеция" (1893, Русский музей), "Испания" (около 1894, Третьяковская галерея), не заслоняет таящейся за внешним великолепием тревоги. Иной раз зияние темного хаоса умеряется фольклорной стихией: в картинах "Пан" (1899), "Царевна-Лебедь", "К ночи" (обе 1900; все три - Третьяковская галерея) мифологические темы неотделимы от поэзии родной природы. Лирическое откровение пейзажа, как бы обволакивающего зрителя своим красочным маревом, особенно впечатляет в "Сирени" (1900, там же). Более аналитичны и нервно-напряженны врубелевские портреты (К. Д. и М. И. Арцыбушевых, а также С. И. Мамонтова; все три - 1897, там же).---Тема Демона---Мощные цветовые контрасты и пластическая напряженность форм достигают кульминации в теме Демона. Воплощая, по словам художника, терзания "мятущегося человеческого духа", этот цикл связан с наследием М. Ю. Лермонтова. В виртуозных иллюстрациях к одноименной поэме (акварель, белила, 1890-91, Третьяковская галерея и Русский музей) во многом и сложилась графическая манера мастера, трактующая мир как "магический кристалл". В художественных "главах" цикла ритм трагедии одинокого титана-честолюбца последовательно нарастает. В "Демоне" (1890) искусительно-прекрасный герой изображен в меланхолическом оцепенении среди самоцветно мерцающих скал, а в "Демоне поверженном" (1902; обе - в Третьяковской галерее) его изломанная фигура, сорвавшаяся с заоблачных высот, уже зримо агонизирует, заражая весь мир вокруг себя фосфоресцирующей красотой последнего заката.---Поздний период---С 1902 Врубель страдает тяжким душевным и физическим недугом, но и в период депрессии и немощи создает работы, принадлежащие к лучшим его творениям. Это простые по мотиву, но отмеченные особой структурно-ритмической утонченностью штриха зарисовки, а также портреты (Н. И. Забелы-Врубель, жены художника, 1904, Русский музей; В. Я. Брюсова, 1906, Третьяковская галерея; оба - смешанная техника), где трепетные цветовые акценты или острая игра линий тонко передают неповторимую душевную ауру модели, нежную, как у Забелы, или величаво-властную, как у Брюсова. В "Жемчужине" (смешанная техника,1904, Третьяковская галерея) феерическая фантазия мастера почти претворяется в беспредметное искусство - в узорах раковины, выражающих космическую пульсацию природы.---Влияние---Сильное и устойчивое воздействие Врубеля испытали почти все крупные русские художники 20 в. Его манера писать "разноцветными кубиками" (по словам Ф. И. Шаляпина) иной раз трактовалась как преддверие кубизма. Однако Врубель, доказавший своим творчеством, что глубинное постижение натуры закономерно предполагает переход по ту сторону ее внешних видимостей, стоит у истоков не одного какого-то направления, а практически всех авангардных поисков русского искусства 20 в.---Литература:---Ракитин В. М. Врубель. М., 1971.---Врубель: Переписка. Воспоминания о художнике. Л., 1978.---Коган Д. З. М. А. Врубель. М., 1980.---Дмитриева Н. А. М. А. Врубель. Л., 1984.---Суздалев П. К. Врубель. Личность. Мировоззрение. Метод. М., 1984.---Алленов М. М. М. Врубель. М., 1996.---М. Н. Соколов
ВРУБЛЕВСКИЙ Валерий (1836-1908) , польский революционер, участник Польского восстания 1863-64, Парижской Коммуны 1871. Член 1-го Интернационала, один из руководителей (1872-76) организации "Люд польский".
ВРУБОВАЯ МАШИНА , производит вруб в пласте угля, соли и других полезных ископаемых для облегчения их отбойки. Прототип врубовой машины создан в Великобритании (1761).
ВРУЧИЙ , древнерусский город (ныне Овруч). Первое упоминание в 977. Центр Древлянской земли, в кон. 12 в. - удельного княжества.
ВРХЛИЦКИЙ Ярослав (наст . имя Эмиль Фрида, Frida) (1853-1912), чешский поэт. Цикл поэтических сборников "Эпопея человечества" (80 - 90-е гг.), "Сельские баллады" (1885).
ВРШАЦ (Vrsac) , город в Югославии (республика Сербия), в автономном крае Воеводина. Св. 30 тыс. жителей. Пищевая промышленность, машиностроение.
ВСАДНИКИ (греч . hippeis, от hippos - конь; лат. equites, от equus - конь), в ряде античных государств (Афинах, Риме, Фессалии и др.) наряду с аристократией привилегированное сословие с высоким имущественным цензом; к всадникам принадлежали землевладельцы, военные, ростовщики, крупные торговцы и др.
ВСАСЫВАНИЕ (резорбция) , в физиологии - поступление различных веществ через клеточные элементы в кровь и лимфу. Происходит в пищеварительном тракте (в основном в кишечнике), а также в полостях легких, плевры, матки, мочевого пузыря, с поверхности кожи и др.
ВСЕВОБУЧ , всеобщее военное обучение граждан СССР. Проводился в соответствии с декретом ВЦИК в 1918-23. Существовал также во время Великой Отечественной войны.
ВСЕВОЛОД I ЯРОСЛАВИЧ (1030-93) , князь переяславский (с 1054), черниговский (с 1077), великий князь киевский (с 1078), сын Ярослава Мудрого. Вместе с братьями Изяславом и Святославом вел борьбу с половцами, участвовал в составлении "Правды Ярославичей".
ВСЕВОЛОД II ОЛЬГОВИЧ (?-1146) , князь черниговский (1127-39), великий князь киевский (с 1139). Участник княжеских междоусобий.
ВСЕВОЛОД III БОЛЬШОЕ ГНЕЗДО (1154-1212) , великий князь владимирский (с 1176), сын Юрия Долгорукого. Успешно боролся со знатью; подчинил Киев, Чернигов, Рязань, Новгород. В его правление Владимиро-Суздальская Русь достигла наивысшего расцвета. Имел 12 детей (отсюда прозвище).
ВСЕВОЛОД МСТИСЛАВИЧ (?-1138) , князь новгородский (1117-36, с перерывами), псковский (с 1137). Совершил ряд походов в Прибалтику и Ростовскую землю; в 1132 и 1136 изгонялся восставшими новгородцами.
ВСЕВОЛОДОВ Всеволод Иванович (1790-1863) , один из основоположников ветеринарной науки и образования в России. В основном труд "Курс скотоводства" (кн. 1-2, 1836-37) рассмотрел вопросы ветеринарии, зоотехнии и другие с позиций эволюции животного мира.
ВСЕВОЛОДСКИЙ-ГЕРНГРОСС Всеволод Николаевич (1882-1962) , российский театровед, доктор искусствоведения, профессор. Основные труды по истории древнерусского и русского театра 18 в.
ВСЕВОЛОЖСК , город (с 1963) в Российской Федерации, Ленинградская обл. Железнодорожная станция. 33 тыс. жителей (1992). Молокозавод.
ВСЕГРЕЧЕСКОЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ ДВИЖЕНИЕ (сокращенно греч . ПАСОК), партия социал-демократического направления в Греции. Основана в сентябре 1974 на базе левого крыла партии Союз центра (существовала в 1961-67). Председатель (1984-1996) - А. Папандреу.
ВСЕЛЕННАЯ , весь существующий материальный мир, безграничный во времени и пространстве и бесконечно разнообразный по формам, которые принимает материя в процессе своего развития. Вселенная, изучаемая астрономией, - часть материального мира, которая доступна исследованию астрономическими средствами, соответствующими достигнутому уровню развития науки (иногда эту часть Вселенной называют Метагалактикой).
ВСЕЛЕНСКИЕ СОБОРЫ , съезды высшего духовенства христианской церкви. На Вселенские соборы выносятся решения богословского, церковно-политического, дисциплинарного характера. Православная церковь признает правомочными 7 первых Вселенских соборов (4 - 8 вв.). После разделения церквей (1054) римские папы возобновили (с 12 в.) съезды высшего духовенства католической церкви, продолжая именовать их Вселенскими соборами.
ВСЕМИРНАЯ КОНФЕДЕРАЦИЯ ТРУДА (ВКТ) , основана в 1920 при поддержке Ватикана под названием Международная конфедерация христианских профсоюзов (МКХП). Св. 14 млн. членов (кон. 1990). Местопребывание - Брюссель.
"ВСЕМИРНАЯ ЛИТЕРАТУРА" , издательство, Петроград, 1918-24. Основана по инициативе М. Горького при Наркомпросе РСФСР. Издало ок. 200 произведений художественной мировой литературы.
ВСЕМИРНАЯ МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ (ВМО) , международная межправительственная организация, специализированное учреждение ООН (с 1947); начала деятельность с 1951 (в 1873-1951 - Международная метеорологическая организация) для сотрудничества в области метеорологических наблюдений и исследований, обмена информацией и др. Местопребывание - Женева. На 1 января 1992 членами ВМО состояли 159 государств (в т. ч. Россия).
ВСЕМИРНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ (ВОЗ) , международная межправительственная организация, специализированное учреждение ООН. Создана в 1946. Уставные задачи: борьба с особо опасными болезнями, разработка международных санитарных правил, улучшение санитарного состояния внешней среды и т. д. Местопребывание - Женева. На 1 января 1993 членами ВОЗ состояли 182 государства (в т. ч. Россия).
ВСЕМИРНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ (ВОИС) , международная межправительственная организация, специализированное учреждение ООН (с 1974). Создано в 1967 для содействия охране произведений интеллектуального творчества (см. Интеллектуальная собственность). Местопребывание - Женева. На 1 января 1992 членами ВОИС состояли 132 государства (в т. ч. Россия).
ВСЕМИРНАЯ СЛУЖБА ПОГОДЫ (ВСП) , система 3 мировых - в Москве (Роскомгидромет), Вашингтоне, Мельбурне - и св. 20 региональных метеорологических центров. План ВСП принят в 1967. Работы направляет Всемирная метеорологическая организация.
ВСЕМИРНАЯ ФЕДЕРАЦИЯ АССОЦИАЦИЙ СОДЕЙСТВИЯ ООН (ВФАСООН) , международная неправительственная организация. Основана в 1946. Объединяет национальные ассоциации содействия ООН. Уставная цель: содействовать решению вопросов международного мира, безопасности и сотрудничества. Местопребывание - Женева. На 1989 включала св. 70 национальных ассоциаций (в т. ч. Россия).
ВСЕМИРНАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ВЕТЕРАНОВ ВОЙНЫ (ВФВВ) , объединение национальных организаций участников и жертв войны. Решение о создании ВФВВ принято в 1948, в 1950 переименована в Международную федерацию организаций бывших фронтовиков, в 1951 утверждено современное название. Штаб-квартира ВФВВ - в Париже.
ВСЕМИРНАЯ ФЕДЕРАЦИЯ НАУЧНЫХ РАБОТНИКОВ (ВФНР) , международная неправительственная организация. Основана в 1946. В 1989 объединяла ученых, преподавателей и инженерно-технических работников из 59 стран и 45 национальных организаций из 31 страны (в т. ч. Россия). Местопребывание - Лондон.
ВСЕМИРНАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ПОРОДНЕННЫХ ГОРОДОВ (ВФПГ) , международная неправительственная организация, цель которой - укрепление дружественных связей между городами различных стран. Основана в 1957. В 1989 объединяла св. 3500 городов более чем 160 государств. Местопребывание - Париж. С 1963 по инициативе ВФПГ отмечается Всемирный день породненных городов (в последнее воскресенье апреля).
ВСЕМИРНАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ПРОФСОЮЗОВ (ВФП) . Основана в 1945. Объединяет национальные профцентры 81 страны, общая численность св. 213 млн. человек (1992).
ВСЕМИРНОГО ТЯГОТЕНИЯ ЗАКОН (Ньютона закон тяготения) , сила F взаимного притяжения материальных точек с массами m1 и m2, находящихся на расстоянии r друг от друга, равна: F = Gm1m2/r2, где G - гравитационная постоянная.
ВСЕМИРНОЕ ВРЕМЯ (мировое время) , среднее солнечное время начального меридиана. За начальный меридиан условно принимается меридиан обсерватории в Гринвиче (Великобритания).
ВСЕМИРНОЕ ДВИЖЕНИЕ ЭСПЕРАНТИСТОВ ЗА МИР (ВДЭМ) , организация, выступающая за использование международного языка эсперанто в качестве средства сближения и взаимопонимания между народами в интересах укрепления мира. Создана в 1953. Штаб-квартира ВДЭМ - по месту жительства генерального секретаря.
ВСЕМИРНОЕ НАСЛЕДИЕ , выдающиеся культурные и природные ценности, составляющие достояние всего человечества. В ноябре 1972 Генеральная конференция ЮНЕСКО приняла Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия (вступила в силу в 1975, когда число государств-сторон достигло 20). В 1988 Конвенцию ратифицировали 123 страны (нач. 1992), в т. ч. Россия.---Ратифицировавшие Конвенцию государства один раз в два года на Генеральной ассамблее избирают Комитет всемирного наследия, который по представлению стран-участниц вносит (с 1978) в Список всемирного наследия объекты, находящиеся на их территории.---На кон. 1992 в Список внесено ок. 360 объектов в 80 странах мира. В их числе: отдельные сооружения и ансамбли - развалины и некрополь Мемфиса, пирамиды в районе Гиза - Дахшур, древние Фивы (Египет), Акрополь в Афинах, храм Аполлона Эпикурейского в Бассае (Греция), Боянская церковь, гробница в Казанлыке (Болгария), собор и дворец в Дареме, Вестминстерский дворец, аббатство и церковь св. Маргариты (Великобритания), соборы в Шарте, Амьене, Реймсе, дворцы и парки в Версале и Фонтенбло (Франция), Московский Кремль и Красная площадь, историко-архитектурный ансамбль "Кижи", Троице-Сергиева лавра, церковь Покрова на Нерли (Россия), Софийский собор, Киево-Печерская лавра (Украина), соборы в Ахене и Шпейере (Германия), пещерные храмы в Аджанте и Элуру, Тадж-Махал (Индия), руины Мохенджо-Даро, Таксилы (Пакистан), Боробудур (Индонезия), памятники архитектуры Ватикана, статуя Свободы (США), Великая Китайская стена (Китай) и др., исторические части городов - Олинды и Салвадора (Бразилия), Будапешта (Венгрия), Авилы и Толедо (Испания), Рима и Флоренции (Италия), Картахены (Колумбия), Гаваны (Куба), Мехико и Хочимилько (Мексика), Феса (Марокко), Кракова и Варшавы (Польша), Ангра-ду-Эроижму (Португалия), Берна (Швейцария), Дамаска (Сирия), Стамбула (Турция), Аксума (Эфиопия) и др.; города - Потоси (Боливия), Бразилия (Бразилия), Исфахан (Иран), Венеция с лагуной (Италия), Любек (Германия), Санкт-Петербург (Россия) и др.; археологические заповедники - Киригуа (Гватемала), Дельфы (Греция), Лептис-Магна, Сабрата и Кирена (Ливия), Пальмира (Сирия) и др.; национальные парки - Морской парк Б. Барьерного рифа (Австралия), Рио-Платано (Гондурас), Вирунга и Гарамба (Заир), Казиранга (Индия), Скалистых гор и Вуд-Баффало (Канада), оз. Ньяса (Малави), Беловежская пуща (Польша), Йеллоустонский, Гранд-Каньон, Эверглейдс и др. (США), Серенгети и Килиманджаро (Танзания). В Список включены также такие объекты, как Освенцим (Польша), Стонхендж и о-ва Сент-Килда (Великобритания), наскальные рисунки в Валь-Камонике (Италия), стоянка первобытного человека в Чжоукоуденьчжэне (Пекин) и гора Тайшань (Китай), наскальные росписи в Алте (Норвегия), соляная шахта в Величке (Польша), пешеры долины р. Везер с наскальными изображениями (Франция), плато Тассилин-Аджер (Алжир) и др.---В рамках Конвенции создан Фонд охраны всемирного культурного и природного наследия, оказывающий конкретную финансовую и техническую помощь странам, обладающим ограниченными ресурсами. Взносы в Фонд делают все государства-стороны в размере 1% от их обязательного взноса в бюджет ЮНЕСКО; принимаются дополнительные взносы от неправительственных организаций и частных лиц. Комитет создал систему мониторинга, позволяющего следить за сохранностью объектов. В Конвенции зафиксировано, что правительства государств, на территории которых расположены объекты всемирного наследия, берут на себя обязательство по их сохранению.
ВСЕМИРНОЕ ХОЗЯЙСТВО , см. Мировое хозяйство.
ВСЕМИРНЫЕ ФЕСТИВАЛИ молодежи и студентов , массовые празднества молодежи разных стран. С 1947 по 1989 проведено 13 фестивалей: 25 июля - 16 августа 1947 в Праге; 14-28 августа 1949 в Будапеште; 5-19 августа 1951 в Берлине; 2-16 августа 1953 в Бухаресте; 31 июля - 14 августа 1955 в Варшаве; 28 июля - 11 августа 1957 в Москве; 26 июля - 4 августа 1959 в Вене; 27 июля - 5 августа 1962 в Хельсинки; 28 июля - 6 августа 1968 в Софии; 28 июля - 5 августа 1973 в Берлине; 29 июля - 7 августа 1978 в Гаване; 27 июля - 3 августа 1985 в Москве, 1-8 июля 1989 в Пхеньяне.
ВСЕМИРНЫЙ ГОРНЫЙ КОНГРЕСС , международная неправительственная организация, объединяющая специалистов и ученых разных стран, работающих в области освоения месторождений твердых полезных ископаемых. Первый Всемирный горный конгресс состоялся в 1957, с 1958 созывается каждые 2-3 года.
ВСЕМИРНЫЙ ПОТОП , в мифологии ряда народов "божья кара", ниспосланная на человечество и на все живое на земле. По Библии, во время Всемирного потопа спаслись в ковчеге праведник Ной с семьей и по паре "от всякой плоти".
ВСЕМИРНЫЙ ПОЧТОВЫЙ СОЮЗ (ВПС) , международная межправительственная организация, специализированное учреждение ООН (с 1947). Создан в 1874 для обеспечения организации и совершенствования международной почтовой службы (до 1878 - Всеобщий почтовый союз). На 1 января 1992 членами ВПС состояли 169 стран (в т. ч. Россия). Местопребывание - Берн.
ВСЕМИРНЫЙ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЙ СОВЕТ (ВПС) , орган, координирующий в системе ООН деятельность, связанную с международным сотрудничеством в области производства продовольствия и торговли им. Учрежден в 1975. Секретариат ВПС - в Риме.
ВСЕМИРНЫЙ СОВЕТ МИРА (ВСМ) , руководящий орган Движения сторонников мира. Создан в 1950. Представляет св. 200 национальных организаций из более чем 150 стран. Президент - Е. Махерас (с 1990). Секретариат ВСМ - в Хельсинки.
ВСЕМИРНЫЙ СОВЕТ ЦЕРКВЕЙ (ВСЦ) , руководящий орган экуменического движения. Создан в 1948. В ВСЦ входят (1991) св. 300 церквей (ок. 100 стран), главным образом протестантские, а также православные и другие. Местопребывание - Женева.
ВСЕМИРНЫЙ СОЮЗ ОХРАНЫ ПРИРОДЫ , с декабря 1990 название Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ВСЕМИРНЫЙ ФОНД ДИКОЙ ПРИРОДЫ (ВВФ) , международная неправительственная организация, занимающаяся сбором средств от государств, общественных организаций и частных лиц для создания конкретных проектов по охране диких животных и природных участков. Основан в 1961. Совместно с Международным союзом охраны природы и природных ресурсов, ЮНЕСКО, Продовольственной и сельскохозяйственой организацией ООН и другими организует и финансирует соответствующие мероприятия (напр., "Операция тигр" - всемирный учет тигров и создание для них резерватов). Имеет собственные издания. Учреждена Золотая медаль.
ВСЕНОЩНАЯ (всенощное бдение) , богослужение православной церкви, совершаемое накануне воскресных дней и отдельных праздников. Объединяет службы великой вечерни, утрени и 1-го часа. Авторы музыкальных циклов под названием "Всенощная" для хора а капелла: П. И. Чайковский, А. А. Архангельский, А. Т. Гречанинов, П. Г. Чесноков, С. В. Рахманинов и др.
ВСЕОБЩАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА , принята Генеральной Ассамблеей ООН 10 декабря 1948. Провозглашает права личности, гражданские и политические права и свободы (равенство всех перед законом, право каждого на свободу и личную неприкосновенность, свободу совести и др.), а также социально-экономические права (на труд, социальное обеспечение, отдых и др.). По резолюции Генеральной ассамблеи ООН (1948) 10 декабря отмечается как День прав человека.
ВСЕОБЩАЯ ЗАБАСТОВКА 1926 в Великобритании , крупнейшая в истории страны (5 млн. участников). Проходила в мае (горняки бастовали до 30 ноября). Вызвала движение солидарности рабочего класса многих стран.
ВСЕОБЩАЯ ЗАБАСТОВКА 1968 во Франции , крупнейшая после 2-й мировой войны, участвовало 8-9 млн. человек. Ей предшествовало студенческое движение в начале мая 1968. Трудящиеся добились от правительства и предпринимателей повышения зарплаты, пенсий, введения 40-часовой рабочей недели и пр.
ВСЕОБЩАЯ ИТАЛЬЯНСКАЯ КОНФЕДЕРАЦИЯ ТРУДА , крупнейший национальный профцентр Италии. Основан в 1944. 4,5 млн. членов (1992).
ВСЕОБЩАЯ КОНФЕДЕРАЦИЯ ТРУДА Франции , крупнейший национальный профцентр. Основан в 1895. Входит во Всемирную федерацию профсоюзов. 1,3 млн. членов (1988).
ВСЕОБЩЕЕ , в философии - см. Единичное, особенное и всеобщее.
ВСЕОБЩЕЕ ИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ПРАВО , предоставление права участия в выборах представительных органов государственной власти всем гражданам, достигшим определенного возраста без каких-либо ограничений избирательными цензами (см. Цензы избирательные). Как правило, закрепляется в конституции.
ВСЕОБЩЕЕ ОБУЧЕНИЕ (всеобуч , всеобщее образование), получение всеми детьми школьного возраста определенного уровня образования, установленного законодательством страны.
ВСЕОБЩЕЙ ИСТОРИИ ИНСТИТУТ РАН , изучает историю зарубежных стран. Создан в 1968 в Москве.

ВСЕРОССИЙСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТЕЛЕВИЗИОННАЯ И РАДИОВЕЩАТЕЛЬНАЯ КОМПАНИЯ , образована в 1990. Включает Российское телевидение (ведет передачи по Российскому каналу) и Радио России. Осуществляет телевизионное и радиовещание на территории Российской Федерации.
ВСЕРОССИЙСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ВЕТЕРАНОВ ВОЙНЫ , ТРУДА, ВООРУЖЕННЫХ СИЛ И ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ, создана в 1992 в Москве на основе Советского комитета ветеранов войны (СКВВ). Ведет работу по социальной защите ветеранов.
ВСЕРОССИЙСКАЯ ЧРЕЗВЫЧАЙНАЯ КОМИССИЯ (ВЧК) , в 1917-22 орган, созданный для борьбы с контрреволюцией и саботажем. Основана (во главе с Ф. Э. Дзержинским) в декабре 1917. В 1918 были созданы местные органы ВЧК: губернские, уездные (упразднены в январе 1919), транспортные, фронтовые и армейские ЧК. ВЧК проводила массовые жестокие репрессии в основном по классовому принципу, реализовывала т. н. красный террор. В 1922 реорганизована в Государственное политическое управление (ГПУ).---* * *---ВСЕРОССИЙСКАЯ ЧРЕЗВЫЧАЙНАЯ КОМИССИЯ ПО БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИЕЙ, СПЕКУЛЯЦИЕЙ И САБОТАЖЕМ (ВЧК), позднее Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией, спекуляцией и преступлениями по должности, орган государственной безопасности, наделенный чрезвычайными полномочиями для ликвидации контрреволюции в годы установления советской власти и Гражданской войны.---Создание ВЧК---В послеоктябрьский период 1917, по мере осуществления революционных преобразований и вызванного этим нарастания протеста народных масс, перед большевистской партией со всей актуальностью встал вопрос о создании специального аппарата для подавления сопротивления новой власти. С этой целью декретом СНК от 7(20) декабря 1917 была образована ВЧК во главе с Ф. Э. Дзержинским.---В первые два месяца своего существования Чрезвычайная комиссия обладала лишь правом предварительного следствия, но постепенно, с обострением внутриполитической борьбы, полномочия ВЧК расширялись. С февраля 1918 на основании декрета СНК "Социалистическое отечество в опасности" чекисты получили чрезвычайные полномочия и право применять высшую меру без суда и следствия (вплоть до расстрела на месте), которое было подтверждено постановлением СНК от 5 сентября 1918 "О красном терроре".---Уже в первой половине 1918 на местах действовало 40 губернских и 365 уездных ЧК, были сформированы органы ЧК в Красной Армии, на транспорте, на государственной границе. Значительное место в деятельности ЧК занимала агентурная деятельность в тылу белогвардейских армий и за границей, контрразведывательная работа.---Принципы и методы деятельности---Принципы деятельности ВЧК как карательного органа диктатуры партии большевиков разработал и теоретически обосновал В. И. Ленин, который отводил ей исключительное место в советском государственном аппарате. Методы борьбы "карающего меча революции" были весьма многообразны: террор, заложничество, провокации, конфискации имущества, заключение в концлагеря, внедрение агентов в антисоветские организации, иностранные миссии и учреждения, а сфера деятельности - необычайно широка: от подавления антибольшевистских вооруженных восстаний, раскрытия заговоров иностранных разведок до обеспечения работы транспорта, борьбы с беспризорностью и эпидемиями тифа. Рупором ВЧК стали собственные печатные издания: "Еженедельник ВЧК", "Красный меч", "Красный террор" и др.---ЦК РКП(б) уделял большое внимание личному составу чекистов, стараясь направлять на работу в ЧК лучшие свои кадры. Бессменным руководителем ВЧК оставался видный член партии большевиков Ф. Э. Дзержинский. На руководящие должности в ЧК были назначены старые большевики, профессиональные революционеры: И. К. Ксенофонтов, Я. Х. Петерс, Г. И. Бокий, М. С. Кедров, М. И. Лацис, В. Р. Менжинский, М. С. Урицкий. Удельный вес коммунистов в органах ЧК был одним из самых высоких среди государственных учреждений и составлял более 50%. Тем не менее в органы ВЧК, особенно на местах, попало немало морально разложившихся людей с уголовным прошлым и даже с психическими отклонениями, которые пользовались неограниченной властью, не считаясь ни с какими правовыми нормами, не вдаваясь в идеологические рассуждения, попирая нравственные принципы. ---Массовый террор и произвол, сопровождавший деятельность ВЧК, вызывал вспышки антисоветских выступлений, открытое недовольство широких слоев населения, даже той части российской интеллигенции, которая лояльно относилась к советской власти.---Методы "чрезвычайщины" в становлении правопорядка стали основой советского государственного строя, а сами эти чрезвычайные органы были поставлены над законом, что создало питательную среду для массовых репрессий 1930-х гг., которые своими корнями уходят в практику "красного террора" времен гражданской войны. Власть ЧК становилась всеобъемлющей, проникая во все поры советского общества. Недаром Лацис писал: "нет такой области, куда не должна вмешиваться ЧК".---После окончания гражданской войны, в феврале 1922 ВЧК была упразднена и на ее месте создано Государственное политическое управление (ГПУ) в составе НКВД РСФСР.---Литература:---Красная книга ВЧК. 2-е изд. М., 1989. Т. 1-2.---Фельштинский Ю. Г. Крушение мировой революции. Брестский мир. Октябрь 1917 - ноябрь 1918. М., 1992.---Л. А. Молчанов
ВСЕРОССИЙСКАЯ ЧРЕЗВЫЧАЙНАЯ КОМИССИЯ ПО ЛИКВИДАЦИИ БЕЗГРАМОТНОСТИ (ВЧКЛБ) при Наркомпросе РСФСР , руководила в 1920-30 обучением неграмотных и малограмотных. Образована Советом Народных Комиссаров РСФСР 19 июня 1920 для выполнения принятого 26 декабря 1919 декрета о ликвидации неграмотности населения от 8 до 50 лет. Помощь комиссии оказывало общество "Долой неграмотность" (ОДН, 1923-36).
ВСЕРОССИЙСКИЙ ВЫСТАВОЧНЫЙ ЦЕНТР , создан в Москве на базе Выставки достижений народного хозяйства СССР в декабре 1991. Основные задачи: содействие установлению непосредственных связей между товаропроизводителями и потребителями, республиками, краями и областями; развитие ярмарочно-выставочной деятельности; организация биржевой, посреднической и просветительной деятельности; обучение специалистов в условиях рыночной экономики и др.
ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ , по Конституциям РСФСР 1918 и 1925 высший орган государственной власти РСФСР. Формировался из представителей городских Советов и представителей съездов Советов губернских (областных) и автономных республик. Вероссийский Съезд Советов избирал им Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК).
ВСЕРОССИЙСКИЙ ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ (ВЦИК) , высший законодательный, распорядительный и контролирующий орган государственной власти РСФСР в 1917-1937. Избирался Всероссийским съездом Советов и действовал в периоды между съездами. До образования СССР включал и членов от Украинской ССР и Белорусской ССР, избиравшихся на республиканских съездах Советов. Председатель ВЦИК - Л. Б. Каменев [c 9.11(27.10) 1917], Я. М. Свердлов [с 8(21).11.1917], М. И. Калинин (с 30.3.1919).
ВСЕРОССИЙСКОЕ МИНЕРАЛОГИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО при РАН , создано в 1992 на основе Всесоюзного минералогического общества при АН СССР, возникшего в 1947 как правопреемник учрежденного в 1817 Санкт-Петербургского минералогического общества. Среди деятелей: В. М. Севергин, Д. И. Соколов. Центральное правление - в Санкт-Петербурге. В 1993 - 1700 членов.
ВСЕРОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО (ВСЕСОЮЗНОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ) ПРОЛЕТАРСКИХ АРХИТЕКТОРОВ , см. ВОПРА.
ВСЕРОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО ГЛУХИХ (ВОГ) , общественная организация, приобщает людей с недостатками слуха к труду, повышает уровень их общеобразовательных и профессиональных знаний. Основано в 1926. Центральное правление - в Москве. Издает журнал "В едином строю".
ВСЕРОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО ИЗОБРЕТАТЕЛЕЙ И РАЦИОНАЛИЗАТОРОВ (ВОИР) , создано в 1991 на базе Всесоюзного общества изобретателей и рационализаторов (основано в 1958). Республиканский совет - в Москве. В 1992 ок. 3,5 млн. членов.
ВСЕРОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО ОХРАНЫ ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ , добровольная массовая общественная организация, призванная содействовать государственным органам охраны памятников. Основана в 1966. Центральный совет - в Москве. Имеет секции архитектуры, изобразительного и народного искусства, исторических памятников и др.
ВСЕРОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО ОХРАНЫ ПРИРОДЫ , массовая добровольная организация, учрежденная в 1924. Основные задачи - воспитание бережного отношения к природе, привлечение населения к работе по охране, правильному использованию и восстановлению природных ресурсов, озеленению городов и др. Центральный совет - в Москве.
ВСЕРОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО СЛЕПЫХ (ВОС) , общественная организация, приобщает людей с недостатками зрения (слепых, слабовидящих) к труду, повышает уровень их общеобразовательных и профессиональных знаний. Основано в 1925. Издает журнал "Наша жизнь".
ВСЕРОССИЙСКОЕ СОВЕЩАНИЕ СОВЕТОВ рабочих и солдатских депутатов , Петроград, 29.3(11.4) - 3(16).4.1917. Основной состав - меньшевики и эсеры. Приняло ряд решений (оборонительная война, введение 8-часового рабочего дня, передача земли трудящемуся народу и др.). Избрало представителей в Петроградский Совет, сделав его, таким образом, центральным органом Советов.
"ВСЕСВIТ" ("Весь мир") , украинский общественно-политический, литературный и искусствоведческий иллюстрированный журнал, Харьков, 1925-34.
ВСЕСЛАВ БРЯЧИСЛАВИЧ (? - 1101) , князь полоцкий (с 1044). В 1066 захватил и сжег Новгород. В 1067 - в плену в Киеве; провозглашен киевским князем во время народного восстания (1068), в начале подавления его бежал в Полоцк.
ВСЕСОЮЗНАЯ КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ (большевиков) ВКП(б) , название КПСС в 1925-52.
ВСЕСОЮЗНАЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА (ВСХВ) , показ достижений сельскохозяйственного производства и науки (по республикам, отдельным природным зонам, отраслям). Действовала постоянно в Москве (Останкино) в 1939-1941 (площадь 140 га, 250 зданий) и 1954-58 (площадь 207 га, 383 здания). Общее число участников св. 2,3 млн. человек, посетителей св. 40 млн. человек. В 1958 вошла в состав Выставки достижений народного хозяйства СССР (ВДНХ).
ВСЕСОЮЗНАЯ СТУДИЯ ГРАМЗАПИСИ , ведущее художественно-промышленное предприятие фирмы "Мелодия" в Москве. Основано в 1957 (с 1919 - отделение "Советская пластинка" при Центропечати). Ежегодно производит 1 тыс. новых записей. В фонотеке ок. 50 тыс. названий. В 1991 на ее базе основано творческое производственное предприятие "Русский диск".
ВСЕСОЮЗНЫЙ ЛЕНИНСКИЙ КОММУНИСТИЧЕСКИЙ СОЮЗ МОЛОДЕЖИ (ВЛКСМ) , молодежная общественно-политическая организация. Создана на 1-м Всероссийском съезде союзов рабочей и крестьянской молодежи 29 октября 1918, называется Российский коммунистический союз молодежи (РКСМ), с 1924 - РЛКСМ, с 1926 - ВЛКСМ. 22-й чрезвычайный съезд ВЛКСМ (сентябрь 1991), посчитал исчерпанной политическую роль ВЛКСМ как федерации коммунистических союзов молодежи.
ВСЕСОЮЗНЫЙ ЦЕНТРАЛЬНЫЙ СОВЕТ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ (ВЦСПС) , до 1990 руководящий орган профсоюзов СССР в промежутках между съездами.
ВСЕХСВЯТСКИЙ Сергей Константинович (1905-84) , российский и украинский астроном, профессор, заведующий кафедрой астрономии Киевского университета (1939-81). Предсказал (1960) существование кольца вокруг Юпитера, доказал существование солнечного ветра и быструю дезинтеграцию периодических комет. Создал (1958) фундаментальный труд "Физические характеристики комет" и серию дополнений к нему, издававшихся до 1974.
ВСКРЫТИЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , проведение горных выработок (траншей, шахтных стволов, буровых скважин и др.), открывающих доступ с поверхности к залежам полезных ископаемых.
ВСКРЫТИЕ РЕК , процесс разрушения ледяного покрова, происходящий под воздействием тепла и механических сил, возникающих в результате интенсивного притока воды. Вскрытие рек Европейской части России, текущих с севера на юг (Волга, Дон), начинается в низовьях и постепенно смещается вверх по реке, вследствие чего ледоход растягивается по времени. На реках Сибири, текущих с юга на север (Обь, Енисей, Лена), вскрытие начинается в верховьях, что часто приводит к образованию заторов льда в низовьях.
ВСКРЫТИЕ ТРУПА , то же, что аутопсия.
ВСНХ , см. Высший совет народного хозяйства.
ВСПАШКА , одновременное оборачивание, крошение и перемешивание почвы отвальными плугами, основной прием ее обработки. Поддерживает рыхлость пахотного слоя, уничтожает сорняки, сельскохозяйственных вредителей и возбудителей болезней. В районах с ветровой эрозией применяют также плоскорезную обработку почвы.
ВСПОМОГАТЕЛЬНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , часть производственной деятельности предприятия, необходимая для обслуживания основного производства: изготовление и ремонт средств технологического оснащения, обеспечение предприятия всеми видами энергии, ремонт зданий и сооружений, хозяйственного инвентаря и др.
ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ ИСТОРИЧЕСКИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (специальные исторические дисциплины) , изучают определенные виды или отдельные стороны формы и содержания исторических источников (генеалогия, геральдика, дипломатика, историческая метрология, нумизматика, палеография, сфрагистика, хронология и др.).
ВСПЫХИВАЮЩИЕ ЗВЕЗДЫ (типа UV Кита) , разновидность эруптивных переменных звезд, холодные красные карлики с яркими линиями водорода и кальция в спектре, у которых через несколько суток (редко - часов) наблюдается кратковременное увеличение блеска.
"ВСПЫШКОПУСКАТЕЛИ" , название революционного народнического кружка в Санкт-Петербурге в 1874 (И. И. Каблиц-Юзов и др.). Стремились поднять крестьянское восстание, летом 1874 - участники "хождения в народ", члены "Киевской коммуны". Осуждены по "процессу 193-х".
ВСТРЕЧНЫЕ ПУЧКИ , экспериментальный метод исследования элементарных частиц, в котором два пучка ускорения заряженных частиц (электронов, протонов, позитронов, антипротонов и т. п.) движутся навстречу друг другу, взаимодействуя на участке встречи. Ускорительная установка со встречными пучками называется коллайдером.
ВСТРЕЧНЫЙ БОЙ (встречное сражение) , действия войск, при которых обе стороны стремятся решить поставленные задачи наступлением.
ВСТРЕЧНЫЙ ИСК , в гражданском процессе исковое требование ответчика к истцу, заявленное в суде или арбитраже в уже возникшем процессе. Рассматривается вместе с первоначальным иском. По российскому праву принимается, если он направлен к зачету первоначального иска, если удовлетворение встречного иска исключает полностью или частично удовлетворение первоначального иска и др. Совместное рассмотрение первоначального иска и встречного иска способствует более быстрому и правильному рассмотрению споров. Встречный иск независимо от его подсудности предъявляется в суде, рассматривающем первоначальный иск, с соблюдением общих правил предъявления иска.
ВСТУПЛЕНИЕ , в музыке - раздел музыкального произведения, подготавливающий появление одной из его частей; в операх, крупных вокально-инструментальных композициях - род увертюры (см. также Интродукция, Прелюдия).
ВСХОЖЕСТЬ СЕМЯН , способность семян давать за установленный срок нормальные проростки или всходы. Определяется отношением (в %) числа проростков (лабораторная всхожесть семян) или всходов (полевая всхожесть семян) к числу высеянных семян.
"ВСЯКАЯ ВСЯЧИНА" , еженедельный журнал, Санкт-Петербург, 1769 (52 выпуска), 1770 (18 выпусков). Издание вел Г. В. Козицкий, секретарь Екатерины II, под негласным руководством императрицы.
ВТОРАЯ ИМПЕРИЯ , во Франции период правления императора Наполеона III (2 декабря 1852 - 4 сентября 1870). Конец Второй империи положила Сентябрьская революция 1870.
ВТОРАЯ КОСМИЧЕСКАЯ СКОРОСТЬ , см. Параболическая скорость.
ВТОРАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА 1939-45 , развязана Германией, Италией и Японией. 1 сентября 1939 Германия вторглась в Польшу. Великобритания и Франция 3 сентября объявили Германии войну. В апреле - мае 1940 немецко-фашистские войска оккупировали Данию и Норвегию, 10 мая 1940 вторглись в Бельгию (капитулировала 28 мая), Нидерланды (капитулировали 14 мая), Люксембург, а затем через их территорию во Францию (капитулировала 22 июня; в конце июня в Лондоне был создан комитет Свободной, с июля 1942 - Сражающейся Франции). 10 июня 1940 в войну на стороне Германии вступила Италия. В апреле 1941 Германия захватила территорию Греции и Югославии.---  22 июня 1941 Германия напала на Советский Союз (см. Великая Отечественная война Советского Союза 1941-45). Вместе с ней выступили Венгрия, Румыния, Финляндия, Италия. На советско-германском фронте находилось от 62 до 70% действующих дивизий фашистской Германии. Разгром противника в Московской битве 1941-42 означал срыв гитлеровского плана "молниеносной войны". Летом 1941 было положено начало созданию антигитлеровской коалиции.---  7 декабря 1941 нападением на Перл-Харбор Япония развязала войну против США. 8 декабря США, Великобритания и другие страны объявили войну Японии. 11 декабря Германия и Италия объявили войну США. В кон. 1941 - нач. 1942 Япония захватила Малайю, Индонезию, Филиппины, Бирму, создала угрозу вторжения в Австралию (см. Тихоокеанские кампании). На советско-германском фронте в результате летнего наступления немецко-фашистские войска вышли на Кавказ и к Волге.---  Победы Красной Армии в Сталинградской битве 1942-43 и Курской битве 1943 привели к окончательной утрате германским командованием стратегической инициативы. К маю 1943 англо-американскими войсками была освобождена Сев. Африка (см. Северо-Африканская кампания). В июле - августе 1943 англо-американские войска высадились на о. Сицилия. 3 сентября 1943 Италия подписала акт о капитуляции. На Тегеранской конференции 1943 была признана первостепенная важность открытия 2-го фронта в Европе путем высадки англо-французских войск в Сев. Франции.---  В 1944 Красная Армия освободила почти всю территорию Советского Союза. 6 июня 1944 западные союзники высадились во Франции, открыв таким образом 2-й фронт в Европе, и в сентябре 1944 при активной поддержке сил французского Сопротивления очистили от фашистских оккупантов почти всю территорию Франции. Советские войска с середины 1944 начали освобождение стран Центр. и Юго-Вост. Европы, которое было при участии патриотических сил этих стран завершено весной 1945. В апреле союзными войсками были освобождены Сев. Италия и районы Зап. Германии. На Крымской конференции 1945 были согласованы планы окончательного разгрома фашистской Германии, а также принципы послевоенного устройства мира.---  2 мая 1945 Красной Армией был взят Берлин. В полночь 8 мая в предместье Берлина Карлсхорсте представители германского верховного командования подписали Акт о безоговорочной капитуляции. 11 мая Красная Армия закончила Пражскую операцию 1945.---  На Тихом ок. американо-английские вооруженные силы в 1944 овладели Маршалловыми и Марианскими островами, в 1945 - Филиппинами и японским о-вом Окинава. Американские ВВС сбросили атомные бомбы на японские города Хиросима (6 августа 1945) и Нагасаки (9 августа), что не вызывалось военной необходимостью. 8 августа 1945 СССР в соответствии с обязательствами, взятыми на Крымской конференции, объявил войну и 9 августа начал военные действия против Японии; вместе с СССР выступила (10 августа) Монгольская Народная Республика, 11 августа в наступление против японских захватчиков перешла Народно-освободительная армия Китая. Япония 2 сентября 1945 подписала акт о безоговорочной капитуляции.---  Во Вторую мировую войну было вовлечено 72 государства. В странах, участвовавших в войне, было мобилизовано до 110 млн. человек. В ходе войны погибло до 62 млн. ч. (в т. ч. св. 27 млн. советских граждан).------ВТОРАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА. 1 сентября 1939 войска нацистской Германии внезапно вторглись в Польшу. 3 сентября связанные с Польшей союзными обязательствами в войну против Германии вступили Англия и Франция. К 10 сентября ей объявили войну британские доминионы. Постепенно война вовлекла в свою орбиту 61 государство (включая СССР и США), в которых проживало 80% населения земного шара; она продолжалась 6 лет и унесла около 60 миллионов жизней.---Причины второй мировой войны---В одну из противоборствующих группировок входили Германия, Италия и Япония, во вторую - Англия, Франция и США. Военная опасность особенно усилилась, когда в Германии в 1933 году была установлена нацистская диктатура. Канцлер Германии Гитлер стремился к пересмотру Версальского мирного договора 1919, покорению чужих, прежде всего славянских, земель и, в конечном итоге, к завоеванию мирового господства. Италия и Япония, хотя и оказались на стороне победителей в Первую мировую войну, были не удовлетворены ее итогами и рассчитывали на передел сфер влияния. Англия и Франция предпринимали усилия отвести от своих стран угрозу германской агрессии и направить ее на восток, столкнуть нацизм с большевизмом. Такая политика особенно ярко проявилась в Мюнхенском соглашении 1938, санкционировавшем отторжение от Чехословакии и передачу Германии Судетской области. Политика умиротворения агрессора, проводимая Англией и Францией явилась одной из причин неудачи создания в то время антигитлеровской коалиции с участием СССР.---23 августа 1939, за несколько дней до нападения Германии на Польшу, был заключен советско-германский договор о ненападении. СССР путем раздела "сфер интересов" с Германией, предусмотренного в секретном дополнительном протоколе к договору, получил согласие Гитлера на введение своих войск в Западную Украину и Западную Белоруссию. Договор давал СССР отсрочку вступления в войну в Европе. Вместе с тем он привел к аннексии в 1939-40 СССР Латвии, Литвы и Эстонии.---Первый период войны---В Польше германская армия, имея превосходство, особенно в танках и авиации, сумела осуществить стратегию "блицкрига" (молниеносной войны). В первые недели боев польские войска были разгромлены, правительство Польши бежало в Румынию. В этой обстановке Советский Союз, используя договоренность с Германией, ввел 17 сентября 1939 свои силы в Восточную Польшу, где проживало, в основном, украинское и белорусское население. Англия и Франция обещанной эффективной помощи Польше не оказали, их войска на Западном фронте фактически бездействовали. В апреле 1940 немецкие войска оккупировали Данию, а затем Норвегию. 10 мая они нанесли главный удар на западе: вторглись в Бельгию, Нидерланды, Люксембург и развернули наступление против Франции. 22 июня Франция капитулировала, и англо-французская коалиция перестала существовать. Большая часть Франции была оккупирована немецкой армией, южная часть оставалась под властью коллаборационистского правительства А. Ф. Петена. Британский экспедиционный корпус в трудных условиях был эвакуирован через Ла-Манш (см. Дюнкеркская операция). 10 июня 1940 в войну на стороне Германии вступила фашистская Италия, вооруженные силы которой оккупировали часть Франции и вторглись из Ливии в Египет, где в декабре были остановлены английскими войсками. В апреле-мае 1941 германская армия при поддержке итальянских войск оккупировала Югославию и Грецию. Опасность нацистского вторжения нависла над Англией, воздушные силы которой нанесли в 1940 значительный урон немецкой авиации. ---Из Европы пожар войны перекинулся на другие континенты. Итало-немецкие войска развернули наступление в Северной Африке. Они рассчитывали приступить осенью 1941 к завоеванию Среднего Востока, а затем Индии, где предполагалась встреча германских и японских войск.---Нападение Германии на СССР---Планы вторжения в СССР начали обсуждаться в германских военных штабах вскоре после поражения Франции. В декабре 1941 была подписана директива "Барбаросса", предусматривающая молниеносный разгром Советского Союза (максимум в течение 5 месяцев), быструю оккупацию важнейших районов страны, захват Москвы и выход на линию Архангельск - Астрахань. Операции против Великобритании было решено отложить до полного разгрома СССР.---22 июня 1941 фашистская Германия и ее союзники обрушили на Советский Союз удар огромной силы - 190 дивизий (5,5 млн. человек), свыше 3 тыс. танков, около 5 тыс. самолетов. Для ведения войны против СССР была создана коалиция, основой которой стал "Антикоминтерновский пакт", а затем Берлинский пакт (т. н. Тройственный), заключенный в 1940 между Германией, Италией и Японией. К активному участию в агрессии были привлечены войска Румынии, Финляндии, Венгрии. В целях военно-экономического обеспечения похода против СССР использовались ресурсы почти всех европейских государств. Кроме того, в боевых действиях на советско-германском фронте принимали участие итальянские войска, испанская дивизия, хорватские, словацкие, французские части, подразделения добровольцев из других оккупированных Германией стран.---Советский Союз не был готов к отпору фашистского нашествия. Красная Армия находилась в стадии реорганизации. Высший командный состав накануне войны был репрессирован. Советское правительство (прежде всего И. В. Сталин) допустило просчеты в определении сроков начала войны. Опасение спровоцировать Германию привело к тому, что армия и флот своевременно не были приведены в боевую готовность.---Лето и осень 1941 были наиболее критическими для Советского Союза. Немецко-фашистские войска вторглись в пределы страны на глубину от 850 до 1200 км. Миллионы людей погибли на фронтах, оказались в оккупации или в гитлеровских лагерях. Однако Германии не удалось достичь своих стратегических целей, захватить Ленинград и Москву. Красная Армия в тяжелых боях измотала силы врага. Промышленные предприятия эвакуировались на восток. В тылу противника развертывалась партизанская война.---Обескровив наступавшие группировки вермахта, советские войска в ходе битвы под Москвой перешли 5-6 декабря 1941 в контрнаступление. Враг был отброшен на запад на 100-350 км. Победа Красной Армии зимой 1941-42 явилась началом коренного перелома в войне. Народы оккупированных стран активизировали борьбу против завоевателей. ---США и Великобритания осуществляли в СССР значительные военные поставки. Протокол о поставках был подписан на совместной конференции СССР, США и Великобритании в Москве в октябре 1941. США предоставляла военную продукцию СССР на основе закона о ленд-лизе. Военная помощь союзников, прежде всего самолетами и автомашинами, оказала значительную поддержку СССР в войне. ---Вступление в войну США. Расширение масштабов войны---7 декабря 1941 нападением на американскую военную базу Перл-Харбор Япония развязала войну против США. 8 декабря США, Великобритания и ряд других государств объявили войну Японии, 11 декабря Германия и Италия объявили войну США. Вступление в войну США и Японии повлияло на соотношение сил, увеличило масштабы вооруженной борьбы. Антигитлеровская коалиция значительно усилилась.---1 января 1942 26 государств (СССР, США, Великобритания, Китай, Канада и др.) подписали Декларацию Объединенных Наций. Ее участники обязались использовать свои военные и экономические ресурсы для борьбы против фашистского блока. Важнейшие решения по вопросам ведения войны и послевоенного устройства мира на демократических основах принимались на совместных конференциях руководителей (Ф. Рузвельта, И. В. Сталина, У. Черчилля) ведущих союзных держав - участников антигитлеровской коалиции СССР, США и Великобритании в Тегеране (1943), Ялте и Потсдаме (1945).---В 1941 - первой половине 1942 на Тихом океане, в Юго-Восточной Азии и Северной Африке союзники СССР отступали. Япония захватила часть Китая, Французский Индокитай, Малайю, Бирму, Сингапур, Таиланд, нынешнюю Индонезию и Филиппины, Гонконг, вышла на подступы к Австралии и Индии.---Используя отсутствие второго фронта в Западной Европе и сосредоточив против СССР максимум сил, немецко-фашистские войска перешли летом 1942 в наступление с целью захватить Кавказ и Сталинград и тем самым лишить СССР ресурсов, необходимых для ведения войны. Героическая оборона Сталинграда сорвала планы гитлеровского командования. 19 ноября 1942 советские войска перешли в контрнаступление, завершившееся к февралю 1943 окружением и полной ликвидацией более чем 330-тысячной группировки противника под Сталинградом. Красная Армия, захватив стратегическую инициативу, развернула общее наступление.---Осенью 1942 западные союзники остановили продвижение противника в Северной Африке и у границ Индии. Победа 8-й английской армии генерала Б. Монтгомери под Эль-Аламейном (октябрь 1942) и высадка в Северной Африке англо-американских войск (ноябрь 1942) переломили ситуацию в пользу союзников на этом театре военных действий. Успех военно-морских сил США в сражении у атолла Мидуэй (июнь 1942) улучшил их положение на Тихом океане.---Одно из главных военных событий 1943 - победа Красной Армии в битве под Курском. Только в районе Прохоровки (южнее Курска), где 12 июля произошло крупнейшее встречное танковое сражение Второй мировой войны, противник потерял 400 танков и более 10 тыс. убитыми. Фашистская Германия и ее союзники были вынуждены перейти к обороне на всех фронтах. Осенью 1943 советские войска сумели форсировать Днепр. Началось освобождение правобережной Украины. В этом же году войска западных союзников высадились в Италии. В 1943 - на морских коммуникациях в Атлантическом океане, где военно-морские силы США и Великобритании постепенно взяли верх в борьбе с германскими подводными лодками. Наступил коренной перелом во Второй мировой войне в целом. ---В 1944 крупнейшей на советско-германском фронте стала Белорусская стратегическая операция, в результате которой советские войска вышли к границе Польши. Красная Армия начала освобождение захваченных агрессорами стран Восточной и Центральной Европы. Одной из задач Белорусской операции было оказание содействия Нормандской десантной операции.---Открытие второго фронта в Европе. Окончание второй мировой войны---6 июня началась крупнейшая десантная операция союзных войск во Второй мировой войне - высадка в Нормандии (на севере Франции). Она ознаменовала открытие второго фронта в Европе, на который СССР рассчитывал еще в 1942. Однако и после его открытия главным фронтом войны оставался советско-германский, где действовало в 1,8 - 2,8 раза больше войск стран фашистского блока, чем на других фронтах. В 1944 США и Великобритания развернули наступление на Тихом океане и Китайско-Бирманском театре военных действий. В Европе зимой 1944 - 1945 в ходе Арденнской операции немцы нанесли серьезное поражение союзным войскам. Выйти из сложного положения им помогло зимнее наступление Красной Армии, начатое по просьбе союзников раньше намеченного срока. В Италии союзные войска медленно продвигались на север, и с помощью партизан овладели в начале мая всей территорией страны. На Тихом океане вооруженные силы США, разгромив японский военно-морской флот, приблизились непосредственно к Японии.---В апреле - мае 1945 советские войска в ходе Берлинской и Пражской операций разгромили последние группировки немецкой армии и встретились с западными союзниками. Войска США и Великобритании, в составе которых вели боевые действия воинские части "Сражающейся Франции", освободили ряд стран Западной Европы, частично Австрию и Чехословакию. Вооруженные силы Германии безоговорочно капитулировали. 8 мая в большинстве стран Европы и 9 мая в Советском Союзе стали Днем Победы.---Выполняя союзнические обязательства, а также в целях обеспечения безопасности своих дальневосточных границ, СССР в ночь на 9 августа 1945 вступил в войну против Японии. Наступление Красной Армии вынудило японское правительство признать окончательное поражение. Атомные бомбардировки авиацией США японских городов Хиросимы (6 августа) и Нагасаки (9 августа), осужденные впоследствии мировой общественностью, также сыграли в этом свою роль. 2 сентября 1945 подписанием акта о капитуляции Японии вторая мировая война закончилась. 20 ноября 1945 начался Нюрнбергский процесс над группой главных германских нацистских военных преступников.---Цена победы была исключительно велика. Советский Союз, вынесший основное бремя войны, потерял 26 млн. человек. Национальное богатство страны сократилось почти на 30 % (в Великобритании - на 0,8 %, в США - на 0,4 %). Итоги Второй мировой войны привели к крупным политическим изменениям на международной арене, постепенному развитию тенденции к сотрудничеству государств с различными социальными системами. С целью предотвращения новых мировых конфликтов, создания в послевоенный период системы безопасности и сотрудничества между странами в конце войны была создана Организация Объединенных Наций (ООН), Устав которой был подписан 26 июня 1945 в Сан-Франциско 50 государствами (СССР, США, Великобританией, Китаем и другими). ---Литература:---История второй мировой войны 1939-1945. М., 1973-1982. Т.1-12.---Dupuy T. The Military History of World War II. New York, 1962-1964. V. 1-16.---Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg. Stuttgart, 1979-1990. Bd. 1-6.---М. Ю. Мягков---
ВТОРАЯ РЕСПУБЛИКА , французская республика, установленная Февральской революцией 1848 (25 февраля). Существовала до государственного переворота Луи Бонапарта 2 декабря 1851, номинально - до провозглашения Второй империи (2 декабря 1852).
ВТОРАЯ СИГНАЛЬНАЯ СИСТЕМА , свойственная человеку система условно-рефлекторных связей, формирующихся при воздействии речевых сигналов, т. е. не непосредственного раздражителя, а его словесного обозначения. Вторая сигнальная система возникает на базе первой сигнальной системы в процессе общения между людьми. Понятие о второй сигнальной системе ввел в 1932 И. П. Павлов.
ВТОРИЧНАЯ ПОЛОСТЬ ТЕЛА , то же, что целом.
ВТОРИЧНАЯ ПОЧКА , то же, что метанефрос.
ВТОРИЧНАЯ ЭЛЕКТРОННАЯ ЭМИССИЯ , испускание электронов (вторичных) твердыми и жидкими телами при бомбардировке их поверхности первичными электронами. Используется для усиления электронных потоков в электрических вакуумных приборах, напр., в фотоэлектронных умножителях.
ВТОРИЧНОРОТЫЕ , подраздел царства животных, включающий иглокожих, полухордовых и хордовых. В отличие от первичноротых, у вторичноротых ротовое отверстие у взрослого животного образуется не изо рта зародыша, а возникает заново.
ВТОРИЧНЫЕ КАЧЕСТВА , в философии - см. Первичные и вторичные качества.
ВТОРИЧНЫЕ МИНЕРАЛЫ , минералы, образующиеся за счет химического разрушения или замещения ранее выделившихся минералов.
ВТОРИЧНЫЕ ПОЛОВЫЕ ПРИЗНАКИ , формируются преимущественно в период полового созревания. Напр., у мужчин - усы, борода, кадык, у женщин - развитые грудные железы, форма таза; у животных - яркое оперение самцов, пахучие железы, рога, клыки. Ср. Первичные половые признаки.
ВТОРИЧНЫЕ РЕСУРСЫ , сырье, материалы, изделия и отходы производства, которые образуются при производстве продукции и могут быть в дальнейшем применены в производственном процессе при изготовлении новой продукции. Использование вторичных ресурсов, как правило, экономически предпочтительнее добычи, обогащения и подготовки первичных ресурсов. Основные виды вторичных ресурсов: лом и отходы черных, цветных и драгоценных металлов, отработанные нефтепродукты, макулатура, резиносодержащие отходы.
ВТОРОВ Николай Александрович (1866-1918) , российский финансовый деятель, предприниматель. Владелец товарищества "А. Ф. Второв с сыновьями" (крупная торговля в Сибири) и ряда промышленных предприятий. Основал Московский промышленный банк (1916), создал (к 1917) промышленно-финансовый концерн.
"ВТОРОЕ 1-Е МАРТА" , в исторической, мемуарной и художественной литературе название неудачной попытки покушения 1.3.1887 членов террористической фракции "Народной воли" на императора Александра III, см. "Первомартовцы".
"ВТОРОЕ БАКУ" , широко распространенное название Волго-Уральской нефтегазоносной провинции, второй (после Баку) базы нефтяной промышленности СССР в 1940-е - нач. 50-х гг.
ВТОРОЕ БОЛГАРСКОЕ ЦАРСТВО , на Балканском п-ове государство в 1187-1396. Образовалось в результате освободительного восстания 1185-87 против господства Византии. Столица - Тырново. В сер. 14 в. выделилось княжество Добротица (Добруджа; в нач. 15 в. захвачено турками), оставшаяся часть распалась ок. 1363 на Тырновское и Видинское царства (завоеваны турками соответственно в 1393 и 1396).
ВТОРОЕ НАЧАЛО ТЕРМОДИНАМИКИ , один из основных законов термодинамики, закон возрастания энтропии: в замкнутой, т. е. изолированной в тепловом и механическом отношении, системе энтропия либо остается неизменной (если в системе протекают обратимые, равновесные процессы), либо возрастает (при неравновесных процессах) и в состоянии равновесия достигает максимума. Другие эквивалентные формулировки:...1) невозможен переход теплоты от тела более холодного к телу более нагретому без каких-либо других изменений в системе или окружающей среде (Р. Клаузиус);...2) невозможно создать периодически действующую (совершающую какой-либо термодинамический цикл) машину, вся деятельность которой сводилась бы к поднятию некоторого груза (механической работе) и соответственно охлаждению теплового резервуара (У. Томсон, М. Планк);...3) невозможно построить вечный двигатель 2-го рода (В. Оствальд).
ВТОРОЕ ОПОЛЧЕНИЕ Нижегородское , возникло в Нижнем Новгороде в сентябре 1611 для борьбы с польскими интервентами. Состояло из отрядов дворян, горожан, крестьян центральных и северных районов России, Поволжья. Руководитель - К. М. Минин и князь Д. М. Пожарский. В августе 1612 с частью сил Первого ополчения разбило польскую армию под столицей, в октябре освободило Москву.
ВТОРОЕ ОТДЕЛЕНИЕ Собственной его императорского величества канцелярии (1826-82) , орган кодификации законов Российской империи. Издавал "Полное собрание законов" (1-е изд. - 1830) и "Свод законов Российской империи" (1-е изд. - 1832).
"ВТОРОЕ ПРИШЕСТВИЕ" , в христианской мифологии 2-е появление Христа на Земле в "конце мира" (по завершении земного существования человечества) для проведения "Страшного суда". В переносном смысле: неопределенно далекий срок.
ВТОРОЕ СЕРБСКОЕ ВОССТАНИЕ 1815 , против османского гнета. Фактическое продолжение Первого сербского восстания 1804-13. Руководитель - Милош Обренович. Окончилось частичным успехом (сербы добились ограниченной внутренней автономии).
ВТОРОЗАКОНИЕ , пятая книга Пятикнижия.
ВТОРОЙ ЗВУК , в отличие от обычного звука (механических волн в упругих средах) слабозатухающие температурные волны, распространяющиеся в сверхтекучем жидком гелии. Скорость второго звука вблизи абсолютного нуля температуры в  раз меньше скорости обычного звука и обращается в нуль в точке фазового перехода гелия из сверхтекучего в обычное состояние.
ВТУЛКА , деталь машины или устройства в виде полого цилиндра (конуса), в отверстие которого входит сопрягаемая деталь. Втулки бывают сплошные и разрезные.
ВТЭК , см. Врачебно-трудовая экспертная комиссия.
ВУ (Woo) Джон (р . 1948), гонконгский кинорежиссер. Живет и работает в Голливуде. Один из немногих азиатских режиссеров, ставших коммерческими лидерами голливудского кино в фильмах действия. Оказал влияние на многих молодых коллег-американцев, в т. ч. на К. Тарантино. В свою очередь, Ву выработал свой стиль, сочетая традиции восточного и западного кино. В США снял фильмы "Убийца" (1989), "Крутые" (1992), "Трудная мишень" (1993), "Сломанная стрела" (1995) и др.
ВУ ЦЗЯНЬСЮН (р . 1912), американский физик-экспериментатор. Родилась в Китае, с 1940 в США. Исследования по ядерной физике. Первой экспериментально доказала (1957) несохранение четности в бета-распаде.
ВУАЗЕН (Voisin) Габриель (1880-1973) , французский авиаконструктор и промышленник, один из пионеров авиации. Свои первые самолеты создал в 1907. Самолеты Вуазена составили основу французский бомбардировочной и разведывательной авиации перед 1-й мировой войной и в первые военные годы, когда фирма "Вуазен аэроплан" выпускала самолеты одиннадцати основных типов.
ВУАЛЕХВОСТЫ , аквариумные рыбы, выведенные в результате длительного отбора мутантных форм серебряного карася. Хвост в виде вуали. Много декоративных форм.
ВУАЛЬ (франц . voile), деталь дамской шляпы или украшение прически из полупрозрачной ткани, кружев, часто в виде сетки с орнаментальными мотивами - мушками, цветами и т. п. Обычно вуаль закрывала лицо.
ВУД (Wood) Генри Джозеф (1869-1944) , английский дирижер, педагог. Руководитель и организатор "Променад-концертов" (с 1895) и других общедоступных симфонических концертов. Пропагандировал русскую и советскую музыку. Музыкальные и литературные сочинения (псевд. П. Кленовский).
ВУД Роберт Уильямс (1868-1955) , американский физик-экспериментатор, иностранный почетный член АН СССР (1930). Труды по физической оптике. Открыл и исследовал резонансное излучение паров Na и Hg и развил методы спектроскопии. Заложил основы ультрафиолетовой и инфракрасной фотографии.
ВУДА СПЛАВ , легкоплавкий (tпл68 °С) сплав Bi (50%), Pb (25%), Sn (12,5%) и Cd (12,5%). Применяется в некоторых противопожарных устройствах и сигнальных аппаратах, для изготовления литейных моделей, заливки металлографических шлифов и т. д. Предложен в 1860 английским инженером Б. Вудом.
ВУД-БАФФАЛО (Wood Buffalo) , национальный парк на северо-западе Канады. Основан в 1922. Площадь 4428 тыс. га. Хвойные и смешанные леса, болота. Самая крупная популяция бизонов (св. 50 особей лесных и 12 тыс. степных), черный медведь, олени, лось, бобр; единственное место гнездования белых американских журавлей.
ВУДВОРД (Woodward) Роберт Бернс (1917-79) , американский химик-органик, иностранный член АН СССР (1976). Осуществил синтез многих биологически активных веществ (хинин, кортизон, хлорофилл, витамин В12 и др.). Установил строение ферроцена (1952, совместно с Дж. Уилкинсоном). Сформулировал ряд правил, используемых в структурной химии. Совместно с Р. Хофманом разработал правила, предсказывающие реакционную способность органических соединений (правила Вудворда - Хофмана, 1965). Нобелевская премия (1965).
ВУДВОРТС (Woodworth) Роберт (1869-1962) , американский психолог. Выдвинул концепцию динамической психологии; отклонив основную схему бихевиоризма "стимул - реакция", предложил включить в нее промежуточное звено - организм и его установки.
ВУДЖЕР (Woodger) Джозеф Генри (1894-1981) , английский философ и биолог. Предпринял систематический анализ основных антитез биологии (механицизм и витализм, структура и функция, организм и среда и т. п.), построил первые аксиоматические теории биологии.
ВУДС (Woods) Джеймс (1947) , американский киноактер. Дебютировал в 1972 в фильме Э. Казана "Посетители", зарекомендовав себя талантливым и интеллектуальным артистом. Сыграл широкий спектр ролей - от гангстера в фильме "Однажды в Америке" С. Леоне до журналиста в "Сальвадоре" О. Стоуна и др.
ВУКОБРАТОВИЧ Миомир (р . 1930), сербский ученый, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Основные труды по автоматике, теории управления робототехническими системами.
ВУКОВАР (Vukovar) , город и порт в Хорватии, на Дунае. 54 тыс. жителей (1991, с пригородами). Обувная, текстильная, пищевая промышленность.
ВУКОТИЧ Душан (р . 1927), кинорежиссер-мультипликатор. Один из основателей загребской школы мультипликации. Фильмы: "Пикколо" (1960), "Игра" (1962), "Пятно на совести" (1968), "Кузнечик" (1975), "Гости из Галактики" (1981) и др.
ВУКТЫЛ , город (с 1984) в Российской Федерации, Республика Коми, пристань на р. Печора. 19,0 тыс. жителей (1992). Центр газоконденсатного месторождения. Начало газопровода "Сияние Севера" (Вуктыл - Ухта - Торжок).
ВУКТЫЛЬСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ газоконденсатное , в Российской Федерации, Республика Коми (Тимано-Печорская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1964. Залежи на глубине 2,2-3,5 км. Начальные запасы газа 388,1 млрд. м3. Содержание метана до 85%, конденсата 352 г/м3. Центр добычи - г. Вуктыл.
ВУЛ Бенцион Моисеевич (1903-85) , российский физик, академик АН СССР (1972), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по физике диэлектриков и полупроводников, квантовой электронике. Ленинская премия (1964), Государственная премия СССР (1946).
ВУЛВЕРХЕМПТОН (Wolverhampton) , город в Великобритании, пригород Бирмингема. 249 тыс. жителей (1991). Машиностроение, производство металлоизделий, металлургия.
ВУЛИАГМЕНИ , бальнеоклиматический курорт в Греции, на п-ове Аттика, на берегу зал. Сароникос Эгейского м., к юго-востоку от Афин. Термальные (ок. 25 °С) радоновые хлоридно-натривые минеральные воды. Близ курорта - минеральное оз. Вулиагмени.
ВУЛИС Абрам Зиновьевич (р . 1928), российский литературовед, доктор филологических наук (1973). Основная сфера интересов - история советской литературы, теория сатиры. Книги: "И. Ильф, Е. Петров" (1960), "Советский сатирический роман. Эволюция жанра в 20-30-е годы" (1965), "В лаборатории смеха" (1966), "Метаморфозы комического" (1976), "В мире приключений: Поэтика жанра" (1986), "Вакансии в моем альбоме" (1989).
ВУЛКА из Вей (кон . 6 - нач. 5 вв. до н. э.), этрусский скульптор и коропласт. Согласно Плинию Старшему, был приглашен для украшения храма Юпитера Капитолийского в Риме. Возможно, автор скульптур из храма Аполлона в Вейях. 
ВУЛКАН , в римской мифологии бог огня, покровитель кузнечного ремесла. Соответствует греч. Гефесту.
ВУЛКАН (от лат . vulcanus - огонь, пламя), геологическое образование, возникающее над каналами и трещинами в земной коре, по которым на земную поверхность извергаются лава, пепел, горячие газы, пары воды и обломки горных пород. Различают действующие, уснувшие и потухшие вулканы, а по форме - центральные, извергающиеся из центрального выводного отверстия, и трещинные, аппараты которых имеют вид зияющих трещин или ряда небольших конусов. Основные части вулканического аппарата: магматический очаг (в земной коре или верхней мантии); жерло - выводной канал, по которому магма поднимается к поверхности; конус - возвышенность на поверхности Земли из продуктов выброса вулкана; кратер - углубление на поверхности конуса вулкана. Современные вулканы расположены вдоль крупных разломов и тектонически подвижных областей (главным образом на островах и берегах Тихого и Атлантического ок.). Активные действующие вулканы: Ключевская Сопка и Авачинская Сопка (Камчатка, Российская Федерация), Везувий (Италия), Исалько (Сальвадор), Мауна-Лоа (Гавайские о-ва) и др.
ВУЛКАНИЗАТ , то же, что резина.
ВУЛКАНИЗАЦИЯ , превращение каучука в резину, осуществляемое с участием т. н. вулканизующих агентов (напр., серы, органических пероксидов, некоторых синтетических смол) или под действием ионизирующей радиации. В результате вулканизации повышаются прочность, твердость, эластичность, тепло- и морозостойкость каучука, снижается его растворимость в органических растворителях.
ВУЛКАНИЗМ , совокупность явлений, обусловленных проникновением магмы из глубин Земли на ее поверхность.
ВУЛКАНИЧЕСКАЯ СЬЕРРА (Тихоокеанская Кордильера) , цепь вулканических конусов, протягивающаяся вдоль Тихоокеанского побережья Центр. Америки. Действующие вулканы: Тахумулько (4217 м, высшая точка Центр. Америки) в Гватемале, Санта-Ана, Исалько (Сальвадор), Ирасу (Коста-Рика) и др.
ВУЛКАНИЧЕСКИЕ БОМБЫ , куски остывшей лавы, выброшенные при извержении вулканов в жидком или пластическом состоянии и принявшие округлую, веретенообразную и другие формы. Поперечник вулканических бомб от нескольких см до 5-7 м.
ВУЛКАНИЧЕСКИЕ ГАЗЫ , газы, выделяемые вулканами как во время извержения - эруптивные, так и в периоды его спокойной деятельности - фумарольные. В их составе установлены пары H2O, H2, HCl, HF, H2S, CO, CO2 и др. Проходя через зону подземных вод, формируют горячие источники.
ВУЛКАНИЧЕСКИЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ (вулканиты) , горные породы, образовавшиеся в результате извержений вулканов. Различают излившиеся, или эффузивные (базальты, андезиты, трахиты, липариты, диабазы и др.), вулканогенно-обломочные, или пирокластические (туфы, вулканические брекчии), вулканические горные породы.
ВУЛКАНИЧЕСКИЙ ЗАЛИВ , см. Утиура.
ВУЛКАНИЧЕСКИЙ ПЕПЕЛ , продукт измельчения и распыления вулканическими взрывами жидких или твердых лав. Состоит из частиц пыли и песка диаметром до 2 мм.
ВУЛКАНИЧЕСКОЕ ПЛАТО , в центральной части Северного п-ва Нов. Зеландии. Высота 200-700 м. Сложено покровами лав, над которыми поднимаются огромные конусы действующих и потухших вулканов - Руапеху (2797 м), Тонгариро, Нгаурухоэ, Эгмонт. Гейзеры, фумаролы, горячие минеральные источники. Частые землетрясения. Много озер, в т. ч. самое крупное в Океании оз. Таупо. Национальные парки - Тонгариро, Уревера, Эгмонт.
ВУЛКАНИЧЕСКОЕ СТЕКЛО , аморфная вулканическая горная порода, образующаяся при быстром застывании лавы. Почти целиком слагает обсидиан, смоляной камень (пехштейн), нерлит, пемзу и др.
ВУЛКАНОГЕННО-ОСАДОЧНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , залежи руд Fe, Mn, Cu, Zn, Pb, бокситов и фосфоритов, образованные при осаждении продуктов вулканических извержений на дне древних морей и океанов.
ВУЛКАНОГЕННО-ОСАДОЧНЫЕ ПОРОДЫ , горные породы, состоящие из вулканического и осадочного материала. Среди вулканогенно-осадочных пород различают туфы, туффиты, яшмы, некоторые руды железа, марганца, фосфориты и др.
ВУЛКАНОЛОГИИ ИНСТИТУТ (ИВ) ДВО РАН , создан в 1963 в Петропавловске-Камчатском на базе Лаборатории вулканологии АН СССР (Москва), Камчатской вулканологической станции, Камчатской геолого-геофизической обсерватории Сибирского отделения АН СССР и Паужетской контрольно-наблюдательной геотермической станции. Исследования по современному наземному и подводному вулканизму, геотермии, прогнозу вулканических извержений и землетрясений. В 1991 из него выделился Институт вулканологической геологии и геохимии.
ВУЛКАНОЛОГИЧЕСКОЙ ГЕОЛОГИИ И ГЕОХИМИИ ИНСТИТУТ РАН , создан в 1991 в Петропавловске-Камчатском на базе нескольких научных подразделений Вулканологии института. Исследования вещественного состава вулканических пород и строения вулканов.
ВУЛКАНОЛОГИЯ , наука о причинах образования вулканов, их развитии, строении, составе продуктов извержений и закономерностях размещения на поверхности Земли. Первые сведения о вулканах относятся к сер. 1-го тыс. до н. э. См. также Палеовулканология.
ВУЛЛЕНВЕВЕР (Wullenwever) Юрген (ок . 1492-1537), бюргер немецкого г. Любек; возглавил в 1531 переворот, направленный против патрициата, стал (1533) бургомистром. Провел в городе церковную реформацию. После восстановления власти патрициата казнен.
ВУЛЛОНГОНГ (Wollongong) , город на юго-востоке Австралии, шт. Новый Юж. Уэльс. 238,2 тыс. жителей (1990). Черная и цветная металлургия, нефтеперерабатывающая, пищевая промышленность. Добыча каменного угля.
ВУЛМЕН (Woolman) Джон (1720-72) , американский священник и писатель. Автор назидательных трактатов (в т. ч. "Некоторые размышления о владении неграми", 1754) и содержательного "Дневника".
ВУЛСИ Т ., см. Уолси Т. 
ВУЛФ (Woolf) Вирджиния (1882-1941) , английская писательница и литературный критик. Романы "Миссис Дэллоуэй" (1925), "К маяку" (1927), "Волны" (1931) отмечены чертами экспериментаторства, близки литературе "потока сознания".
ВУЛФ (Wolfe) Том (р . 1931), американский писатель, художник и художественный критик. Один из создателей т. н. "новой журналистики", представитель поп-культуры. Автор очерковых книг "Конфетнораскрашенная апельсиннолепестковая обтекаемая малютка" (1965), "Наркотический тест электризованным прохладительным напитком" (1968, о К. Кизи) и др.
ВУЛФ (Wolfe) Томас Клейтон (1900-38) , американский писатель. Лироэпические романы о романтическом конфликте труженика-созидателя и мира бездуховности, социальной жестокости ("Взгляни на дом свой, Ангел", 1929; "О времени и о реке", 1935; "Домой возврата нет" 1940) сложились в современный "роман воспитания", символически укрупняющий факты жизни творчески настроенного американца до притчи о всеобщности единичного человеческого опыта. Повести ("Портрет Баскома Хока", 1932), рассказы, пьесы.
ВУЛЬВОВАГИНИТ (от лат . vulva - наружные женские половые органы и vagina - влагалище), воспалительное заболевание наружных половых органов и влагалища (см. также Вагинит), чаще - при отсутствии гигиенического ухода. Причины: занесение в половые пути болезнетворных микробов или глистов (острицы). Проявления: покраснение, зуд наружных половых органов, бели.
ВУЛЬГАРИЗАЦИЯ (от лат . vulgaris - обыкновенный, простой), грубое упрощение какого-либо понятия, ведущее к искажению смысла; опошление.
ВУЛЬГАРИЗМ , слово или выражение, свойственное фамильярной или грубой речи.
ВУЛЬГАРНЫЙ МАТЕРИАЛИЗМ , течение в философии сер. 19 в., представители которого (Фохт, Бюхнер, Молешотт) крайне упрощали материалистическое миропонимание, отрицали специфику сознания, отождествляя его с материей ("мозг выделяет мысль так же, как печень - желчь").
ВУЛЬГАРНЫЙ СОЦИОЛОГИЗМ (вульгарная социология) , в марксистской литературе обозначение упрощенного, прямолинейного истолкования форм общественного сознания (особенно философии, литературы, искусства) исключительно как выражения интересов определенного класса, как непосредственного следствия воздействия на них экономики или техники.
ВУЛЬКАНО (Vulcano) , остров в Тирренском м., в архипелаге Липарские острова, в составе Италии. 21,2 км2. Вершина подводного действующего вулкана (высота 499 м).
ВУЛЬПИУС (Vulpius) Кристиан Август (1762-1827) , немецкий писатель. Автор т. н. разбойничьих романов, в т. ч. "Ринальдо Ринальдини" (1797-1800).
ВУЛЬТУРН , см. Евр.
ВУЛЬФ Виталий Яковлевич (р . 1932), российский искусствовед, доктор исторических наук. С 1967 в Институте сравнительной политологии РАН. В 1990-е гг. читал лекции по русскому театру в университетах Амстердама и Нью-Йорка. С 1980 сотрудничает на телевидении. С 1994 ведущий популярной программы "Серебряный шар" (об актерах театра и кино).
ВУЛЬФ Георгий (Юрий) Викторович (1863-1925) , российский кристаллограф, член-корреспондент РАН (1921). Установил (1913, независимо от У. Л. Брэгга) условие дифракции рентгеновских лучей (условие Брэгга - Вульфа).
ВУЛЬФ Евгений Владимирович (1885-1941) , российский ботаникогеограф, флорист. Основные работы по исследованию растительных ресурсов мира и по истории науки. Специалист по флоре и растительности Крыма. Автор сводок по эфирно-масличным, дубильным, красильным и лекарственным растениям.
ВУЛЬФ (Wulff) Хильмар (1908-80) , датский писатель. Реалистические трилогии о рабочих: "Как погода в апреле" (1942), "Такое действительно случается" (1943), "Песнь труда" (1945); романы о современной Дании (в т. ч. "Непогода", 1950, "Юноша в поисках", 1959).
ВУЛЬФЕНИТ , минерал класса молибдатов, Pb[MoO4]. Примеси Ca, ТR (редкие земли), W, V, U. Кристаллы, друзы, корки. Твердость ок. 3; плотность 6,8 г/см3. Образуется в зоне окисления месторождений свинца. Руда свинца.
ВУЛЬЧИ (Vulci) , город этрусков в Центр. Италии. В 280 до н. э. разрушен римлянами. Гробницы 7-3 вв. до н. э., в т. ч. с росписью.
ВУМЕРА (Woomera) , австралийский космодром (1946-76) в шт. Юж. Австралия, в районе г. Вумера. Несколько стартовых комплексов, технических позиций и измерительных пунктов. 1-й запуск искусственного спутника Земли в 1967. Законсервирован.
ВУНДЕРКИНД (нем . Wunderkind - чудо-ребенок), высокоодаренный ребенок (иногда ироническое).
ВУНДТ (Wundt) Вильгельм (1832-1920) , немецкий психолог, физиолог, философ, иностранный почетный член Петербургской АН (1902). Один из основоположников экспериментальной психологии. Центральную роль в душевной жизни отводил воле. Выдвинул концепцию "аналитической интроспекции" (см. Самонаблюдение). "Психология народов" (т. 1-10, 1900-20) - один из первых опытов этнопсихологии, содержит психологическое истолкование мифа, религии, искусства и т. д.
ВУОКСА (фин . Вуокси, Vuoksi), река в Финляндии и Российской Федерации. 156 км, площадь бассейна 52,4 тыс. км2. Вытекает из оз. Сайма, впадает в Ладожское оз. Средний расход воды св. 600 м3/с. ГЭС. На р. Вуокса - водоскат Иматра; г. Иматра (Финляндия).
ВУОЛИЙОКИ (Wuolijoki) Хелла (псевд . Юхани Тервапяя и Феликс Тули) (1886-1954), финская писательница, участница Движения Сопротивления. Писала на эстонском и финском языках. Роман "Жители Затуманного" (ч. 1-2, 1914-33), пьесы ("Койдула", 1932, и др.) из эстонской жизни. Цикл реалистических пьес о родовом поместье Нискавуори, в т. ч. "Женщины Нискавуори" (1936), показывающих крах патриархального быта, пьеса "Юстина" (1937). Автобиографическая трилогия (1945-53).
ВУППЕРТАЛЬ (Wuppertal) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. 372,4 тыс. жителей (1989). Машиностроение, текстильная, химическая, пищевая промышленность. Образован в 1929 слиянием городов Бармен и Эльберфельд.
ВУРГУН Самед (наст . имя и фам. Самед Юсиф оглы Векилов) (1906-56), азербайджанский поэт, народный поэт Азербайджана (1943), общественный деятель, академик АН Азербайджана (1945). Сборник стихов о строительстве новой жизни; стихотворные драмы "Вагиф" (1937), "Фархад и Ширин" (1941), "Человек" (1945); цикл стихов, посвященных Великой Отечественной войне; поэмы о современниках "Мугань" (1949), "Айгюн" (1951), "Знаменосец века" (1954). Переводил произведения русской литературы и литератур народов СССР. Государственная премия СССР (1941, 1942).
ВУРДАЛАК , см. Вампир.
ВУРУНСЕМУ , в хеттской мифологии хтоническое божество, супруга бога грозы.
ВУСТЕЙНЕ (Woestijne) Карел ван де (1878-1929) , бельгийский писатель. Писал на нидерландском языке. Близок символистам. В основе многих сюжетов - старинные легенды и собственная жизнь поэта. Поэтическая трилогия "Человек создан из глины" (1920), "Бог на море" (1926) и "Горное озеро" (1928).
ВУСТЕР (Worcester) , город на северо-востоке США, шт. Массачусетс. 169,8 тыс. жителей (1990), с пригородами св. 400 тыс. жителей. Металлообработка и машиностроение, стекольная промышленность. 2 университета. Издательское дело.
ВУТТИГ (Wuttig) Иоганн Фридрих Христиан (1783-1850) , российский химик-технолог и фармацевт, член-корреспондент Петербургской АН (1810). По происхождению немец. Построил в 1805 первый в России завод по производству серной кислоты (из серы в замкнутых свинцовых камерах). В 1811 установил факт превращения крахмала в сахаристые вещества под действием минеральных кислот. В 1812 вернулся в Германию.
ВУЧЕТИЧ Евгений Викторович (1908-74) , российский скульптор, народный художник СССР (1959), действительный член АХ СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1967). В героико-символических (памятник-ансамбль воинам Советской Армии в Трептов-парке в Берлине, 1946-49), подчас гипертрофированно-монументальных (памятник-ансамбль на Мамаевом кургане в Волгограде, 1963-67, Ленинская премия, 1970, - с соавторами) образах стремился отразить подвиг советского народа в Великой Отечественной войне, борьбу за мир ("Перекуем мечи на орала", 1957). Портреты ("И. Д. Черняховский", 1945). Государственная премия СССР (1946, 1947, 1948, 1949, 1950).
ВУЭ (Vouet) Симон (1590-1649) , французский живописец. Больше 10 лет провел в Италии; вернувшись на родину, возглавил придворную школу. В творчестве Вуэ, соединившего колористическое богатство венецианцев, классическую композицию Пуссена, декоративность и динамичность барочной живописи, сформировался французский вариант классицизированного барокко.
ВХУТЕИН , Высший художественно-технический институт, в 1922-30 учебные заведения в Ленинграде (основан в 1922 на базе АХ) и Москве (основан в 1926 на базе Вхутемаса).
ВХУТЕМАС , Высшие художественно-технические мастерские, московское учебное заведение, основано в 1920. Имел художественный и производственный факультеты; готовил в основном художников-станковистов и архитекторов, создал основы подготовки художников-конструкторов. В 1926 Вхутемас преобразован во Вхутеин.
ВЦ , см. Вычислительный центр.
ВЦИК , см. Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет.
"ВЧЕРА И СЕГОДНЯ" , русский литературный сборник, составленный В. А. Соллогубом; выходил в Петербурге в 1845-46 (кн. 1-2). Печатались произведения В. Ф. Одоевского, А. К. Толстого, И. С. Тургенева, Н. М. Языкова, М. Ю. Лермонтова и др.
ВЧК , см. Всероссийская Чрезвычайная Комиссия.
ВШИ , отряд кровососущих вторичнобескрылых насекомых. Ок. 300 видов. Паразиты человека и млекопитающих. На человеке паразитируют головная вошь, длина до 4 мм, платяная вошь, длина до 4,7 мм, а также площица, или лобковая вошь, длина до 1,5 мм. Могут служить переносчиками инфекционных заболеваний (сыпной тиф, возвратный тиф и др.). Вши животных на человека не переходят.
ВЩИЖ , древнерусский город 11-13 вв., на р. Десна, у современного с. Жуковское (Российская Федерация, Брянская обл.). Остатки оборонительных и жилых построек, многочисленные предметы быта.
ВЫБОРГ , город в Российской Федерации, Ленинградская обл., порт на побережье Финского зал. Железнодорожный узел. 80,9 тыс. жителей (1992). Машиностроение, металлообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. Дом-музей В. И. Ленина. Краеведческий музей. Возник в 11-12 вв. С 1293 шведская крепость, с 1710 в России, в 1918-40 в Финляндии (назывался Виипури, Viipuri). Замок 13 в.
ВЫБОРГСКАЯ СТОРОНА , исторический район Санкт-Петербурга, в северо-восточной части города, на правом берегу Невы. Название по дороге в г. Выборг. Много крупных заводов, Финляндский вокзал.
ВЫБОРГСКОЕ ВОЗЗВАНИЕ группы депутатов 1-й Государственной думы , к гражданам России (10.7.1906) с призывом отказаться от уплаты налогов и службы в армии в знак протеста против роспуска Думы. Подписавшие преданы суду (12-18.12.1907, Санкт-Петербург). 167 подсудимых приговорены к 3-месячному заключению и лишены избирательных прав.
ВЫБОРОЧНОЕ НАБЛЮДЕНИЕ , статистическое изучение части совокупности (выборки), организованной таким образом, чтобы обеспечивалось ее соответствие свойствам совокупности генеральной. Выборочным путем получают часть сведений при переписях населения.
ВЫБОРЩИКИ , в некоторых государствах лица, непосредственно голосующие при косвенных выборах за кандидата на должность президента (напр., в США), в депутаты парламента и т. д.
ВЫВЕТРИВАНИЕ , процесс разрушения и химического изменения горных пород в условиях земной поверхности или вблизи нее под влиянием колебаний температуры, химического и механического воздействия атмосферы, воды и организмов. Различают физические (механические), химические и органические (под влиянием жизнедеятельности организмов) выветривания.
ВЫВЕТРИВАНИЯ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , залежи полезных ископаемых, возникшие в коре выветривания при разложении горных пород у поверхности Земли под воздействием воды, углекислоты, кислорода, а также органических и неорганических кислот. Среди выветривания месторождений различают инфильтрационные месторождения и остаточные месторождения. К выветривания месторождениям относятся некоторые месторождения руд Fe, Mn, S, Ni, бокситов, каолина, апатита, барита.
ВЫВИХ , стойкое смещение суставных концов костей за пределы их нормальной подвижности, иногда с разрывом суставной сумки и связок и выходом суставного конца одной из костей из сумки (при травмах, заболеваниях суставов).
ВЫВОД , переход от посылок к следствиям (заключениям) по правилам логики (см. также Дедукция).
ВЫВОДКОВЫЕ ПОЧКИ , органы некоторых папоротниковидных и цветковых растений; образуются часто на листьях (напр., у бриофиллюма); иногда видоизменены в луковички (у зубянки и некоторых лилий - в пазухах листьев). Способны отделяться от материнского организма и, прорастая, давать новые растения.
ВЫВОДКОВЫЕ ПТИЦЫ , группа птиц, птенцы которых сразу по вылуплении из яйца способны самостоятельно передвигаться и даже разыскивать пищу, напр., утки, журавли. Ср. Птенцовые птицы.
ВЫВОДНАЯ КУНИЦА , "куница свадебная", в России 15-16 вв. свадебная пошлина в пользу государства или феодала с родственников невесты, выдаваемой замуж в другое княжество, волость, город, за рубеж. Позже выводную куницу называли "выводом", его размер определялся соглашением сторон (отменен для казенных крестьянок в 1775, для частновладельческих - после реформы 1861).
ВЫВОЗ КАПИТАЛА , экспорт капитала, осуществляется частными фирмами и государством. Капитал вывозится в двух основных формах: предпринимательского капитала (вложения в промышленность, сельское хозяйство, торговлю и т. д.) и ссудного капитала (в виде займов). Первоначально капитал из развитых капиталистических стран вывозился в экономически отсталые страны, колонии и полуколонии. После 2-й мировой войны характерным явлением стал взаимный перелив капиталов из одних развитых капиталистических стран в другие; значительную роль стал играть вывоз капитала в форме государственных займов и кредитов международных финансовых организаций.
ВЫВОЗ КРЕСТЬЯНСКИЙ (вывод крестьянский) , в России 15-16 вв. увод феодалом крестьян от прежнего владельца (по договоренности с ними или насильно). С введением заповедных лет наряду с выходом крестьянским вывоз крестьянский был подвергнут запрету. Соборное уложение 1649 установило бессрочный сыск по делам о вывозе крестьянском.
ВЫГ , река в Карелии. До впадения в Выгозеро носит название Верхний Выг (135 км), по выходе из него - Нижний Выг (102 км). Впадает в Белое м. Средний расход воды 267 м3/с. Нижний Выг входит в систему Беломорско-Балтийского канала; каскад ГЭС.
ВЫГОВСКИЙ Иван Евстафьевич (?-1664) , украинский гетман в 1657-59. Подписал Гадячский договор 1658, по которому Украина переходила под власть Польши. В ходе восстания И. Богуна в 1659 низложен, бежал в Польшу, где был казнен по обвинению в измене.
ВЫГОДОВСКИЙ (наст . фам. Дунцов) Павел Фомич (1802-81), декабрист, канцелярист, из крестьян. Член Общества соединенных славян. Осужден на 2 года каторги. За антиправительственные и антирелигиозные сочинения в 1855-71 в ссылке в Вилюйске.
ВЫГОЗЕРО (Выгозерское водохранилище) , в Карелии. Площадь 1159 км2. Глубина до 18 м. На Выгозере - г. Сегежа. Входит в систему Беломорско-Балтийского канала.
ВЫГОН , участок с подножным кормом для пастьбы скота.
ВЫГОНКА растений , получение овощей (зелени петрушки, сельдерея, зеленого лука), цветов (розы, сирени, гвоздики, тюльпана), ягод (земляники, винограда) в несезонное для них время, напр., зимой. Проводят в теплицах, оранжереях, подвалах.
ВЫГОРАНИЕ ВЗРЫВЧАТОГО ВЕЩЕСТВА (дефлаграция) , переход детонации взрывчатого вещества в горение; в угольных шахтах может вызвать взрыв метановоздушной смеси и т. п.
ВЫГОТСКИЙ Лев Семенович (1896-1934) , российский психолог. Разработал культурно-историческую теорию, которая положила начало школе в современной психологии. Труды по развитию высших психических функций, мышлению и речи, психологии искусства.
ВЫДАЧА ПРЕСТУПНИКОВ (экстрадиция) , в международном праве передача государству лица, совершившего уголовное или международное преступление, для привлечения его к уголовной ответственности или исполнения вынесенного в отношении него приговора суда. Условия и порядок выдачи преступников регламентируются международным договором и национальным законодательством.
ВЫДВОРЕНИЕ , высылка иностранцев из страны. Осуществляется в виде простого предписания покинуть страну в определенный срок либо в принудительном порядке.
ВЫДЕЛЕНИЕ (экскреция) , в физиологии - освобождение организма от конечных продуктов обмена, чужеродных веществ и избытка воды, солей и органических соединений, поступивших с пищей или образовавшихся в организме. У человека и животных выделение осуществляется главным образом через почки, а также легкие (или жабры), пищеварительный тракт, кожу. У растений продукты обмена веществ (вода, углекислота, соли, сахара, слизи, эфирные масла и др.) выделяются корнями, специализированными железками цветков, листьев, стеблей или всей поверхностью.
ВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА (экскреторная система) , совокупность органов у животных и человека, осуществляющих выделение. Специальные органы выделительной системы у многих беспозвоночных - протонефридии, метанефридии и др.; у позвоночных - почки.
ВЫДЕРЖКА , в фотографии - время, в течение которого свет действует на светочувствительный фотографический слой.
ВЫДРА (Vydra) Вацлав (1876-1953) , чешский актер. На сцене с 1893. Работал в театрах Пльзеня, Праги.
ВЫДРЫ , род млекопитающих семейства куньих. Длина тела ок. 70 см, хвоста 45 см. 8 видов, в Евразии, Африке, Сев. и Юж. Америке. В России 1 вид (порешня). Обитают близ пресных водоемов. Хорошо плавают и ныряют. Питаются главным образом рыбой. Ценные пушные звери. Численность ряда видов сокращается; охота почти всюду запрещена. Выдрами называют также некоторые другие роды семейства куньих.
ВЫДУБЕЦКИЙ МИХАЙЛОВСКИЙ МОНАСТЫРЬ (Выдубицкий , мужской), в Киеве. Основан в 1070 на правом берегу Днепра. В 1116 в нем была составлена 2-я редакция "Повести временных лет" игуменом Сильвестром. Упразднен после Октябрьской революции. Архитектурный памятник 11-18 вв.: Михайловская церковь (1070-88); Георгиевский собор (1696-1701), трапезная (1696-1701) и колокольня (1727-33) - последние три в стиле украинского барокко.
ВЫЕЗДКА ,...1) приучение лошади к работе в упряжи и под седлом....2) Вид конного спорта (высшая школа верховой езды), соревнования в мастерстве управления лошадью на различных аллюрах на площадке 20 ? 40 или 20 ? 60 м (5-12 мин). В программе Олимпийских игр с 1912, чемпионаты мира с 1966.
ВЫЗЫВНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , форма восстановления в судебном порядке прав по утраченным документам на предъявителя (напр., сберкнижкам).
ВЫКИДЫШ , см. Аборт.
ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ электрический , основные параметры: номинальное напряжение и ток. Различают выключатели низкого (до 1000 В) и высокого (св. 1000 В) напряжения.
ВЫКРОЙКА , образец, шаблон для раскроя ткани, кожи и т. п. В Европе выкройки известны с 10 в. Они являлись собственностью членов портновских цехов и тщательно оберегались от копирования. На Руси традиционная одежда в своей конструкции имела простейшие геометрические формы - прямоугольник, квадрат, круг и не нуждалась в специальном шаблоне для кроя. Заимствование одежды западноевропейского образца, ставшее систематическим с нач. 18 в., потребовало в связи с усложнением кроя особых шаблонов для него, а также специальных навыков и умения правильно рассчитывать крой.
ВЫКРУЖКА , криволинейный вогнутый архитектурный облом в 1/4 окружности.
ВЫКСА , город (с 1934) в Российской Федерации, Нижегородская обл., близ пристани Досчатое на р. Ока. Железнодорожная станция. 62,2 тыс. жителей (1991). Металлургическая, машиностроительная, металлообрабатывающая и др. промышленность. Основан во 2-й пол. 18 в.
ВЫКУПНАЯ ОПЕРАЦИЯ , в России в 1861-1906 выкуп крестьянами у помещиков земельных наделов, предоставленных крестьянской реформой 1861. Правительство выплатило помещикам сумму выкупа, которую крестьяне должны были погасить за 49 лет по 6% ежегодно (выкупные платежи). Сумма исчислялась из величины оброка, который крестьяне платили помещикам до реформы. Взимание платежей прекратилось в результате Революции 1905-07. Правительство успело взыскать с крестьян св. 1,6 млрд. руб., получив ок. 700 млн. руб. дохода.
ВЫЛКО Тыко (Илья Константинович) (1886-1960) , ненецкий художник. Уроженец становища Белушья губа. В основном самоучка, стал замечательным мастером "наивного искусства", автором жанровых сценок и пейзажей с видами родной Новой земли. Известен также как этнограф, собиратель местного фольклора. В 1924-56 был председателем Новоземельского островного Совета.
ВЫЛЧАНОВ Рангел (р . 1928), болгарский кинорежиссер. Фильмы: "Первый урок" (1960), "Солнце и тень" (1962), "Инспектор и ночь" (1963), "Следователь и лес" (1975), "Последние желания" (1983) и др.
ВЫМОГАТЕЛЬСТВО , в уголовном праве требование передачи имущества или прав на него под угрозой насилия над лицом, в ведении или под охраной которого находится это имущество, насилия над его близкими, оглашения позорящих сведений, истребления имущества. См. также Рэкет.
ВЫМОРАЖИВАНИЕ , выделение одного из компонентов жидкого раствора или газовой смеси при охлаждении ниже температуры плавления этого компонента. Применяют для концентрирования растворов и получения чистых веществ.
ВЫМОРОЧНОЕ ИМУЩЕСТВО , имущество, оставшееся после смерти собственника при отсутствии наследников. По праву наследования переходит к государству.
ВЫМПЕЛ (голл . wimpel),...1) узкий, длинный, раздвоенный на конце флаг, поднимается на мачте военного корабля, находящегося в плавании; наряду с кормовым флагом служит признаком государственной принадлежности корабля....2) Специальный знак (полотнище, прикрепленное к древку), вручается участникам спортивных и других состязаний, выставок....3) Футляр с яркой лентой, используемый при сбрасывании с самолетов донесений, писем и др.
ВЫМЬ , река на севере Европейской части Российской Федерации, правый приток Вычегды. 499 км, площадь бассейна 25,6 тыс. км2. Сплавная. Судоходна на 172 км от устья.
ВЫМЯ , молочные железы млекопитающих. Различают: множественное вымя из 4-8 долей (напр., у собаки, свиньи), вымя из 1 пары долей (у овцы, козы) или из 2 пар, слитых в одно целое вымя (у коровы, лошади и др.).
ВЫНОСЛИВОСТЬ , в сопротивлении материалов - способность материалов и конструкций сопротивляться действию повторных (циклических) нагрузок.
ВЫНУЖДЕННОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ (индуцированное излучение) , процесс испускания электромагнитных волн возбужденными атомами и другими квантовыми системами под действием внешнего (вынуждающего) излучения. Частота, фаза, поляризация и направление испускаемого и вынуждающего излучения совпадают.
ВЫНУЖДЕННЫЕ КОЛЕБАНИЯ , возникают в системе под действием периодического внешнего воздействия (напр., вынужденные колебания маятника под действием периодической силы, вынужденные колебания в колебательном контуре под действием периодической электродвижущей силы). Если частота воздействия приближается к частоте собственных колебаний системы, наступает резонанс.
ВЫПАДЕНИЕ МАТКИ и влагалища , выхождение матки и стенок влагалища за пределы половой щели, обычно у пожилых, много рожавших женщин, имевших разрывы промежности, приступавших вскоре после родов к тяжелому физическому труду. Нередко сопровождается недержанием мочи. Отмечается и у животных.
ВЫПАДЕНИЕ ПРЯМОЙ КИШКИ , частичный или полный выворот прямой кишки через заднепроходное отверстие при ослаблении тканей промежности и дна полости таза. Непосредственные причины: большие физические нагрузки, травмы и др. Отмечается и у животных.
ВЫПАРИВАНИЕ , осуществляют для концентрирования растворов, выделения растворенного вещества или получения чистого растворителя. Выпариванию подвергают преимущественно водные растворы нелетучих или малолетучих веществ. В промышленности выпаривание производят в выпарных аппаратах.
ВЫПИ , два рода птиц семейства цапель: большие выпи (4 вида, длина до 80 см) и малые выпи, или волчки (7 видов, длина ок. 35 см). Ноги и шея короче, чем у большинства цапель. Распространены широко.
ВЫПОЛЗОК , народное название наружного ороговевшего слоя кожи змеи, сброшенного ею во время линьки.
ВЫПОТ , жидкость, просачивающаяся из мелких кровеносных сосудов в ткани или полости тела при воспалении (см. Экссудат), отеках (см. Транссудат).
ВЫПРАВИТЕЛЬНЫЕ СООРУЖЕНИЯ , то же, что регуляционные сооружения.
ВЫПРЯМИТЕЛЬ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ , преобразователь переменного электрического тока в постоянный. Обычно выпрямление тока осуществляется электрическим вентилем, по типу которого различают выпрямители электрические: вакуумные, газоразрядные, полупроводниковые, электроконтактные. Применяют в устройствах автоматики и телемеханики, радиотехники (однофазные выпрямители электрические) и для питания мощных промышленных установок (трехфазные выпрямители электрические).
ВЫПРЯМИТЕЛЬНЫЙ СТОЛБ , выпрямитель электрический в виде последовательно соединенных полупроводниковых приборов. Имеет высокое допустимое обратное напряжение (до десятков кВ). Несколько выпрямительных столбов в едином корпусе образуют выпрямительный блок.
ВЫПРЯМЛЕНИЕ , в электротехнике - преобразование электрического тока переменного направления в ток постоянного направления.
ВЫПУКЛАЯ КРИВАЯ , см. в ст. Выпуклая область.
ВЫПУКЛАЯ ОБЛАСТЬ , часть плоскости, обладающая тем свойством, что соединяющий две ее любые точки отрезок содержится в ней целиком. Любая связная часть границы выпуклой области называется выпуклой кривой (таковы, напр., окружность и ее любая дуга, треугольник).
ВЫПУКЛАЯ ПОВЕРХНОСТЬ , см. в ст. Выпуклое тело.
*ВЫПУКЛОЕ ТЕЛО , геометрическое тело, обладающее тем свойством, что соединяющий две его любые точки отрезок содержится в нем целиком (напр., тело a выпукло, тело б не выпукло). Шар, куб - примеры выпуклого тела. Любая связная часть границы выпуклого тела называется выпуклой поверхностью.
*ВЫПУКЛОСТЬ И ВОГНУТОСТЬ , свойства графика функции y = f(x) (кривой), заключающиеся в том, что каждая дуга кривой не выше (выпуклость книзу, или вогнутость кверху) или не ниже (вогнутость книзу, или выпуклость кверху) стягивающей ее хорды.
ВЫРАВНИВАНИЕ , в статистике - метод, при помощи которого получают аналитическое и графическое выражение закономерности, лежащей в основе заданного эмпирического ряда статистических данных.
ВЫРАЗИТЕЛЬНЫЕ ДВИЖЕНИЯ , выражают психические (особенно эмоциональные) состояния животных и человека, проявляются в мимике, пантомимике, интонации голоса, жестах и т. д.
ВЫРЕЗУБ , рыба семейства карповых. Длина до 72 см, весит до 8 кг. В бассейнах Черного и Азовского морей. В бас. Каспийского м. обитает подвид вырезуба - кутум. Объект промысла.
ВЫРИЙ , в восточнославянской мифологии рай, где обитают птицы и души умерших. Ключи от Вырия хранятся у птицы.
ВЫРОДКОВ Иван Григорьевич (?-1564) , дьяк, руководитель постройки Свияжска в 1551, осадных башен под Казанью (1552), ряда крепостей в 1557. Воевода в Астрахани в 1558-60. Казнен в период опричнины.
ВЫРОЖДЕНИЕ , в физике - заключается в том, что значение некоторой физической величины, характеризующей систему, напр., энергии, одинаково для различных состояний системы; число таких состояний называется кратностью вырождения. Вырождение свидетельствует об определенной симметрии объекта (системы) и устраняется внешними воздействиями.
ВЫРОЖДЕНИЯ ТЕМПЕРАТУРА , температура, ниже которой в газах проявляются квантовые эффекты, связанные с тождественностью частиц (см. Тождественности принцип). Для бозе-газа вырождения температура Tв равна температуре, ниже которой происходит Бозе - Эйнштейна конденсация, для ферми-газа фазового перехода не происходит, а Тв = EF/k, где EF - максимальная энергия частиц при Т = 0 (ферми-энергия), k - Больцмана постоянная.
ВЫРОЖДЕННЫЙ ГАЗ , квантовый газ при температуре ниже вырождения температуры Тв. В идеальном вырожденном газе бозонов происходит Бозе - Эйнштейна конденсация. Вырождение наступает, когда длина волны де Бройля, соответствующая энергии теплового движения частиц, становится сравнимой со средним расстоянием между ними. В обычных атомных или молекулярных газах вырождения не происходит. Для электронов в металлах Тв  10 000 К, поэтому электронный газ в металлах - всегда вырожденный газ.
ВЫРТСЪЯРВ , озеро в центральной части Эстонии. Площадь 270 км2. Средняя глубина 2,8 м. В озеро впадает р. Вяйке-Эмайыги, вытекает р. Эмайыги. Судоходно. Пристань Йыэсуу.
ВЫРУ (до 1917 официальное название Верро) , город в Эстонии, на берегу оз. Тамула. Железнодорожная станция. 17,8 тыс. жителей (1991). ПО "Выруприбор"; льнозавод; пищевая, мебельная промышленность. Дом-музей Ф. Р. Крейцвальда. Основан в 1784.
ВЫРУБКА , в металлообработке - операция листовой штамповки - получение плоских деталей путем отделения материала от заготовки по замкнутому контуру в вырубном штампе (напр., круглых заготовок для штамповки кастрюль).
ВЫРУБОВ Григорий Николаевич (1843-1913) , российский философ-позитивист, химик. С 1864 в Париже, вместе с Э. Литтре издавал журнал "Позитивная философия" (1867-83) - международный орган позитивизма. В 1875-79 под редакцией Вырубова в Женеве вышло 1-е собрание сочинений А. И. Герцена (10 тт.).
ВЫРУБОВА Анна Александровна (1884-1964) , фрейлина императрицы Александры Федоровны (с 1904). Посредница между царской семьей и Г. Е. Распутиным. С 1920 в эмиграции. Воспоминания: "Страницы из моей жизни". Т. н. "Дневник Вырубовой" - фальшивка.
ВЫСАДКА , в металлообработке - кузнечная операция - создание совместных утолщений на прутковых или трубных заготовках путем уменьшения их длины (частичная осадка). Высадкой получают болты, заклепки, фланцы на трубах и т. п.
ВЫСАЛИВАНИЕ , выделение вещества из его раствора прибавлением другого вещества (чаще всего соли), обладающего большей растворимостью. Высаливание применяют при производстве мыла, красителей и многих других продуктов.
ВЫСЕЛОК (выселки) , в России сельские поселения, все жители которого переселились из другого населенного пункта. Обычно сохранял название прежнего поселения с добавлением слова "Выселок".
ВЫСКАБЛИВАНИЕ МАТКИ , хирургическая операция прерывания беременности (аборт) или с другой лечебной либо диагностической целью (напр., получение соскоба слизистой оболочки матки для последующего гистологического исследования). Проводят в стационаре.
ВЫСКАЗЫВАНИЕ , мысль, выраженная повествовательным предложением и могущая быть истинной или ложной; в языкознании - единица речевого общения, оформленная по законам данного языка.
ВЫСЛУГА ЛЕТ , длительный период трудовой деятельности, создающий при определенных условиях право на льготы и преимущества (денежные выплаты, пенсии за выслугу лет и др.).
"ВЫСОКАЯ КОМИССИЯ" , чрезвычайный суд по церковным делам в Англии 16-17 вв., орудие английского абсолютизма в борьбе с противниками государственной англиканской церкви. Ликвидирована Английской революцией 17 в.
ВЫСОКАЯ ПЕЧАТЬ (типографская) , один из основных видов печати, при котором оттиск получается с формы, имеющей выступающие (печатающие) и углубленные (пробельные) элементы (рисунок). Употребляется для печатания текстовых изданий (брошюры, книги, газеты и пр.).
  Схема формы и оттиска высокой печати приведены на иллюстрации .
ВЫСОКИЕ ПЛАТО , общее название межгорных полупустынных плато в Атласе. Высота 1100-1200 м на западе, 700-800 м на востоке. Много котловин с солеными озерами (себхи, шотты).
ВЫСОКИЙ ТАУЭРН (Hohe Tauern) , горный хребет Вост. Альп. Длина 120 км, высота до 3797 м (г. Гросглокнер).
ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУР ИНСТИТУТ РАН (ИВТРАН) , основан в 1962 в Москве. Исследования свойств веществ при высоких температурах, процессов тепло- и массообмена, разработка установок прямого преобразования тепловой энергии в электрическую. Имеется отделение в Шатуре.
ВЫСОКОБЕЛКОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , сельскохозяйственные растения с высоким содержанием белка в зерне и зеленой массе. К высокобелковым культурам относят зернобобовые культуры, сильные пшеницы. Имеют большое значение для питания человека, обогащения протеином рационов сельскохозяйственных животных.
ВЫСОКОВИЧ Владимир Константинович (1854-1912) , российский патологоанатом, эпидемиолог и бактериолог. Наряду с И. И. Мечниковым один из основателей учения о ретикулоэндотелиальной системе. Труды по патологической анатомии сифилиса и туберкулеза, иммунитету и эпидемиологии ряда инфекционных болезней.
ВЫСОКОВОЛЬТНЫЙ УСКОРИТЕЛЬ , устройство для ускорения заряженных частиц электрическим полем, постоянным или слабо меняющимся в течение всего времени ускорения частиц. Электрическое поле создается высоковольтным генератором с наибольшим достигнутым напряжением ок. 20 МВ.
ВЫСОКОВСК , город (с 1940) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 11,5 тыс. жителей (1992). Прядильно-ткацкая фабрика; производство елочных игрушек.
ВЫСОКОГОРНЫЙ ТИП РЕЛЬЕФА , морфологический тип рельефа преимущественно молодых горных стран (Альп, Кавказа, Памира, Гималаев и др.), характеризующийся крутыми склонами, глубоким и резким эрозионным расчленением, остротой и обнаженностью вершин и гребней, ледниковыми формами рельефа.
ВЫСОКОГОРСКАЯ ГРУППА ЖЕЛЕЗОРУДНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ , в Екатеринбургской обл., в районе г. Нижний Тагил. До 10 магнетитовых контактово-метасоматических месторождений. Наибольшее крупное месторождение - г. Высокая (разрабатывается с 1721). Представлено пластообразными залежами магнетитовых руд и скарнов, мощность от 2 до 20 м. Разведанные запасы 350 млн. т со средним содержанием Fe 38%; добыча сырой руды открытым и подземным способами.
ВЫСОКОЕ , город (с 1940) в Белоруссии, Брестская обл., в 3 км от ж.-д. ст. Высоко-Литовск. 4,7 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов; маслозавод и др.
ВЫСОКОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ , период истории итальянского искусства (кон. 15 - 1-я четв. 16 вв.) - классическая фаза художественной культуры Возрождения. В архитектуре, живописи и скульптуре Высокого Возрождения (Браманте, Леонардо да Винчи, Рафаэль, Микеланджело, Джорджоне, Тициан) ренессансные реализм и гуманизм, героические идеалы получили обобщенное, полное титанической силы выражение; искусству Высокого Возрождения присущи монументальное величие, сочетание возвышенной идеальности, гармонии с глубиной и жизненной яркостью образов.
ВЫСОКОМОЛЕКУЛЯРНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ , вещества с высокой молекулярной массой. Большинство высокомолекулярных соединений относится к полимерам.
ВЫСОКОМОЛЕКУЛЯРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ ИНСТИТУТ РАН (ИВС) , основан в 1948 в Ленинграде. Исследования по созданию новых катализаторов, кинетике и механизмам образования макромолекул, свойствам природных и синтетических высокомолекулярных соединений.
ВЫСОКООБЪЕМНАЯ НИТЬ , то же, что текстурированная нить.
ВЫСОКОСКОРОСТНАЯ КИНОСЪЕМКА , киносъемка с частотой св. 104 кадров/с. Применяют при исследованиях быстропротекающих процессов (при проецировании фильма со стандартной частотой 24 кадра/с создается эффект замедленного действия).
ВЫСОКОТЕМПЕРАТУРНЫЙ РЕАКТОР , условное название ядерного реактора (обычно графито-газового), у которого рабочая температура в активной зоне достигает 700 °С. Высокотемпературный реактор позволяет создать энергетическую установку с прямым циклом, в которой реактор и турбина связаны непосредственно.
ВЫСОКОТРАВЬЕ , травянистая растительность высотой 2-4 м, развивающаяся при повышенной влажности воздуха и почвы. Преимущественно в горах, выше границы леса (напр., Кавказ, Алтай, а также в горах Дальнего Востока). Основные представители высокотравья - борщевик, дягиль, купырь и др.
ВЫСОКОЧАСТОТНАЯ СВАРКА , сварка, при которой кромки свариваемых деталей нагревают токами высокой частоты до их размягчения или оплавления и сжимают. Ток в изделии наводится индукционным или контактным способом. Используют, напр., для сварки труб из ленты.
ВЫСОКОЧАСТОТНЫЙ РАЗРЯД , электрический разряд в газе, возникающий в электрическом поле высокой частоты. По способу подведения энергии различают: электродный, безэлектродный, одноэлектродный, СВЧ-разряд в объемных резонаторах и радиоволноводах.
ВЫСОКОЭЛАСТИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ , состояние аморфных полимеров, в котором они способны к огромным (до сотен %) обратимым деформациям. Объясняется тем, что цепные молекулы полимеров могут изменять свою форму. Типичный полимерный материал, эксплуатируемый в высокоэластическом состоянии, - резина.
ВЫСОТА , в астрономии - одна из координат небесного светила в системе горизонтальных координат; обозначается h, измеряется дугой круга высоты (большого круга небесной сферы, проходящего через зенит и надир) между математическим горизонтом и светилом (от 0 до +90 °).
ВЫСОТА , в геометрии - отрезок перпендикуляра, опущенного из вершины геометрической фигуры (напр., треугольника, пирамиды, конуса) на ее основание (или продолжение основания), а также длина этого отрезка. Высота призмы, цилиндра, шарового слоя, а также усеченных параллельно основанию пирамиды и конуса - расстояние между верхними и нижними основаниями.
ВЫСОТА ЗВУКА , качество звука, форма восприятия человеком частоты колебаний звучащего тела. С ростом частоты высота звука увеличивается.
ВЫСОТА ПРИЛИВА , положение приливного уровня в данный момент, отсчитываемое от нуля глубин.
ВЫСОТНАЯ БОЛЕЗНЬ , болезненное состояние при подъеме на большие высоты, обусловленное значительным снижением парциального давления кислорода во вдыхаемом воздухе: чувство усталости, головокружение, головная боль, тошнота, боль в ушах, обморок и др.
ВЫСОТНАЯ ПОЯСНОСТЬ (высотная зональность) , закономерная смена природных условий в горах по мере возрастания абсолютной высоты. Сопровождается изменениями геоморфологических, гидрологических, почвообразовательных процессов, состава растительности и животного мира. Многие особенности высотной поясности определяются экспозицией склонов, их расположением по отношению к господствующим воздушным массам и удаленностью от океанов. Число поясов обычно возрастает в высоких горах и с приближением к экватору.
ВЫСОТНО-КОМПЕНСИРУЮЩИЙ КОСТЮМ , индивидуальное снаряжение пилота для защиты от вредного действия перепада давления в случае разгерметизации кабины путем создания регулируемого внешнего давления. Вместе с герметическим шлемом используется при полетах на высоте до 30 км.
ВЫСОТОМЕР (альтиметр) , прибор, указывающий высоту полета летательного аппарата. Барометрическим высотомером измеряют высоту относительно места вылета, радиовысотомеры - высоту над пролетаемой территорией.
ВЫСОЦК (до 1948 Уурас) , город (с 1940) в Российской Федерации, Ленинградская обл., на о. Высоцкий, порт в Финском зал. Железнодорожная станция. 1 тыс. жителей (1991). Основан в нач. 18 в. Петром I как крепость Тронгзунд; в 1918-40 в составе Финляндии.
ВЫСОЦКАЯ Ольга Сергеевна (р . 1906), диктор Всесоюзного радио (1932-89), народная артистка СССР (1980).
ВЫСОЦКАЯ (Wysocka) Станислава (1878-1941) , польская актриса, режиссер. Сценическую деятельность начала в Санкт-Петербурге. Последовательница Московского Художественного театра. Трагедийная актриса; воплотила лучшие образы национальной драматургии.
ВЫСОЦКИЙ Владимир Семенович (1938-80) , русский поэт, актер, автор и исполнитель песен. Трагически-исповедальные стихи, романтико-лирические, комические и сатирические песни, баллады (сборники "Нерв", 1981, "Я, конечно, вернусь..." 1988). В песенном творчестве отталкивался от традиций русского городского романса. С 1964 в Московском театре драмы и комедии на Таганке (Хлопуша - "Пугачев" по С. А. Есенину; Гамлет - "Гамлет" У. Шекспира; Лопахин - "Вишневый сад" А. П. Чехова и др.). Снимался в фильмах: "Вертикаль" (1967), "Короткие встречи" (1968), телефильмах "Место встречи изменить нельзя" (1979) и др. Высоцкому присущ мощный "лавинный" темперамент; его подлинно трагический герой - сильная личность, бунтарь-одиночка, сознающий свою обреченность, но не допускающий мысли о капитуляции. В комических жанрах Высоцкий с легкостью менял социальные маски, добиваясь абсолютной узнаваемости гротескных "зарисовок с натуры". В "серьезных" песнях и драматических ролях пробивалась наружу бурлящая под спудом глубинная сила, рвущая душу тоска по справедливости. Государственная премия СССР (1987, посмертно).
ВЫСОЦКИЙ Георгий Николаевич (1865-1940) , украинский лесовод и почвовед, академик ВАСХНИЛ (1934) и АН Украины (1939). Основные труды по защитному лесоразведению, почвенной гидрологии, ландшафтоведению.
ВЫСПЯНЬСКИЙ Станислав (1869-1907) , польский драматург, художник, театральный деятель. Исторические ("Легенда", 1897) и современные политические драмы ("Освобождение", 1903); метафорическая драма-памфлет "Свадьба" (1901). В изобразительном и декоративном искусстве (экспрессивные эскизы витражей на темы польской истории, лирические пастельные пейзажи и портреты, эскизы мебели, тканей, изделий из металла, оформление книг) стремился к выражению национального начала в стиле "модерн".
ВЫСТАВКА ДОСТИЖЕНИЙ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА СССР (ВДНХ) , в 1959-91 постоянно действовавшая всесоюзная выставка в Москве. На территории ВДНХ 82 павильона, входивших в 7 комплексов (1989), с экспозиционной площадью 200 тыс. м2 и ок. 50 га открытых площадей для демонстрации крупногабаритной техники. Ежегодно проводилось 300 отечественных, иностранных и международных выставок, 5 тыс. конференций, семинаров, встреч ученых и специалистов, участниками которых становилось более 300 тыс. человек; посещаемость ок. 11 млн. человек в год, в т. ч. 600 тыс. иностранцев. С 1992 Всероссийский выставочный центр.
"ВЫСТРЕЛ" , высшие офицерские курсы им. Маршала Советского Союза Б. М. Шапошникова в г. Солнечногорск Московской обл. Основаны в 1918. Осуществляют переподготовку командного состава сухопутных войск звена полк - батальон.

ВЫСШАЯ МАТЕМАТИКА , совокупность математических дисциплин, входящих в учебный план технических и некоторых других специальных учебных заведений; обычно в курс высшей математики включаются элементы аналитической геометрии, линейной алгебры, дифференциального исчисления, интегрального исчисления и дифференциальных уравнений.
ВЫСШАЯ НЕРВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ , деятельность высших отделов центральной нервной системы (коры больших полушарий и подкорковых центров), обеспечивающая наиболее совершенное приспособление животных и человека к окружающей среде. В основе высшей нервной деятельности лежат условные рефлексы и сложные безусловные рефлексы (инстинкты, эмоции и др.). Для высшей нервной деятельности человека характерно наличие не только 1-й сигнальной системы, свойственной и животным, но и 2-й сигнальной системы, связанной с речью и свойственной только человеку. Учение о высшей нервной деятельности создано И. П. Павловым.
"ВЫСШАЯ ШКОЛА" , издательство, Москва. Основано в 1939 (до 1959 "Советская наука"). Учебная литература для вузов, средних специальных и профессионально-технических учебных заведений, ряд журналов.
ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ , уровень профессиональной квалификации специалиста, получаемый в высших учебных заведениях на базе полного среднего образования и подтверждаемый соответствующим дипломом.
ВЫСШЕЙ НЕРВНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И НЕЙРОФИЗИОЛОГИИ ИНСТИТУТ (ИВНД) РАН , организован в 1960 в Москве на базе Института высшей нервной деятельности АН СССР (основан в 1950). Исследования по физиологии нервной системы, условным рефлексам и др.
ВЫСШИЕ ЖЕНСКИЕ КУРСЫ , в России до 1917 высшие учебные заведения для женщин. Готовили врачей и учителей. Первые высшие женские курсы открыты в Санкт-Петербурге (Аларчинские) и в Москве (Лубянские) в 1869. Наиболее известны курсы профессора В. И. Герье в Москве (основаны в 1872) и Бестужевские в Санкт-Петербурге (1878; названы по имени их официального руководителя историка К. Н. Бестужева-Рюмина).
ВЫСШИЕ НАЧАЛЬНЫЕ УЧИЛИЩА , в России в 1912-17 учебные заведения с 4-летним курсом обучения после 3 - 4-летней начальной школы (мужские, женские и смешанные). В 1915 - 1947 высшие начальные училища.
ВЫСШИЕ РАКООБРАЗНЫЕ , подкласс беспозвоночных класса ракообразных. 13 отрядов (ок. 19,5 тыс. видов), в т. ч. тонкопанцирные, ротоногие, мизиды, кумовые, равноногие, бокоплавы, эвфаузиевые, десятиногие.
ВЫСШИЕ РАСТЕНИЯ (теломные растения) , подцарство растительного мира. В отличие от низших растений тело высших растений разделено на специализированные органы - листья, стебель и корень. Св. 300 тыс. видов. Отделы: риниофиты, моховидные, псилотовидные; плауновидные, хвощевидные, папоротниковидные, голосеменные и цветковые (покрытосеменные) растения.
ВЫСШИЕ УЧЕБНЫЕ ЗАВЕДЕНИЯ (вузы) , готовят специалистов с высшим образованием для различных отраслей хозяйства, науки и культуры на базе среднего образования, многие ведут также научно-исследовательскую работу теоретического и прикладного характера, осуществляют повышение квалификации преподавателей высшей и средней специальной школы и дипломированных специалистов. К вузам относятся университеты, институты, высшие училища, учебные академии, консерватории. Сроки обучения 4-7 лет.
ВЫСШИЙ АРБИТРАЖНЫЙ СУД Российской Федерации , высший судебный орган по разрешению экономических споров и иных дел, рассматриваемых арбитражными судами. Осуществляет в предусмотренных федеральным законом процессуальных формах судебный надзор за их деятельностью и дает разъяснения по вопросам судебной практики. Судьи высшего арбитражного суда назначаются Советом Федерации по представлению Президента Российской Федерации. Высшему арбитражному суду принадлежит право законодательной инициативы.
ВЫСШИЙ АТТЕСТАЦИОННЫЙ КОМИТЕТ Российской Федерации , создан в 1992, высший орган федеральной исполнительной власти, осуществляющий присуждение научным и научно-педагогическим работникам ученых степеней и присвоение научным работникам ученых званий. Главная задача - проведение единой государственной политики, осуществление контроля в области аттестации научных и научно-педагогических кадров высшей квалификации.
ВЫСШИЙ СОВЕТ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА (ВСНХ) ,...1) высший центральный орган по управлению народным хозяйством, главным образом промышленностью, в 1917-32. Создан при Совете Народных Комиссаров РСФСР. С образованием СССР - объединенный (союзно-республиканский) наркомат (1923-32). ВСНХ СССР руководил промышленными предприятиями союзного значения, ВСНХ союзных республик - остальными. Местные органы: губернские, окружные совнархозы; в 1920-29 - также областное Промбюро (объединяло несколько губерний). ВСНХ СССР реорганизован в 3 наркомата: тяжелой, легкой и лесной промышленности....2) Высший государственный орган по руководству промышленностью и строительством при Совете Министров СССР в 1963-65. Местные органы - совнархозы.
ВЫСЫЛКА ,...1) в России 19 - нач. 20 вв. удаление лица по суду или в административном порядке из столиц, определенных губерний или городов с предоставлением или без предоставления права выбора места жительства вне данной местности....2) В Российской Федерации до 1 июля 1992 вид уголовного наказания, состоявший в удалении осужденного из места его жительства с запрещением проживать в определенных местностях.
ВЫТЕГРА , город (с 1773) в Российской Федерации, Вологодская обл., в 198 км от ж.-д. ст. Лодейное Поле. Пристань на Волго-Балтийском водном пути. 12,9 тыс. жителей (1992). Металлообработка; пищевая промышленность. Краеведческий музей.
ВЫТЕГРА , река на северо-западе Европейской части Российской Федерации. 64 км, площадь бассейна 1670 км2. Вытекает из Маткозера, у истока соединена Мариинским каналом с р. Ковжа. Впадает в Онежское оз. Шлюзована. Часть Волго-Балтийского водного пути.
ВЫТЕСНЕНИЕ , защитный механизм психики, состоящий в изгнании из сознания неприемлемых для него переживаний - влечений и импульсов, а также их производных - эмоций, воспоминаний и др.; одно из основных понятий психоанализа.
ВЫТЬ ,...1) единица обложения в России 16-17 вв. С переходом к подушной подати в нач. 18 в. заменена тяглом....2) Структурная часть съезжей (приказной) избы, другое название - повытье.
ВЫТЯЖЕНИЕ , метод лечения при переломах, вывихах и некоторых заболеваниях конечностей и позвоночника путем создания тяги - вручную или с помощью специальных аппаратов.
ВЫТЯЖКА , в медицине - лекарственная форма; то же, что экстракт.
ВЫТЯЖКА , в металлообработке -...1) кузнечная операция - увеличение длины заготовки путем уменьшения площади ее поперечного сечения (вытяжка в гладких бойках называется протяжкой); осуществляется на молотах и прессах последовательным обжатием с поворотом заготовки на 90°....2) Операция штамповки - свертка листовой заготовки между пуансоном и матрицей в полое изделие....3) Показатель деформации, равный отношению длин заготовки после и до операции.
ВЫХОД КРЕСТЬЯНСКИЙ , в Русском государстве 11-17 вв. право крестьян на переход от одного феодала к другому. В 11-15 вв. ограничивался для отдельных категорий сельского населения. Судебник 1497 установил единый срок выхода крестьянского (см. Юрьев день). Запрещен в 80-х гг. 16 в. Полностью отменен Соборным уложением 1649.
ВЫХОДНОЕ ПОСОБИЕ , по российскому праву денежная сумма, выплачиваемая рабочему или служащему при увольнении по определенным основаниям (в связи с сокращением штатов, призывом на военную службу, восстановлением на работе рабочего или служащего, ранее выполнявшего эту работу, и т. д.).
ВЫХОДНЫЕ ДНИ , по российскому праву дни отдыха, установленные законодательством, правилами внутреннего трудового распорядка или графиками сменности. Работа в выходные дни допускается только с разрешения профкома и лишь в исключительных случаях, предусмотренных законом (напр., для предотвращения или ликвидации аварии). За работу в выходные дни предоставляется другой день отдыха в течение ближайших двух недель.
ВЫХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ , совокупность сведений об издании (данные об объеме и тираже книги, даты сдачи в набор и подписания к печати, сведения о формате и др.); печатаются на последней странице или на обороте титульного листа.
ВЫХОДЦЕВ Петр Созонтович (р . 1923), российский литературовед, доктор филологических наук (1962), профессор (1968). Основная сфера интересов - история русской литературы 20 в., фольклор. Книги: "Александр Твардовский" (1958), "Русская советская поэзия и народное творчество" (1963), "Павел Васильев" (1972), "В поисках нового слова: Судьбы русской советской поэзии двадцатых-тридцатых годов XX в." (1980), "Земля и плоды: Очерки о русской советской поэзии 40-70-х гг." (1989).
ВЫХУХОЛЬ , млекопитающее отряда насекомоядных. Длина тела до 22 см, хвоста до 20 см. Встречается только в бас. Волги, Дона и Урала. Акклиматизирована в бас. Оби. Ведет полуводный образ жизни. Мех очень ценный. Численность сокращается, главным образом из-за нарушения среды обитания. Добыча всюду запрещена. Охраняется в 5 заповедниках и ок. 40 заказниках.
ВЫЧЕГДА , река на севере Европейской части Российской Федерации, правый приток Сев. Двины. 1130 км, площадь бас. 121 тыс. км2. Средний расход воды 1160 м3/с. Сплавная. Судоходна до пристани Вольдино (938 км). На Вычегде - города Сыктывкар, Сольвычегодск, Котлас (в устье).
ВЫЧЕТ в теории чисел . Число a называется вычетом числа b по модулю m, если разность a-b делится на m (a, b, m >0 - целые числа). В противном случае a называется невычетом. Напр., число 24 есть вычет числа 3 (а число 25 - невычет) по модулю 7, т. к. 24-3=21 делится на 7 (а 25-3=22 не делится на 7). См. также Степенной вычет.
ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ МАТЕМАТИКА , раздел математики, включающий круг вопросов, связанных с производством вычислений и использованием ЭВМ. В более узком понимании вычислительная математика - теория численных методов решения типовых математических задач.
ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ МАШИНА , комплекс или отдельное устройство, предназначенное для механизации и автоматизации процесса обработки информации и вычислений, выполняемых в соответствии с заданным алгоритмом. Различают следующие типы вычислительных машин: механические, электрические, электронные (ЭВМ), гидравлические, пневматические, оптические и комбинированные.
ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА ,...1) совокупность технических и математических средств (вычислительные машины, устройства, приборы, программы и пр.), используемых для механизации и автоматизации процессов вычислений и обработки информации. Применяется при решении научных и инженерных задач, связанных с большим объемом вычислений, в системах автоматического и автоматизированного управления, при учете, планировании, прогнозировании и экономической оценке, для принятия научно обоснованных решений, обработки экспериментальных данных, в информационно-поисковых системах и т. д....2) Отрасль техники, занимающаяся разработкой, изготовлением и эксплуатацией вычислительных машин, устройств и приборов.
ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЙ КОМПЛЕКС , взаимосвязанная совокупность средств вычислительной техники, в которую входит не менее 2 процессоров, объединенных системой управления и имеющих общую память, единое математическое обеспечение и общие периферийные устройства.
ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЙ ЦЕНТР (ВЦ) , организация, предназначенная для сбора, хранения и обработки информации различного вида с помощью ЭВМ, а также разработки и исследования математического обеспечения ЭВМ, методов решения различных классов задач, организации вычислительных работ и т. д. Разновидность ВЦ - машиносчетная станция для обработки учетной, статистической, бухгалтерской информации.
ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЙ ЦЕНТР РАН , создан в 1955 в Москве. Разработка вычислительных методов, исследования по математическому обеспечению ЭВМ.
ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЙ ЦЕНТР Сибирского отделения РАН , создан в 1963 в Новосибирске. Исследования по прикладной и вычислительной математике.
ВЫЧИТАНИЕ , арифметическое действие, обратное сложению, т. е. нахождение одного из слагаемых (разности) по данной сумме двух слагаемых (уменьшаемому) и данному другому слагаемому (вычитаемому). Обозначается знаком - (минус).
ВЫЧУЛКОВСКИЙ Леон (1852-1936) , польский живописец и график. В реалистических портретах и жанровых композициях ("Пахота", 1903) использовал импрессионистическую технику письма; выполнял пейзажные акварели и литографии.
ВЫШГОРОД , город (с 1968) на Украине, Киевская обл., на р. Днепр, в 18 км от Киева. 21,6 тыс. жителей (1991). Киевская ГЭС, гидроаккумулирующая электростанция. Археологический памятник 11-12 вв. Известен с 946.
ВЫШЕЛЕССКИЙ Сергей Николаевич (1874-1958) , белорусский ученый-эпизоотолог, академик АН Белоруссии (1928). Исследовал многие теоретические и практические вопросы борьбы с инфекционными болезнями животных, в т. ч. с чумой, сибирской язвой и др. Государственная премия СССР (1941).
ВЫШЕСЛАВСКИЙ Леонид Николаевич (р . 1914), русский поэт, литературовед. Живет на Украине. Сборники стихов и поэм "Простор" (1956), "Гончарный круг" (1964), "Основа" (1974), "За голубыми кордонами тишины" (1979).
ВЫШЕСЛАВЦЕВ Борис Петрович (1877-1954) , религиозный философ, профессор Московского университета (1917-22). Выслан из СССР в 1922, жил в Париже. Труды по этике, истории русской философии и др. Разрешение сформулированной Н. Гартманом антиномии нравственных ценностей и человеческой свободы видел в христианском учении о "благодати" как преображении подсознательных влечений в любовь к высшим ценностям ("Этика преображенного Эроса", 1932).
ВЫШИНСКИЙ Андрей Януарьевич (1883-1954) , заместитель прокурора и прокурор СССР в 1933-39, академик АН СССР (1939). В 1939-44 заместитель председателя Совета Народных Комиссаров СССР. В 1940-53 на руководящих постах в МИД СССР (в 1949-53 министр). Член ЦК КПСС с 1939. Выдвинутые в работах Вышинского положения были направлены на обоснование грубых нарушений законности, массовых репрессий, в частности путем придания значения ведущего доказательства признанию обвиняемого. Был государственным обвинителем на фальсифицированных политических процессах 30-х гг.
ВЫШНЕВОЛОЦКАЯ ВОДНАЯ СИСТЕМА , водный путь от Волги до Балтийского м. В состав Вышневолоцкой водной системы входят: приток Волги - р. Тверца, Вышневолоцкий водораздельный канал, р. Цна, оз. Мстино, р. Мста, Сиверсов и Вишерский каналы, р. Волхов, обводной Ладожский канал и р. Нева. Создана в нач. 18 в.
ВЫШНЕВОЛОЦКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , в долинах рек Шлина и Цна, в Тверской обл. Заполнено в 1719; подпорные сооружения реконструированы в 1951. Площадь 109 км2, объем 0,32 км3, длина 12 км, наибольшая ширина 9 км. Осуществляет сезонное регулирование стока; колебания уровня до 3 м. Используется в целях водоснабжения, энергетики и судоходства.
ВЫШНЕГРАДСКИЙ Иван Алексеевич (1831/32-95) , российский ученый, почетный член Петербургской АН (1888). Один из основоположников теории автоматического регулирования, основатель научной школы по конструированию машин. В 1888-92 министр финансов.
ВЫШНЕГРАДСКИЙ Николай Алексеевич (1821-72) , российский педагог. Сторонник среднего женского бессословного образования. Основал журнал "Русский педагогический вестник" (1857-61). Составил первую русскую программу по педагогике.
ВЫШНИЙ ВОЛОЧЕК , город (с 1770) в Российской Федерации, Тверская обл., пристань на Вышневолоцкой водной системе (действует с 1709). Железнодорожная станция. 64,3 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающая, стройматериалов, легкая, пищевая и др. промышленность. Театр. Краеведческий музей.
ВЫЩЕЛАЧИВАНИЕ , извлечение отдельных составляющих твердого материала с помощью растворителя (напр., гидрометаллургическое извлечение металлов из руд, щелочное извлечение лигнина из древесины, бактериальное выщелачивание урана из руд). Выщелачивание называется также экстрагированием.
ВЫЩЕЛАЧИВАНИЕ ГОРНЫХ ПОРОД , процесс избирательного растворения и выноса подземными водами отдельных компонентов горных пород, в первую очередь легко растворимых хлоридов Na, K и др., а затем сульфатов и карбонатов Ca (напр., явления карста).
"ВЬЕ КОЛОМБЬЕ" (Vieux-Colombier) ("Театр старой голубятни") , основан в Париже в 1913 Ж. Копо. В репертуаре классическая драматургия, пьесы современных авторов.
ВЬЕЛЕ-ГРИФФЕН (Viele-Griffin) Франсис (1864-1937) , французский поэт. Для сборника "Сияние жизни" (1897), "Отбытие" (1899) характерны культ красоты, любование природой, эстетизм. Мастер свободного стиха.
ВЬЕНТЬЯН , столица Лаоса, порт на р. Меконг. Отдельная административная единица. 442 тыс. жителей (1990). Преимущественно кустарная промышленность: рисоочистительная, шелкоткацкая, хлопчатобумажная, кожевенная, мебельная. Художественные ремесла. Университет. Основан в 13 в. В 16 - нач. 18 вв. столица (с перерывами) лаосского государства Лансанг. С 1899 административный центр т. н. Французского Лаоса. В 1946-75 столица Королевства Лаос. С декабря 1975 столица Лаосской Народно-Демократической Республики. Храмы Фра-Кео (1565), Сисакет (1820), комплекс святилища Тхат Луанг (1586), королевский дворец и др.
ВЬЕТ Ф ., см. Виет Ф. 
ВЬЕТАН (Vieuxtemps) Анри (1820-81) , бельгийский скрипач, композитор и педагог. Один из основателей бельгийской национальной скрипичной школы. Концертировал и преподавал в России (1838-40, 1845-52). 7 концертов для скрипки с оркестром, сочинения на русские темы. Профессор Брюссельской консерватории.
ВЬЕТМИНЬ (полное название Вьетнам док-лап донг-минь - Лига борьбы за независимость Вьетнама) , в 1941-51 единый национальный фронт Вьетнама. Создан по инициативе КП Индокитая. В 1951 слилась с Льен-Вьетом.
ВЬЕТНАМ , Социалистическая Республика Вьетнам (Cong Hoa Xa Hoi Chu Nghia Viet Nam), СРВ, государство в Юго-Вост. Азии, на п-ове Индокитай. 332 тыс. км2. Население 70,9 млн. человек (1993); главным образом вьетнамцы (88%), всего св. 60 народностей и этнических групп. Городское население - 20,1% (1989). Официальный язык - вьетнамский. Верующие - 55% буддисты, 7% - католики. Административно-территориальное деление: 50 провинций, 3 города центрального подчинения. Столица - Ханой. Глава государства - президент (с 1992). Высший законодательный орган и орган государственной власти - однопалатное Национальное собрание---  Большую часть территории занимают горы высотой до 3143 м; на побережье - низменности (главным образом в дельтах рек Хонгха на севере и Меконг на юге). Климат тропический муссонный. Осадков 1500-3000 мм в год. Средние температуры на юге меняются мало (от 26 °С в декабре до 29 °С в апреле), на севере - от 15 °С в января до 28 °С в июле, в горах прохладнее. Осенью нередки тайфуны, наводнения. 40% территории покрыто тропическими лесами. Национальный парк Батьма-Хайван, многочисленные резерваты, заказники.---  Древнейшими вьетнамскими государствами были Ванланг и сменившие его Аулак и Намвьет. Во 2 в. до н. э. Аулак и Намвьет были завоеваны Китаем. В 10 в. н. э. в результате освободительной борьбы провозглашено независимое вьетнамское государство. С 11 в. вьетнамское государство Дайвьет - одно из крупнейших государств Юго-Восточной Азии. В 1858-84 Вьетнам захвачен Францией. В 1930 основана Коммунистическая партия Вьетнама (КПВ) (позже КП Индокитая, с 1951 - Партия трудящихся Вьетнама - ПТВ; с 1976 - КПВ). В 1941-45 Вьетнам оккупирован японскими войсками. Августовская революция 1945 завершилась провозглашением 2 сентября 1945 ДРВ; президентом и премьер-министром ДРВ был избран Хо Ши Мин. В 1945-46 французские войска развернули военные действия на юге, а затем повели захватническую войну в масштабе всей страны. Ряд серьезных поражений французских войск (особенно в р-не Дьенбьенфу в 1954) и требования миролюбивых сил вынудили правительство Франции пойти на заключение Женевских соглашений 1954.---  В 1964-65 США развернули воздушную войну против ДРВ, в 1965 ввели в Юж. Вьетнам войска, взяли на себя непосредственное ведение войны против патриотических сил. В 1969 было создано Временное революционное правительство Республики Южный Вьетнам.---  В январе 1973 подписано Парижское соглашение о прекращении войны и восстановлении мира во Вьетнаме. В июле 1976 было завершено государственное воссоединение Вьетнама, провозглашена Социалистическая Республика Вьетнам (СРВ). 4-й съезд КПВ в декабре 1976 наметил курс на строительство социализма в масштабе всей страны. В 1980 принята конституция СРВ. На 6-м (декабрь 1986) и 7-м (июнь 1991) съездах КПВ определен курс на постепенное разгосударствление экономики, создание рыночной экономики и привлечение иностранных инвестиций. В 1992 принята новая конституция.---  Вьетнам - аграрная страна с развивающейся промышленностью. Доля ВВП (1993, %): сельское и лесное хозяйство 36,6, промышленность 20,9. Добыча нефти, угля, апатитов, хромитов, железной руды, олова, вольфрама. Производство электроэнергии 10,8 млрд. кВт·ч (1993). Черная и цветная металлургия, металлообработка и машиностроение (производство дизелей, сельскохозяйственной техники, точных механизмов, сборка и др.), химическая промышленность; производство стройматериалов. Деревообрабатывающие и целлюлозно-бумажные предприятия; обработка каучука. Легкая и пищевкусовая промышленность. Художественные ремесла. В сельском хозяйстве преобладает земледелие. Обрабатывается ок. 21% территории Вьетнама. Возделывают рис (основная продовольственная культура), батат, кукурузу, из технических культур - хлопчатник, джут, сахарный тростник, чай и др.; плантации каучуконосов. Плодоводство, овощеводство. Крупный рогатый скот (используется главным образом как тягловая сила), свиноводство. Рыболовство. Заготовки древесины (ценных пород). Длина (тыс. км, 1992) железных дорог 2,5, автодорог 105, внутренних водных путей 6. Главные морские порты: Хошимин, Хайфон, Дананг, Хонггай, Камфа. Экспорт: нефть, уголь, рис, каучук, рыбо- и морепродукты и др. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, Сингапур, Гонконг, Юж. Корея, Франция, Австралия, Германия. Денежная единица - донг.
ВЬЕТНАМСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык Вьетнама, относится к австроазиатской семье языков (вьетмыонгская группа). Письменность на основе латинского алфавита.
ВЬЕТНАМСКОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ АГЕНТСТВО (ВИА) , Ханой. Основано в 1945. В 1976 ранее существовавшие на севере и юге страны ВИА и Агентство печати Освобождение (основано в 1961) объединены в единый информационный орган - ВИА.
ВЬЕТНАМЦЫ (самоназвание кинь , вьет), народ, основное население Вьетнама (61 млн. человек). Живут также в Камбодже, Таиланде, Лаосе, США и др. Общая численность 62,15 млн. человек (1992). Язык вьетнамский. Верующие в основном буддисты, даосисты, конфуцианцы - культ предков, часть католики и приверженцы синкретических религий.
ВЬЮГА , то же, что метель.
ВЬЮНКОВЫЕ , семейство двудольных растений. Травы, полукустарнички, кустарники, редко небольшие деревья; многие - вьющиеся растения. Св. 1500 видов (50 родов), главным образом в тропиках и субтропиках; в т. ч. ок. 40 видов из 4 родов (кресс, ипомея, вьюнок и повой), растут в Ср. Азии, на Среднерусской равнине, Кавказе, юге Сибири и Дальнем Востоке. Наибольшее хозяйственное значение имеют батат (используется в пищу) и ялапа (лекарственная).
ВЬЮНОК , род трав и кустарников семейства вьюнковых. Ок. 250 видов, главным образом в умеренных областях. Вьюнок полевой (березка) - злостный сорняк посевов. Вьюнками называют также виды повоя с вьющимися стеблями и гречишку вьюнковую - сорное растение семейства гречишных.
ВЬЮНЫ , род рыб отряда карпообразных. Длина до 30 см. Несколько видов, во внутренних водоемах Европы, Юж. и Вост. Азии. Объект лабораторных исследований.
ВЬЮРКОВЫЕ , семейство птиц отряда воробьиных. 133 вида, распространены широко. В России обычно дубоносы, щегол, чиж, коноплянка, зяблик, чечевицы, клесты, чечетки и др. Уничтожают вредных насекомых и семена сорных растений; некоторые повреждают зерновые и огородные культуры.
ВЬЮРОК (юрок) , птица семейства вьюрковых. Немного меньше воробья. Обитает в лесной зоне Евразии. Перелетная птица; прилетает в марте - апреле. Гнезда вьет на деревьях, преимущественно на елях и березах. Питается семенами растений и насекомыми.
ВЬЮХИ , в индуизме четыре воплощения бога Вишну (Васудева, Санкаршана, Прадьюмна и Анируддха).
ВЬЮЧНЫЙ ТРАНСПОРТ , перевозка грузов во вьюках на лошадях, мулах, верблюдах, ослах и др. Развит преимущественно в горах, тайге, пустынях.
ВЬЯСА , легендарный древнеиндийский поэт. Ему приписывается авторство "Махабхараты", пуран (канонических текстов индуизма) и упорядочение текста вед.
ВЭЙ СЕВЕРНАЯ (Тоба Вэй) , государство и династия в 386-535 на территории Сев. Китая. Основано Тоба Гуем - вождем племен тоба.
ВЭЙ ТО , в мифологии китайского буддизма хранитель закона, воинственный страж. Изображается с мечом и в доспехах.
ВЭЙ ЧАНХОЙ (? - 1856) , один из руководителей Тайпинского восстания 1850-64 в Китае. Командовал крупным соединением тайпинской армии; участник заговора против Ян Сюцина. Убит по приказу Хун Сюцюаня.
ВЭЙ ШАН-ЦЗЮНЬ , в китайской мифологии даос-исцелитель. Являлся к больным с черной собакой.
ВЭЙ ЮАНЬ (1794-1857) , китайский мыслитель, историк, географ и поэт. Автор "Карт и описания заморских стран", одной из первых китайских книг о странах Европы.
ВЭЙ-ГУ , в китайской мифологии бог-исцелитель, покровитель врачей.
ВЭЙФАН , город в Китае, в пров. Шаньдун. 428 тыс. жителей (1990). Машиностроение; пищевая, текстильная, химическая промышленность.
ВЭЙХЭ , река на востоке Китая, составляющая р. Хайхэ. Ок. 600 км, площадь бассейна ок. 50 тыс. км2. Протекает по Великой Китайской равнине. Низовья в системе Великого канала. Судоходна. В устье - г. Тяньцзинь.
ВЭЙШЭ , в китайской мифологии дух-змей с раздвоенным телом и двумя головами в красных шапках.
ВЭНГАПУРОВСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтегазоконденсатное , на севере Тюменской обл. (Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1968. Залежи на глубине 1-2,9 км. Начальные запасы 237 млрд. м3. Центр добычи - пос. Тарко-Сале.
ВЭНЬСЮЭШЭ (букв . - Литературное общество), в 1908-12 солдатская революционная организация в пров. Хубэй (Китай). Вместе с Гунцзиньхоем подготовила и возглавила Учанское восстание. В 1912 самораспустилась.
ВЭНЬ-ЧАН , в китайской мифологии бог литературы, книжности, знаний; от него зависит сдача экзаменов. Изображался сидящим на троне со скипетром в руке.
ВЭНЬЧЖОУ , город в Китае, в пров. Чжэцзян. 402 тыс. жителей (1990). Морской порт в устье р. Оуцзян. Центр чаеобработки. Фарфоровое производство.
ВЭНЬШУ , в мифологии китайского буддизма святой воин, охранитель закона. Соответствует индийскому Манджушри.
ВЭНЬ-ШЭНЬ (кит . духи эпидемий), в китайской мифологии пять духов, соответствуют сторонам света (четыре стороны + центр) и сезонным эпидемиям.
ВЭНЬ-ЮАНЬШУАЙ (кит . главнокомандующий Вэнь), в китайской мифологии дух, повелитель духов г. Тайшань. Изображался с браслетом и булавой.
ВЮЙЯР (Vuillard) Эдуар (1868-1940) , французский живописец. Член группы "Наби". Тонко эмоциональные, гармоничные по цвету бытовые сцены, портреты, пейзажи ("В постели", 1891).
ВЮРМСЕР (Wurmser) Андре (1899-1984) , французский писатель, публицист. Участник Движения Сопротивления. Цикл романов "Человек приходит в мир" (т. 1-7, 1946-55) - реалистическая хроника французской жизни 1-й трети 20 в. Литературно-критические и публицистические книги.
ВЮРМСКОЕ ОЛЕДЕНЕНИЕ , название последнего плейстоценового оледенения в Альпах (от 70 до 11 тыс. лет назад). Сопоставляется по времени с вислинским оледенением Сев. и Центр. Европы, валдайским на Восточно-Европейской равнине и висконсинским в Сев. Америке.
ВЮРТЕМБЕРГ , немецкое графство (с сер. 13 в.), с 1495 герцогство, в 1805-1918 королевство (столица Штутгарт), затем земля Германии; с кон. 1951 часть земли Баден-Вюртемберг.
ВЮРТЦИТ , минерал класса сульфидов, полиморфная гексагональная модификация ZnS. Примеси Fe, Cd. Радиально-лучистые агрегаты, колломорфные выделения. Твердость 3,5-4; плотность 4 г/см3. В основном гидротермальный минерал. Руда цинка, иногда кадмия.
ВЮРЦ (Wurtz) Шарль Адольф (1817-84) , французский химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1873). Разработал (1855) универсальный метод синтеза парафиновых углеводородов действием металлического натрия на алкилгалогениды (реакция Вюрца). Открыл (1872, одновременно с А. П. Бородиным) альдольную конденсацию.
ВЮРЦБУРГ , город в Германии, земля Бавария, порт на р. Майн. 128,5 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, пищевая, полиграфическая промышленность. Университет. Цитадель Мариенберг (11-16 вв.) с круглой капеллой (8 в.), епископская резиденция (18 в.).
ВЮРЦБУРГСКАЯ ШКОЛА , направление экспериментального исследования мышления в 1900-х гг., центр - психологический институт в г. Вюрцбург (Германия). Основатель - О. Кюльпе, главные представители - Н. Ах и К. Бюлер. Опираясь на учение об интенциональности сознания Ф. Брентано и Э. Гуссерля и критикуя ассоциативную психологию, выдвинула тезис о несводимости мышления к содержанию чувственных представлений, его безобразном характере и т. п. Оказала влияние на гештальтпсихологию.
ВЯЖУЩИЕ ВЕЩЕСТВА , строительные материалы для изготовления бетонов и растворов. Различают неорганические (минеральные) вяжущие вещества (цемент, гипс, известь и др.) и органические (битумы, дегти, пеки). Минеральные вяжущие вещества (обычно порошкообразные) при смешивании с водой (иногда с водными растворами солей) образуют пластичную массу, приобретающую затем камневидное состояние. Их делят на гидравлические, способные твердеть и сохранять прочность на воздухе и в воде (напр., портландцемент), и воздушные, твердеющие и сохраняющие прочность только на воздухе (гипс, известь).
ВЯЖУЩИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, образующие при соприкосновении с поврежденной кожей или слизистыми оболочками защитный уплотненный слой на их поверхности за счет взаимодействия с альбуминами; оказывают противовоспалительное действие.
ВЯЗ , несколько видов деревьев рода ильм.
ВЯЗАЛЬНАЯ МАШИНА , то же, что трикотажная машина.
ВЯЗАНИЕ , изготовление трикотажного полотна или готовых изделий из непрерывных нитей изгибанием их в петли, которые переплетаются между собой. Различают вязание ручное (крючком или спицами) и машинное (на трикотажных машинах).
ВЯЗЕМСКИЙ , город (с 1951) в Российской Федерации, Хабаровский кр. Железнодорожная станция. 18,2 тыс. жителей (1992). Промышленность: стройматериалов, пищевая; леспромхоз, деревообработка.
ВЯЗЕМСКИЙ Александр Алексеевич (1727-93) , князь, российский государственный деятель, почетный член Петербургской АН (1776), доверенное лицо Екатерины II. С 1764 генерал-прокурор Сената, в 1767 председатель Комиссии по составлению нового Уложения, с 1769 член Совета при высочайшем дворе.
ВЯЗЕМСКИЙ Афанасий Иванович (? - ок . 1570), князь, оружничий, приближенный Ивана IV, влиятельный опричник. Обвинен в измене. Умер в заключении.
ВЯЗЕМСКИЙ Павел Петрович (1820-88) , князь, российский археограф, историк литературы. Сын П. А. Вяземского. Публикация материалов о А. С. Пушкине; воспоминания. Литературная мистификация "Письма и записки Оммер де Гелль" (опубликованы в 1933), в которой Вяземский выступает в роли мнимого переводчика, - попытка создать авантюрный роман, в скандально-сенсационном ключе рисуя "неизвестные страницы" биографии М. Ю. Лермонтова, своеобразное преломление собственных воспоминаний Вяземского и семейных преданий.
ВЯЗЕМСКИЙ Петр Андреевич (1792-1878) , князь, русский поэт, литературный критик, академик Петербургской АН (1841). В ранней лирике - сочетание гражданских традиций 18 в. и "легкой поэзии". С 40-х гг. - поэзия воспоминаний, трагические мотивы; придерживался консервативных общественных взглядов. Мемуары ("Старая записная книжка").
ВЯЗЕМСКИЙ Юрий Павлович (р . 1951), русский писатель. В повестях и рассказах - проблемы становления личности, нравственные коллизии. Сборники: "Шут" (1982), "Пушки привезли" (1985) и др.
ВЯЗЕМЫ (Большие Вяземы) , село в Московской обл., в 45 км к западу от Москвы, близ ж.-д. ст. Голицыно. Бывшая усадьба русского царя Бориса Годунова (16 - нач. 17 вв.), с кон. 17 в. - князей Голицыных. Преображенская церковь и звонница (кон. 16 в.).
ВЯЗКОСТНЫЙ ВАКУУММЕТР , манометр, действие которого основано на изменении вязкости разреженного газа с изменением давления. Диапазон измеряемых давлений 1-10-5 Па.
ВЯЗНИКИ , город (с 1778) в Российской Федерации, Владимирская обл. Пристань на р. Клязьма. Железнодорожная станция. 45,4 тыс. жителей (1992). Текстильная промышленность, заводы: "Техмаш", автотракторной осветительной арматуры. Филиал Владимиро-Суздальского историко-архитектурного и художественного музея-заповедника.
ВЯЗЬ ,...1) декоративное письмо, при котором буквы соединяются в непрерывный орнамент (некоторые виды древнеславянского, арабского письма)....2) Соединение двух или нескольких букв в один составной знак или слитную группу (напр., в деванагари).
ВЯЗЬМА , город в Российской Федерации, Смоленская обл., на р. Вязьма. Железнодорожный узел. 59,9 тыс. жителей (1992). Машиностроительный, графитовых изделий, кожевенный заводы; льнокомбинат. Известен с 1239. Церковь Одигитрии Смоленской, Троицкий собор (оба - 17 в.). Историко-краеведческий музей. В Отечественную войну 1812 ок. Вязьмы русские войска 22 октября (3 ноября) нанесли поражение отступавшей наполеоновской армии.
ВЯЗЬМА , река в Смоленской обл., левый приток Днепра. 147 км, площадь бассейна 1350 км2. В древние времена - часть пути, связывавшего верховья бас. Волги, Оки и Днепра.
ВЯЙНАМЕРИ (Муху , Муху-Вяйн, Моонзунд), пролив между островами Хийумаа, Муху и материком (Эстония). Соединяет северо-восточную часть Балтийского м. с Рижским зал. Длина ок. 83 км, ширина 6-27 км, наибольшая глубина 3,8 м. Зимой замерзает.
ВЯЙНЯМЕЙНЕН (Вяйнамейне , Вейнемейнен), в карело-финской мифологии мудрый старец, сотворивший мир с помощью заклинаний.
ВЯЛЬБЕ Елена Валерьевна (р . 1968), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1989). Чемпионка Олимпийских игр (1992, 1994), мира (1989, 1991, 1993, 1995) в различных видах лыжных гонок. Обладательница Кубка мира (1989, 1991, 1992).
ВЯЛЬЦЕВА Анастасия Дмитриевна (1871-1913) , российская эстрадная певица (сопрано), исполнительница цыганских романсов, артистка оперетты.
ВЯТИЧИ , союз восточно-славянских племен верхнего и среднего течения Оки. В Киевской Руси с сер. 10 в. С 12 в. территория вятичей в Черниговском, Ростово-Суздальском и Рязанском княжествах.
ВЯТКА , название города Киров (областной) в 1781-1934.
ВЯТКА , река в Европейской части Российской Федерации, правый приток Камы. 1314 км, площадь бассейна 129 тыс. км2. Средний расход воды 890 м3/с. Сплавная. Судоходна до г. Киров (700 км), весной до пристани Кирс (1000 км). На Вятке - города Котельнич, Советск, Вятские Поляны и др.
ВЯТКИН Герман Платонович (р . 1935), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды в области физико-химических основ металлургических процессов.
ВЯТСКАЯ ЗЕМЛЯ (Хлыновская) , историческое название в 12-18 вв. территории в бассейне верхнего и части среднего течения р. Вятка. С 6 в. населена коми и удмуртами, с 10 в. также марийцами. Осваивалась Новгородской республикой. В 1489 присоединена к Российскому государству.
ВЯТСКАЯ ЛОШАДЬ , легкоупряжная местная, выведена и издавна разводится на территории северных лесных районов Российской Федерации. Животные низкорослые, выносливые, неприхотливые. В прошлом славились быстрой ездой (троечная лошадь).
ВЯТСКИЕ ПОЛЯНЫ , город (с 1942) в Российской Федерации, Кировская обл., пристань на р. Вятка. Железнодорожная станция. 46 тыс. жителей (1992). Машиностроительный завод; деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Известен с 1595.
ВЯТСКИЙ УВАЛ , возвышенность в Республике Марий Эл и Кировской обл. Высота 284 м. Сложена доломитами, известняками и гипсами; развит карст. Пересекается долиной р. Вятка. Хвойные леса.
ВЯТСКО-КАМСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ фосфоритов , в Кировской обл. Разрабатывается с 1917. Площадь 1900 км2. Разведанные запасы ок. 2100 млн. т руды; содержание P2O5 в руде 11-17%. Добыча открытым способом. Основной центр добычи - пос. Рудничный.
ВЯХИРЬ (витютень) , птица семейства голубей. Длина ок. 45 см. В Евразии и Северо-Зап. Африке. Живет главным образом в хвойных лесах, иногда селится в парках.
ВЯЧЕСЛАВ (Вацлав , Венцеслав) Чешский (ум. 935), князь, страстотерпец, внук мученицы княгини Людмилы. Память в Православной и в Католической церкви 28 сентября.
ВЯЧКО (Вячеслав) (?-1224) , князь Кукейноса. Боролся против немецких рыцарей, но был вынужден (1207) уйти на Русь. Погиб при обороне от немцев г. Юрьев.
