 
Г , четвертая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве A (глаголь), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 3.
ГААГА ('s-Gravenhage , Den Haag), город в Нидерландах, административный центр пров. Юж. Голландия. 444,2 тыс. жителей (1991, в агломерации 685 тыс. жителей). Порт на Северном м. (аванпорт Схевенинген). Электротехническая, радиоэлектронная, авиастроительная, пищевая, легкая промышленность. Изготовление художественных изделий из стекла, дерева и т. п. Резиденция королевского двора и правительства. Местопребывание Международного суда ООН. Муниципальный музей, Королевский кабинет картин. Международный музей прессы, почтовый. Упоминается с кон. 11 в. (город с нач. 19 в.). Архитектурный ансамбль Бинненхоф (формировался с 13 по 18 вв.); готическая церковь Синт-Якобскерк (14 в., перестраивалась), старая ратуша (1564-65); дворцы: Маурицхейс (1633-35), Хейс тен Бос ("Дом в лесу", 1645-47).
ГААГСКИЕ КОНВЕНЦИИ ,..1) международные конвенции о законах и обычаях войны, принятые на 1-й (3 конвенции) и 2-й (13 конвенций) мирных конференциях в Гааге в 1899 и 1907. Гаагские конвенции содержат положения о мирном разрешении международных споров, нейтралитете, о защите мирных жителей, режиме военнопленных, участи раненых и больных и т. д...2) Конвенция 1954 о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта...3) Конвенции по международному частному праву 1902-05, 1954, 1955, 1956, 1961 и др.
ГААЗ Федор Петрович (1780-1853) , российский врач-гуманист. Как главный врач московских тюрем (с 1828) добился улучшения содержания заключенных, организации тюремной больницы (1832), школ для детей арестантов.
ГАБАЙ Илья Янкелевич (1935-73) , русский поэт. Участвовал в правозащитном движении. В 1970 репрессирован, приговорен к трем годам заключения. При жизни не издавался. Сборники: "Посох" (1990), "Стихи. Публицистика. Письма. Воспоминания" (1990), "Выбранные места" (1994).
ГАБАРДИН (франц . gabardine), легкая шерстяная, полушерстяная, шелковая или хлопчатобумажная ткань; имеет мелкие наклонные рубчики. Из габардина шьют пальто и костюмы.
ГАБАРИТ (франц . gabarit), предельные внешние очертания предметов, сооружений и устройств.
ГАБАРИТНЫЕ ВОРОТА , устанавливаются на путях железнодорожных станций для проверки габарита груженого подвижного состава. Габаритные ворота высотой до 4,5 м устанавливаются на автомобильных дорогах с обеих сторон переезда через электрифицированную железную дорогу.
ГАБАШВИЛИ Георгий (Гиго) Иванович (1862-1936) , грузинский живописец, народный художник Грузии (1929). В реалистических портретах-типах горожан и крестьян сочетал бытовую сочность с чертами монументальности ("Три горожанина", 1893).
ГАББЕ Тамара Григорьевна (1903-60) , русская писательница. Пьесы-сказки для детей ("Город мастеров, или Сказка о двух горбунах", 1943), статьи о детской литературе.
ГАББРО (итал . gabbro), интрузивная основная глубинная горная порода; состоит из основного плагиоклаза, пироксенов и небольшого количества рудных минералов. Плотность 2800-3200 кг/м3; прочность на сжатие 80-360 МПа. С интрузиями габбро связаны месторождения магнетита, титано-магнетита, сульфидов никеля, меди и др. Строительный и облицовочный материал.
ГАБЕЛЯ (до 1991 Куткашен) , город (с 1973) в Азербайджане, в 63 км от ж.-д. ст. Ляки. 13,4 тыс. жителей (1991). Консервный, табачно-ферментационный заводы и др. Историко-краеведческий музей.
ГАБЕН (Gabin) Жан (1904-76) , французский киноактер. В кино с 1930. Принес на экран дух демократизма, слитый с волевым, действенным началом и уважением к человеческой личности. Снялся в фильмах: "Великая иллюзия", "Набережная туманов", "У стен Малапаги", "Сильные мира сего", "Гром небесный", "Двое в городе", "Кот" и др.
ГАБЕР (Хабер) (Haber) Фриц (1868-1934) , немецкий химик-неорганик и технолог, иностранный почетный член АН СССР (1932). В 1933 эмигрировал из Германии. Впервые получил (1908) на полузаводской установке жидкий аммиак из азота и водорода на осмиевом катализаторе при давлении до 20 МПа. Нобелевская премия (1918). Инициатор военного применения отравляющих веществ.
ГАБЕРЛАНДТ (Хаберландт) (Haberlandt) , немецкие физиологи растений, отец и сын:  1) Фридрих (1826-78). Труды по онтогенезу и роли физических факторов в развитии сельскохозяйственных растений, их защите от вредителей, акклиматизации, шелководству.  2) Готлиб Иоганн Фридрих (1854-1945), иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Один из основоположников физиологического направления в анатомии растений; разработал классификацию растительных тканей, основанную на их функциях. Труды по тропизмам; открыл т. н. раневые гормоны.
ГАБЕРОНЕС (Gaberones) , столица Ботсваны; см. Габороне.
ГАБЕС , город и порт в Тунисе, административный центр вилайета Габес. 92 тыс. жителей (1984). Химическая, пищевкусовая промышленность. Рыболовство.
ГАБЕС (Малый Сирт) , залив Средиземного м. у северного побережья Африки (Тунис). Длина 41 км, ширина ок. 68 км, глубина ок. 50 м. Крупный остров - Джерба. Основные порты: Габес, Сехира.
ГАБИОН (франц . gabion), ящик из металлической сетки, заполненный щебнем; используется в регуляционных и берегоукрепительных сооружениях.
ГАБИТУС (лат . habitus), внешний облик человека, его телосложение, осанка; наружный вид, облик животного, растения, кристалла.
ГАБИЯ (Габие) , в литовской мифологии божество огня, персонификация священного огня домашнего очага.
ГАБЛИЦ Карл Иванович (Карл Людвиг) (1752-1821) , российский естествоиспытатель, ботаник, путешественник, член-корреспондент Петербургской АН (1776), почетный член (1796). По происхождению немец, с 1758 в России. Участник экспедиций Петербургской АН, в частности, с 1769 в экспедиции С. Г. Гмелина по бассейну Дона, низовьям Волги, Кавказу, в 1781 в экспедиции по Каспийскому морю. Описал ряд новых для науки видов растений и животных. В 1783-1802 вице-губернатор Крыма. Автор первых сводок по природе Крыма. Основал первые в России лесные школы в Царском Селе (1803) и Козельске (1805).
ГАБО (Gabo; наст . фам. Певзнер) Наум Абрамович (1890-1977), художник и теоретик искусства. Брат Н. А. Певзнера. Выходец из России, в 1917-22 работал на родине, затем - в Германии, Франции, Великобритании и США. Один из лидеров конструктивизма, осмыслял его преимущественно как абстрактное искусство, лишь косвенно связанное с социально-политическими задачами. Создавал стабильные композиции и мобили, строго геометричные или более свободные, представляющие собой самостоятельные миры пространственных форм; виртуозно использовал пластические возможности разнообразных материалов - от металлов и пластмасс до камня.
ГАБОВИЧ Михаил Маркович (1905-65) , российский артист балета, народный артист России (1951). В 1924-52 в Большом театре. Первый исполнитель партии Ромео ("Ромео и Джульетта" С. С. Прокофьева) и др. Государственная премия СССР (1946, 1950).
ГАБОН (Gabon) , Габонская Республика (Republique Gabonaise), государство в Центр. Африке. 268 тыс. км2. Население 1,3 млн. человек (1993); фанг, мпонгве, мбете, пуну и др. Городское население 45,7% (1993). Официальный язык - французский. Верующие - христиане (главным образом католики и протестанты), ок. 3% придерживаются традиционных верований и др. Административно-территориальное деление: 9 провинций. Столица - Либревиль. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание. Внутренняя часть Габона - плоскогорья и горы (высотой до 1580 м, г. Ибунджи); вдоль Атлантического ок. - низменность. Климат субэкваториальный; на севере экваториальный. Осадков 1800-4000 мм в год. Средние температуры апреля 25-27 °С, июля 22-24 °С. Главная река - Огове (судоходство в нижнем течении). Тропические леса. На побережье - мангровые заросли. Национальные парки - Вонга-Вонг, Оканда.  Территория Габона в 19 в. была захвачена Францией. Берлинская конференция 1884-85 признала право Франции на новую колонию. С 1886 Габон - отдельная французская колония, в 1888 слит с Конго в одну колонию, в 1910-58 входил во Французскую Экваториальную Африку; в 1958-60 - автономное государство. С августа 1960 независимая республика. Правящая партия - Габонская демократическая партия (основана в 1968), выступает за тесный союз с Францией. Основа экономики - горнодобывающая промышленность (под контролем главным образом французского капитала). Доля в ВВП (1990, %): промышленность 52,8, в т. ч. горнодобывающая 47; сельское и лесное хозяйство 11,4. Главные экспортные сельскохозяйственные культуры: сахарный тростник, какао, арахис. Основные потребительские культуры: маниок, бананы, кукуруза, рис. Рыболовство. Лесозаготовки. Добыча нефти, марганцевых и урановых руд. Производство электроэнергии 914 млн. кВт·ч (1991). Длина железных дорог 668 км, автодорог 6,9 тыс. км (1993). Тоннаж морского торгового флота 30,2 тыс. т дедвейт. Главные морские порты: Порт-Жантиль и Либревиль. Экспорт: нефть, древесина, марганцевая руда, урановые концентраты. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, США, Япония, Германия и др. Денежная единица - франк КФА (Африканского финансового сообщества).
ГАБОР Андор (1884-1953) , венгерский писатель. Сатирические пьесы и фельетоны "Пештские рыдания. Книга о больном городе" (1912), сборник стихов "Орговань" (1920), антифашистские рассказы и статьи. Роман "Доктор Никто" (т. 1-2, 1946).
ГАБОР Деннис (Денеш) (1900-79) , физик. Родился в Венгрии. С 1927 в Германии, с 1934 в Великобритании, с 1967 в США. Построил общую теорию голографии и получил первые голограммы. Нобелевская премия (1971).
ГАБОР Миклош (р . 1919), венгерский актер. С 1941 ведущий актер Национального театра и Театра им. И. Мадача. Снимался в фильмах: "Мишка-аристократ", "Альба Регия", "Стены" и др.
ГАБОРИО (Gaboriau) Эмиль (1832-73) , французский писатель, один из зачинателей детективного жанра. Т. н. уголовные романы: "Дело Леруж" (1866), "Преступление в Орсивале" (1867), "Рабы Парижа" (1868).
ГАБОРОНЕ (Габеронес) (Gaborone , Gaberones), столица Ботсваны, административный центр Юго-Восточного округа. 134 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия. Университет.
ГАБРИАДЗЕ Реваз Леванович (р . 1936), грузинский прозаик, драматург, режиссер, художник, заслуженный деятель искусств Грузии (1979). Искусство Габриадзе органично связано с национальными художественными традициями. В 1981 организовал Тбилисский театр марионеток. Постановки (Габриадзе - автор пьес, режиссер и художник): "Альфред и Виолетта" (по мотивам оперы Дж. Верди "Травиата" (1981), "Осень нашей весны" (1985) и др. Автор сценариев фильмов "Не горюй!", "Мимино" ( с В. С. Токаревой и Г. Н. Данелия) и др. Государственная премия СССР (1989).
ГАБРИЕЛИ (Gabrieli) , итальянские композиторы: Андреа (между 1510 и 1520 - после 1586) и его племянник Джованни (между 1553 и 1556-1612 или 1613), представители. венецианской школы. Органисты собора Сан-Марко в Венеции.
ГАБРИЕЛЬ (Gabriel) Жак Анж (1698-1782) , французский архитектор. Представитель классицизма. Рациональные по планировке, четкие и ясные по форме, изящные по отделке произведения (Малый Трианон в Версале, 1762-64, пл. Согласия в Париже, 1753-75).
ГАБРИЛОВИЧ Евгений Иосифович (1899-1993) , сценарист, заслуженный деятель искусств России (1969), Герой Социалистического Труда (1979). Сценарии фильмов: "Машенька" (1942), "Мечта" (1943), "Коммунист" (1958), "Ленин в Польше" (1966), "Твой современник" (1968), "Объяснение в любви" (1978), "Ленин в Париже" (1981) и др. Их отличает внимание к психологическому раскрытию характеров, особый интерес к показу человеческих судеб в моменты острых исторических событий. Государственная премия СССР (1943, 1967, 1983).
ГАБРИЧЕВСКИЙ Георгий Норбертович (1860-1907) , микробиолог, основатель научной школы, один из организаторов производства бактериологических препаратов в России. Организовал в Московском университете бактериологическую лабораторию и Бактериологический институт, основал Российское бактериологическое общество. Совместно с Н. Ф. Филатовым ввел сывороточное лечение дифтерии.
ГАБРОВО , город в Болгарии, на р. Янтра. 81 тыс. жителей (1988). Центр текстильной и кожевенно-обувной промышленности. Машиностроение. Туризм (перевал Шипка). Дом-музей юмора и сатиры. Фестивали юмора.
ГАБСБУРГИ (Habsburger) , династия, правившая в Австрии (с 1282 герцоги, с 1453 эрцгерцоги, с 1804 австрийские императоры). Присоединив в 1526 Чехию и Венгрию (где титуловались королями) и другие территории, стали монархами обширного многонационального государства (в 1867-1918 Австро-Венгрия). Габсбурги были императорами "Священной Римской империи" (постоянно в 1438-1806, кроме 1742-45), а также королями Испании (1516-1700). Наиболее известные представители: Карл V, Филипп II (испанский), Мария Терезия, Иосиф II, Франц Иосиф I.
ГАБТ , см. Большой театр.
ГАБЬЯУЯ (Габьяуис) , в литовской мифологии божество урожая хлебных злаков, богатства и счастья.
ГАВАЙИ (Hawaii) , остров в Тихом ок., самый крупный из Гавайских о-вов. 10,4 тыс. км2. Образован вершинами 5 вулканов (Мауна-Кеа, Мауна-Лоа, Килауэа, Хуалалаи, Кохала). Главный город - Хило. Вулканологическая обсерватория.
ГАВАЙИ , штат США, на Гавайских о-вах. 16,7 тыс. км2. Население 1172 тыс. человек (1993). Адм. ц. - Гонолулу. До прихода европейцев и вплоть до середины 19 в. управлялись местной королевской династией. В 1893 аннексированы США, в 1959 становятся 50-м штатом США.
ГАВАЙСКАЯ ОПЕРАЦИЯ 1941 , см. Перл-Харбор.
ГАВАЙСКИЕ ОСТРОВА (Hawaiian Islands) (Сандвичевы о-ва) , архипелаг в Тихом ок. 24 острова (Гавайи, Мауи, Молокаи, Оаху и др.) - вершины подводного вулканического хребта. Высота до 4205 м. Действующие вулканы - Мауна-Лоа и Килауэа. Влажные тропические леса, саванны. Зона отдыха и туризма; климатические курорты.
ГАВАЙСКИЕ ЦВЕТОЧНИЦЫ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 11-21 см, 22 вида, на Гавайских о-вах. Некоторые виды питаются нектаром. Многие виды на грани исчезновения.
ГАВАЙСКИЙ АНТИЦИКЛОН (Северо-Тихоокеанский антициклон) , постоянная область повышенного атмосферного давления в субтропических и тропических широтах северной части Тихого ок.
ГАВАЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к полинезийским языкам, входящим в австронезийскую семью. Письменность на основе латинского алфавита.
ГАВАЙЦЫ , народ, коренное население Гавайских о-вов (США). 170 тыс. человек (1992). Язык гавайский. Верующие - протестанты и католики.
ГАВАНА (La Habana) , столица Кубы, административный центр пров. Гавана. Имеет статус самостоятельной провинции. Город Гавана (Ciudad de la Habana). 2,1 млн. жителей (1989). Главный порт страны (св. 3/5 импорта, ок. 1/4 экспорта). Международный аэропорт Хосе Марти. Металлургический комбинат, машиностроение, нефтеперерабатывающая, химическая, фармацевтическая, пищевкусовая, текстильная, кожевенно-обувная, полиграфическая промышленность. Университет. Академия наук. Гавана основана в 1515. С кон. 16 в. административный центр испанской колонии на о. Куба. В 1762-63 оккупирована Великобританией, во время испано-американской войны 1898 - США. С 1902 столица Республики Куба. Национальный музей, Дом-музей Э. Хемингуэя и др. Архитектурные памятники 16-18 вв., в т. ч. кафедральная площадь с собором 18 в.
ГАВАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Куба, основан в 1728; реорганизован в 1960. В 1990 ок. 16 тыс. студентов.
ГАВАНЬ (от нидерл . haven), естественно или искусственно защищенная от ветра, волн и течений прибрежная часть водного пространства для стоянки, ремонта и зимовки судов. Гаванью называется также часть акватории порта для производства грузо-пассажирских операций.
ГАВАР , газонефтяное месторождение в Саудовской Аравии (входит в Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1948. Залежи на глубине 1,5-3 км. Начальные запасы нефти 10,14 млрд. т, газа 1,01 млрд. м3. Плотность нефти 0,85 г/см3, содержание S 1,66%.
ГАВАРНИ (Gavarnie) , водопад в верховьях р. Гав-де-По, на северных склонах Пиренеев, во Франции. Высота водопада 422 м; низвергается со склонов крупнейшего в Европе ледникового цирка. Туризм.
ГАВАРНИ (Gavarni) Поль (наст . имя и фам. Сюльпис Гийом Шевалье, Chevalier) (1804-1866), французский график. Живые, выразительные, часто полные юмора литографии, рисунки, акварели на темы из жизни буржуа, бедноты, богемы.
ГАВАС (Havas) , французское информационные агентство в 1835-1940. В 1944 на его базе основано Франс пресс.
ГАВАЦЦИ (Gavazzi) Алессандро (1809-89) , итальянский священник, с 1859 сподвижник Джузеппе Гарибальди в его военных походах.
ГАВГАМЕЛЫ (совр . Тель-Гомель), древнее селение в Месопотамии, в районе современного города Эрбиль (Ирак); при Гавгамелах 1 октября 331 до н. э. войска Александра Македонского окончательно разгромили персидскую армию царя Дария III Кодомана.
ГАВЕДДАЙ (Гавделас) Персидский (ум . в сер. 4 в.), христианский мученик, сын царя Шапура II Персидского. Память в Православной церкви 29 сентября (12 октября).
ГАВЕЛ (Havel) Вацлав (р . 1936), президент Чехии с 1993; президент Чехословакии в 1989-92; чешский драматург. В период "пражской весны" 1968 председатель "Клуба независимых писателей". Позднее один из лидеров правозащитного движения в стране. Неоднократно подвергался тюремному заключению. С 1989 лидер движения "Гражданский форум". Сатирические пьесы в духе абсурда драмы о современной чехословацкой действительности, в т. ч. "Парковое торжество" (поставлена 1963, опубликована 1964), "Уведомление" (поставлена 1965), "Аудиенция" (поставлена на радио, 1975), "Искушение" (1985), "Ассонанс" (1987).
ГАВЕЛЛА (Gavella) Бранко (1885-1962) , югославский режиссер. Работал в театрах Белграда, Любляны, Праги. Утверждал на сцене национальную драматургию.
ГАВЕРСОВЫ КАНАЛЫ (по имени английского анатома К . Гаверса, C. Havers), трубчатые полости в компактном веществе костей у высших позвоночных животных и человека, по которым проходят кровеносные сосуды и нервы.
ГАВИАЛ (гангский гавиал) , пресмыкающееся отряда крокодилов. Единственный вид семейства. Длина до 6,6 м. Рыло длинное, узкое. Обитает в реках Индостана и Индокитая. Под угрозой исчезновения. В Индии и Непале приняты проекты по его сохранению. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ГАВИТ (жаматун) , в армянской средневековой архитектуре притвор храма - усыпальница, место для молитвы и собраний, обычно зал, перекрытый сводом на арках.
ГАВЛИЧЕК-БОРОВСКИЙ Карел (1821-56) , чешский политический деятель, публицист, поэт; сформулировал (1846-48) основные принципы австрославизма.
ГАВОТ (франц . gavotte), старинный французский танец, первоначально народный, хороводный, двудольного размера. В композиторской практике - самостоятельная пьеса или часть сюиты.
ГАВР (Le Havre) , город во Франции, аванпорт Парижа в устье р. Сена (грузооборот св. 50 млн. т в год). 196 тыс. жителей (1990). Судостроение, нефтеперерабатывающая, химическая, цементная, хлопчатобумажная промышленность. Океанографический институт. Основан в 1517. Архитектурные памятники 17-18 вв. Близ Гавра в церкви (11-14 вв.)- музей средневековой скульптуры и археологии.
ГАВРАНЕК Богуслав (1893-1978) , чешский языковед. Работы по чешскому языку, сравнительной грамматике и сравнительно-историческому изучению литературных славянских языков. Разрабатывал функционально-структуральную теорию. Представитель Пражского лингвистического кружка.
ГАВРИИЛ , в христианстве архангел, известил деву Марию о том, что у нее родится сын Иисус Христос.
ГАВРИИЛ (в миру Василий Николаевич Воскресенский) (1795-1868) , русский православный богослов, монах. Преподавал в Московской и Санкт-Петербургской духовных академиях, в 1835-50 профессор Казанского университета. Автор "Истории философии" (1839-40), 6-я часть которой посвящена русской философии.
"ГАВРИИЛ" , эсминец Балтийского флота, в строю с 1916. В 1919 отражал атаки английских кораблей в Копорском зал. и на Кронштадт. Подорвался на минах в октябре 1919.
ГАВРИИЛ I (Раич) (ум . 1659), патриарх Сербский, священномученик, казнен турецкими властями за отказ принять ислам. Память в Православной церкви 30 августа (12 сентября) (собор Сербских святителей).
ГАВРИЛА ОЛЕКСИЧ , дружинник Александра Невского, герой Невской битвы 1240. Родоначальник многих русских боярских и дворянских фамилий (в т. ч. Пушкиных).
ГАВРИЛИН Валерий Александрович (р . 1939), российский композитор, народный артист России (1985). Балеты "Анюта" (1982), "Подпоручик Ромашов" (1985), действа, стилизованные в народном духе (в т. ч. "Перезвоны", "Пастух и пастушка"), вокально-симфоническая поэма "Военные письма", кантаты, вокальные циклы, музыка к спектаклям и фильмам. Государственная премия СССР (1985).
ГАВРИЛОВ Игнатий Гаврилович (1912-73) , удмуртский писатель. Роман-трилогия "В родных краях" (1958-63).
ГАВРИЛОВ Михаил Александрович (1903-79) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1964). Основные труды по телемеханике, теории релейных устройств и конечных автоматов.
ГАВРИЛОВ ПОСАД , город в Российской Федерации, Ивановская обл. Железнодорожная станция. 8,5 тыс. жителей (1992). Текстильная и швейная фабрики. Конный завод (владимирские тяжеловозы) и др. Основан в 16 в. Иваном Грозным.
ГАВРИЛОВ Сергей Алексеевич (1914-83) , российский конструктор авиационных двигателей, Герой Социалистического Труда (1975), доктор технических наук (1978). С 1962 главный конструктор КБ. Под его руководством создан ряд двигателей оригинальной конструкции для самолетов А. И. Микояна, П. О. Сухого и др. Государственная премия СССР (1977).
ГАВРИЛОВ-ЯМ , город (с 1938) в Российской Федерации, Ярославская обл., на р. Которосль. Железнодорожная станция. 21,1 тыс. жителей (1992). Льнокомбинат.
ГАГАНОВА Валентина Ивановна (р . 1932), прядильщица на фабрике Вышневолоцкого хлопчатобумажного комбината, Герой Социалистического Труда (1959). В 1958 выступила инициатором движения за переход передовиков производства на отстающие участки.
ГАГАРИН (до 1968 Гжатск) , город (с 1776) в Российской Федерации, Смоленская обл., на р. Гжать. Железнодорожная станция. 29,9 тыс. жителей (1992). Заводы: "Динамик", светотехнический, льноперерабатывающий и др.; молочно-консервный комбинат. Мемориальный музей Ю. А. Гагарина, родившегося в с. Клушино близ бывшего Гжатска. Основан в 1719.
ГАГАРИН (до 1974 пос . Ержар), город в Узбекистане, Джизакская обл. Железнодорожная станция (Ирджарская). 18,8 тыс. жителей (1991). Заводы: хлопкоочистительный, железобетонных изделий. Назван по имени Ю. А. Гагарина.
ГАГАРИН Григорий Григорьевич (1810-93) , российский живописец и рисовальщик. Батальные сцены, изящные контурные портретные рисунки, сатирические бытовые иллюстрации к "Тарантасу" В. А. Соллогуба (издан в 1845).
ГАГАРИН Иван Сергеевич (1814-82) , князь, российский дипломат. В 1843 оставил Россию, поселился в Париже, перешел в католичество и вступил в орден иезуитов. Основал в Париже Славянскую библиотеку (ныне - в Медоне).
ГАГАРИН Павел Павлович (1789-1872) , князь, российский государственный деятель. Участник подготовки крестьянской реформы 1861, отстаивал интересы крепостников. В 1864-72 председатель кабинета министров, в 1864-65 одновременно председатель Государственного совета.
ГАГАРИН Юрий Алексеевич (1934-68) , российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1961), полковник, Герой Советского Союза (1961). 12 апреля 1961 впервые в истории человечества совершил полет в космос на космическом корабле "Восток". Участвовал в обучении и тренировке экипажей космонавтов. Погиб во время тренировочного полета на самолете. Имя Гагарина носят учебные заведения, улицы и площади многих городов мира и др. Именем Гагарина назван кратер на обратной стороне Луны.
ГАГАРИНСКАЯ СТОЯНКА , эпохи позднего палеолита, у с. Гагарино (Российская Федерация, Липецкая обл.). Остатки жилищ, каменные и костяные орудия, костяные фигурки женщин.
ГАГАРИНСКИЙ Юрий Владимирович (1915-76) , химик-неорганик, член-корреспондент АН СССР (1970). Исследовал кристаллическую структуру неорганических соединений и термодинамические свойства соединений урана.
ГАГАРКА , морская птица семейства чистиковых. Длина 41-48 см. Гнездится на прибрежных скалах на севере Атлантического ок., образуя птичьи базары.
ГАГАРЫ , отряд водоплавающих птиц. Длина до 1 м. 4 (или 5) вида. Гнездятся на пресных озерах (главным образом в тундре и лесотундре) Европы, Сев. Азии и Сев. Америки. Питаются рыбой. Шкурки заготовляют ("птичий мех").
ГАГАТ (от греч . gagates - черный янтарь), вязкая разновидность каменного угля. Твердость 3-3,5; плотность 1,3-1,4 г/см3. Встречается в виде скоплений в пластах угля. Хорошо полируется. Поделочный камень.
ГАГАУЗСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (огузская группа). Письменность на основе русского алфавита.
ГАГАУЗЫ , народ в Молдавии (153 тыс. человек) и на Украине (32 тыс. человек, 1992); живут также в Российской Федерации (ок. 10 тыс. человек), Болгарии, Румынии, Греции и Турции. Общая численность 220 тыс. человек (1992). Язык гагаузский. Верующие - православные.
ГАГЕНБЕК (Hagenbeck) Карл (1844-1913) , основатель крупнейшей в мире немецкой фирмы по торговле дикими животными. Создавал зоопарки и зооцирки. Занимался дрессировкой.
ГАГИ , род птиц семейства утиных. 4 вида. Длина обыкновенной гаги ок. 63 см. На севере Евразии и Америки, на побережье и островах. Пух высоко ценится. Места обитания - на Баренцовом, Белом и Балтийском м., охраняются в специальных заповедниках; охота запрещена.
ГАГИЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ГАГИК I (? - 1020) , царь Анийского царства (990-1020). Объединил армянской земли. Проводил политику централизации страны; при нем столица Ани - крупный торгово?ремесленный и культурный центр.
ГАГРА , город (с 1933) в Грузии, Абхазия, порт на Черном м. Железнодорожная станция. 26,9 тыс. жителей (1991). Приморский климатический и бальнеологический курорт. Пищевая промышленность.
ГАГРСКИЙ ХРЕБЕТ , на южном склоне Б. Кавказа. Высота до 3256 м. Карст. По долинам рек Бзыбь, Гега и Юпшара проходит автодорога от побережья к оз. Рица.
ГАДАМЕР (Gadamer) Ханс Георг (р . 1900), немецкий философ, один из главных представителей философии герменевтики середины 20 в. ("Истина и метод", 1960). Труды по истории философии, эстетике и философии истории.
ГАДДА (Gadda) Карло Эмилио (1893-1973) , итальянский писатель. Антифашистские рассказы (1953), романы, обличающие нравы буржуазного общества: "Пренеприятнейшее происшествие на улице Мерулана" (1957), "Механика" (1970), гротескный роман "Познание страдания" (1963).
ГАДДИ (Gaddi) Таддео (ум . 1366), итальянский художник, последователь Джотто. В творчестве Гадди, его сына Аньоло (ум. 1396) и ученика последнего Ченнино Ченнини линия Джотто продолжилась до кон.14 - нач.15 вв. Фрески в капелле Барончелли (Санта Кроче, Флоренция), также алтарные образы.
ГАДЕ (Gade) Нильс (1817-90) , датский композитор, скрипач. Дирижер в Лейпциге и Копенгагене. Глава датской романтической композиторской школы. Наиболее значительны симфонические произведения (8-я симфония, увертюра "Отзвуки Оссиана" и др.). Профессор. и руководитель консерватории в Копенгагене.
ГАДЕС , см. Аид.
ГАДЖА МАДА (Gadjah Mada) (? - ок . 1364), главный министр государства Маджапахит. К 1331 сосредоточил в своих руках всю полноту государственной власти. Распространил влияние Маджапахита на значительную часть территории Индонезии.
ГАДЖИБЕКОВ Султан Исмаил оглы (1919-1974) , азербайджанский композитор, народный артист СССР (1973). С 1948 художественный руководитель Азербайджанской филармонии. Балет "Гюльшен" (1950), симфонические и др. произведения Профессор Азербайджанской консерватории (с 1965). Государственная премия СССР (1952).
ГАДЖИБЕКОВ Узеир Абдул Гусейн оглы (1885-1948) , азербайджанский композитор, музыковед и музыкальный-общественный деятель, народный артист СССР (1938), академик АН Азербайджана (1945). Основоположник профессионального музыкального искусства Азербайджана. Возглавлял Азербайджанскую консерваторию. Основал ряд музыльканых коллективов. Оперы "Лейли и Меджнун" (1908), "Кероглы" (1937), музыкальная комедия "Аршин мал алан" (1913), кантаты, симфонические сочинения и др. Государственная премия СССР (1941, 1946).
ГАДЖИЕВ Ахмед Джевдет Исмаил оглы (р . 1917), азербайджанский композитор, народный артист Азербайджана (1960). Опера "Вэтэн" ("Родина", совместно с К. Караевым, 1945), симфонии, симфоническая поэма "За мир" (1951) и др. Профессор Азербайджанской консерватории (с 1963). Государственная премия СССР (1946, 1951).
ГАДЖИЕВ Заид (1898-1971) , аварский поэт, народный поэт Дагестана. Сборники "Горские песни" (1931), "Белый голубь" (1955), "Чувства моего сердца" (1970) о горцах Советского Дагестана, пьесы.
ГАДЖИЕВ Рауф Солтан оглы (р . 1922), азербайджанский композитор, народный артист СССР (1978). В 1956-65 художественный руководитель организованного им Государственного эстрадного оркестра Азербайджана. Музыкальные комедии "Ромео, мой сосед" (1960), "Куба - любовь моя" (1963), "Не прячь улыбку" (1969), "Перекресток" (1980), оратории, кантаты и др.
ГАДИЕВ Сека Куцриевич (1855 или 1857-1915) , осетинский писатель. Рассказы "Мать и сын", "Залда", "Азау" о бесправных тружениках, стремящихся к справедливости, способствовали становлению осетинской прозы. Стихи и басни.
ГАДИЕВ Цомак Секаевич (1881-1931) , осетинский поэт. Сын С. К. Гадиева. В 1908-17 в политической ссылке в Сибири. Драма "Идущие к счастью" (1928) о событиях Гражданской войны, повесть "Честь предков" (1931) о коллективизации. Стихи.
ГАДЛЕЙ , английский астроном, см. Хэдли Дж.
ГАДОЕВ Хашим (р . 1937), таджикский актер, народный артист СССР (1988). На сцене с 1960. С 1961 в Таджикском театре драмы им. Лахути. Снимался в фильмах: "Звезда Улугбека", "Рустам и Сухраб", "Пробуждение" и др. Государственная премия СССР (1987).
ГАДОЛИН Аксель Вильгельмович (1828-1892) , российский ученый, академик Петербургской АН (1875); генерал от артиллерии (1890). Разработал теорию скрепления стволов артиллерийских орудий (1861). Вывел 32 точечные группы симметрии кристаллов (1867; Ломоносовская премия, 1868).
ГАДОЛИНИЙ (лат . Gadolinium), Gd, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 64, атомная масса 157,25, относится к лантаноидам. Назван по имени финского химика Ю. Гадолина. Металл, плотность 7,895 г/см3, tкип 1312 °С. Ферромагнетик (ниже 19 °С). Компонент магниевых сплавов, синтетических гранатов; перспективный материал для регулирующих стержней ядерных реакторов.
ГАДСДЕНА ДОГОВОР 1853 , между США и Мексикой. Подписан 30 декабря американским посланником Дж. Гадсденом и мексиканским диктатором Санта-Аной. США дополнительно к территории, полученной ими по Гуадалупе-Идальго мирному договору 1848, приобрели ок. 120 тыс. км2 мексиканской территории за 10 млн. дол.
ГАДФИЛЬД (Хадфилд) (Hadfield) Роберт Аббот (1858-1940) , английский металлург, иностранный почетный член АН СССР (1933). Основные труды по производству, термической обработке и свойствам износостойкой марганцевой стали (т. н. сталь Гадфильда).
ГАДФИЛЬДА СТАЛЬ , сталь (11-14,5% Mn, 0,9-1,3% С) с высоким сопротивлением износу (истиранию) при больших давлениях или ударных нагрузках. Изготовляют щеки дробилок, рельсовые крестовины, стрелочные переводы. Предложена в кон. 19 в. Р. Гадфильдом.
ГАДЮКИ (виперы) , семейство ядовитых змей. Длина до 2 м. Ок. 60 видов, в Африке и Евразии. В лесной и лесостепной зонах от Пиренейского п-ова до Сахалина обитает обыкновенная гадюка; в степной зоне от юга. Зап. Европы до восточной части Казахстана - степная гадюка. На Кавказе и в Закавказье обитают гюрза, кавказская, носатая и малоазиатская гадюки; на юге Ср. Азии - песчаная эфа. Укус гадюки может быть смертелен для крупных животных и человека. Наиболее ядовита гюрза. 4 вида в Красной книге Международного союза охраны природы.
ГАДЯЧ , город на Украине, Полтавская обл., на р. Псел. Железнодорожная станция. 24,6 тыс. жителей (1991). Предприятия стройматериалов, пищевой промышленности. Основан в 1634.
ГАДЯЧСКИЙ ДОГОВОР , между украинским гетманом И. Выговским и правительством Польши (6.9.1658, Гадяч). По этому договору Украина переходила под власть Польши. Аннулирован в 1659 после низложения Выговского.
ГАЕК ИЗ ЛИБОЧАН Вацлав (?-1553) , автор чешской хроники (на латинском языке) с древнейших времен до 16 в.
ГАЕР Евдокия Александровна (р . 1940), российский государственный и общественный деятель, член-корреспондент РАЕН (1991). В 1969-89 научный сотрудник Института истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока (г. Владивосток). В 1989-91 народный депутат СССР, член Верховного Совета СССР. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания  Российской Федерации, заместитель председателя комитета по делам Севера и малочисленных народов.
ГАЗ (франц . gaz, от греч. chaos - хаос), агрегатное состояние вещества, в котором кинетическая энергия теплового движения его частиц (молекул, атомов, ионов) значительно превосходит потенциальную энергию взаимодействий между ними, в связи с чем частицы движутся свободно, равномерно заполняя в отсутствие внешних полей весь предоставленный им объем.
ГАЗ (франц . gaze), легкая полупрозрачная ткань особого газового переплетения, при котором тончайшие шелковые или хлопковые нити располагаются так, что между нитями утка и основы сохраняется пространство. Способ ткачества обусловливал сорт газа - это мог быть атлас, саржа или полотно; нередко в одной материи эти способы сочетались.
ГАЗА , город на восточном побережье Средиземного м. Основан в древности. В средние века входил в Арабский халифат, затем под властью египетских династий, в нач. 16 в. - 1917 - Османской империи. В 1920-47 в составе английского мандата Палестина. По решению Генеральной Ассамблеи ООН 29.11.1947 Газа и прилегающие территории были включены в территорию арабского государства. После арабо-израильской войны 1948-49 Газа и т. н. сектор Газа (258 км2) - под управлением Египта. Оккупирован израильскими войсками в июне 1967. С 1994 в составе Временной палестинской автономии.
ГАЗ-А , марка первых легковых автомобилей Горьковского автозавода, выпускавшихся в 1932-36. Мощность 30 кВт (40 л. с.), скорость до 90 км/ч.
ГАЗАВАТ (джихад) (араб .), "священная война" мусульман против иноверцев.
ГАЗАЛИ (аль-Газали) Мухаммед (1058 или 1059-1111) , мусульманский теолог, философ, мистик. Иранец, писал преимущественно по-арабски. В основном сочинении "Возрождение наук о вере" считал богопознание иррациональным актом индивидуального экстатического переживания, опровергал все философские системы, особенно восточный аристотелизм, дав, однако, его классическое изложение. Оказал влияние на средневековую философию, в т. ч. в Европе.
ГАЗАЛКЕНТ , город (с 1964) в Узбекистане, Ташкентская обл., на р. Чирчик. Железнодорожная станция. 21,8 тыс. жителей (1991). Камнеобрабатывающий комбинат, плодоовощеконсервный завод и др. ГЭС.
ГАЗАН-ХАН (1271-1304) , монгольский правитель Ирана с 1295, из династии Хулагуидов. В целях сближения с иранской знатью принял ислам. С помощью Рашидаддина провел административные и экономические реформы (наделил военными ленами всех монголов, входивших в феодальное ополчение; подтвердил введенное монгольскими ханами прикрепление крестьян к земле).
ГАЗГОЛЬДЕР (от газ и англ . holder - держатель), стационарное или переносное устройство для приема, хранения и выдачи газа. Емкость до 100 тыс. м3.
ГАЗДАНОВ Гайто Иванович (1903-71) , русский писатель. В 1920 эмигрировал. Утонченный психологизм в автобиографических романах "Вечер у Клэр" (1930) о гимназической поре и участии в Гражданской войне, "Ночные дороги" (1941, опубликован 1952), изображающем непарадную жизнь Парижа, увиденную глазами таксиста, а также в повестях, рассказах (в т. ч. "Гавайские гитары", 1930; "Счастье", 1932).
ГАЗЕЛИ , род парнокопытных животных семейства полорогих. 12 видов, в степях и пустынях Сев. Африки и Азии. На юго-востоке Закавказья, в Туркменистане, Узбекистане и в Юж. Казахстане обитает джейран. Были объектом охоты (мясо, кожа). Численность сокращается. 2 вида и 7 подвидов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ГАЗЕЛЬ (араб .), вид моноримического лирического стихотворения (см. Монорим) в поэзии многих народов Востока. Состоит обычно из 5-12 бейтов, в первом из них рифмуются оба полустишия, далее следует рифмовка через строку. В последнем бейте большей частью упоминается имя автора. На сердце роза, на губах лозы душистый сок, // Владыка мира, в эту ночь ты раб у наших ног. // Гасите свечи! Ночь и так светла, как знойный день, // Здесь в полнолунии своем тот лик,  кто тьму отвлек. // Не чтим запрета на вино, но мы храним запрет, // Когда его не делим с той, чье тело - как цветок. // Прикован взгляд к рубинам уст, к вращенью пенных чаш, // В ушах журчащий говор флейт и чанга звонкий слог. // Ты благовоний на хмельном пиру не разливай, // Вдыхаю запах, что струит тяжелых кос поток. // Сластей ты мне не подноси: что сахар, пряный мед? // Cладка лишь сладость губ твоих, что хмель вина обжег. // Безумец - имя мне. Позор стал славою моей. // Так почему ж безумье все мне ставите в упрек? // Зря мухтасибу шлют донос: и он, подобно нам, // Услады ищет на земле, обманывая рок. // Хафиз, ни мига без вина, ни часа без вина! // Пора жасминов, время роз пройдут. Недолог срок! (Хафиз).
ГАЗЕНКЛЕВЕР (Хазенклевер) (Hasenclever) Вальтер (1890-1940) , немецкий поэт и драматург, экспрессионист, в творчестве которого нашли выражение бунтарские (драма "Сын", 1914), республиканские (сборник "Политический поэт", 1919), антивоенные (драма "Антигона", 1917) тенденции. Антибуржуазная комедия "Деловой человек" (1927).
ГАЗЕНКО Олег Георгиевич (р . 1918), российский физиолог, академик РАН (1991; АН СССР с 1976), генерал-лейтенант медицинской службы (1978). Основные труды по космической физиологии, в частности влиянию на организм невесомости. Государственная премия СССР (1978).
ГАЗЕНПОТ , официальное название г. Айзпуте в Латвии до 1917.
ГАЗЕТА , печатное периодическое издание, в котором публикуются материалы о текущих событиях; одно из основных средств массовой информации. Объем газеты от 2 до 100 и более полос. Прообразом газеты считают древние рукописные сводки новостей. В Венеции 16 в. за сводку платили мелкую монету - gazzetta (отсюда название). В России первая печатная газета - "Ведомости" Петра I (1702); в связи с выходом этой газеты в 1992 введен День российской печати, отмечаемый ежегодно 13 января.
ГАЗИ (араб ., от газа - воевать),  1) участники военных походов мусульман против "неверных" (газават).  2) Почетный титул военачальников в мусульманских странах.
ГАЗИ (Мингазеев) Ибрагим Зарифович (1907-71) , татарский писатель. Автобиографическая трилогия "Незабываемые годы" (1949-66) о первых послереволюционных десятилетиях в Татарии, роман "Обыкновенные люди" (1955; в русском переводе - "За городом, за Казанью") о нефтяниках; повести, рассказы.
ГАЗИАБАД , город в Сев. Индии, шт. Уттар-Прадеш. 461 тыс. жителей (1991). Металлообрабатывающая, текстильная, полиграфическая промышленность.
ГАЗИАНТЕП (Gaziantep) , город в Турции, административный центр иля Газиантеп. 603,4 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая, машиностроительная промышленность.
ГАЗИ-МАГОМЕД (Кази-Мулла) (1795-1832) , первый имам Дагестана и Чечни (с 1828). Одержал ряд побед над русскими войсками. Погиб в бою.
ГАЗИМУРСКИЙ ХРЕБЕТ , в Вост. Забайкалье. Длина 200 км. Высота до 1372 м.
ГАЗИФИКАЦИЯ ТОПЛИВ , производство генераторных газов из углей, мазута, сланцев, торфа, древесины и др. Ведут в газогенераторах окислением топлива при высокой температуре воздухом (образуется воздушный газ), водяным паром (водяной газ). Комбинируя окислители, получают смешанные газы, напр. полуводяной. Под давлением и при использовании парокислородной смеси из угля образуется т. н. городской газ, содержащий до 15% метана. См. также Подземная газификация.
ГАЗЛИ , город (с 1977) в Узбекистане, Бухарская обл., в пустыне Кызылкум. 8,6 тыс. жителей (1991). Возник в 1958 в связи с освоением месторождения газа.
ГАЗЛИНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ газовое , в Узбекистане, Бухарская обл., в пустыне Кызылкум. Входит в Амударьинскую газонефтеносную провинцию. Эксплуатируется с 1961. Продуктивны песчаники и алевролиты мела на глубине 680-1180 м. Начальные запасы газа ок. 0,5 трлн. м3. Основной центр - г. Газли. Газопроводы на Урал, в центр европейской части Российской Федерации, Ташкент и др.
ГАЗЛИФТ (от газ и англ . lift - поднимать), устройство для подъема жидкости - вертикальная труба, частично опущенная в жидкость. При подаче в нижний конец газа (если воздуха - газлифт называется эрлифтом) в трубе образуется газожидкостная смесь, которая поднимается над уровнем жидкости. Применяется для подъема нефти и воды из буровых скважин, разлива жидкостей в химической промышленности и т. п.
ГАЗМАНОВ Олег Михайлович (р . 1960), российский эстрадный певец, композитор. С 1983 пишет свои песни, являясь одновременно и автором слов к ним. Наиболее известны песни: "Есаул", "Свежий ветер", "Москва" и др.
ГАЗНЕВИДЫ , династия, правившая в Газневидском государстве (10-12 вв.). Основана в 962 Алп-Тегином. Наибольшее могущество - при Махмуде Газневи (998-1030), когда в государство Газневидов входили территория современного Афганистана, ряд областей Ирана, Ср. Азии, Индии. Ликвидирована Гуридами в кон. 70-80-х гг. 12 в.
ГАЗНИ (Газна) , город на юго-востоке Афганистана, административный центр пров. Газни. 34,6 тыс. жителей (1987). Кустарное производство. Над старой частью Газни - цитадель на высоком холме. Известен с 7 в. В окрестностях Газни - 2 мемориальные башни (12 в.; звездчатые в плане, отделанные узорной кирпичной кладкой, резной терракотой).
ГАЗОАНАЛИЗАТОР , прибор для определения качественного и количественного состава газовой смеси. Различают газоанализаторы: химические, термохимические, термокондуктометрические, электрохимические, денсиметрические, магнитные, оптические и радиоактивные. Применяют в промышленности, медицине, для научных исследований.
ГАЗОБАЛЛОННЫЙ АВТОМОБИЛЬ , автомобиль, двигатель которого работает на сжатом или сжиженном газе - дешевом топливе, заключенном в баллонах.
ГАЗОВАЯ ГАНГРЕНА , анаэробная раневая инфекция. Характеризуется общим тяжелым состоянием, отеком пораженных тканей, появлением в них пузырьков газа, омертвением тканей.
ГАЗОВАЯ ДИНАМИКА , раздел аэродинамики, изучающий движение сжимаемых газов, силовое и тепловое взаимодействие их с поверхностью обтекаемых ими тел. Газовая динамика включает теорию течений сжимаемого газа, теорию ударных волн, теорию течений диссоциированного и ионизированного газа, теорию теплообмена (конвективного и лучистого).
ГАЗОВАЯ ПОСТОЯННАЯ , физическая постоянная, входящая в уравнение состояния 1 моля идеального газа; обозначается R, равна 8,314 Дж/(К·моль) = 1,987 кал/(К·моль).
ГАЗОВАЯ РЕЗКА , то же, что кислородная резка.
ГАЗОВАЯ СВАРКА , способ сварки металлических изделий с помощью газового пламени, образованного при сгорании смеси горючего газа (ацетилена, водорода, паров бензина и др.) с кислородом. Применяют для сварки тонкостенных изделий из стали, цветных металлов и сплавов, для наплавки твердых сплавов при ремонтных работах.
ГАЗОВАЯ СЕТЬ , система трубопроводов (газопроводов), служащая для транспортирования горючих газов и распределения их между потребителями.
ГАЗОВАЯ СЪЕМКА ,  1) определение интенсивности выделения газа в горных выработках шахты отбором и анализом проб рудничного воздуха. 2) Геохимический метод поисков месторождений, основан на изучении состава и определении содержания газов, мигрирующих до поверхности земли.
ГАЗОВАЯ ТУРБИНА , турбина, в которой в механическую работу преобразуется тепловая энергия сжатого и нагретого газа (обычно продукты сгорания топлива); входит в состав газотурбинного двигателя.
ГАЗОВОЕ ОТОПЛЕНИЕ , вид отопления, при котором топливом служат горючие газы, сжигаемые в отопительных приборах (излучателях, каминах и др.), установленных в помещениях.
ГАЗОВОЕ ХРАНИЛИЩЕ , естественное или искусственное (напр., газгольдер) резервуар для хранения газа. Емкость естественного газового хранилища (в полостях горных пород) за рубежом - Хершер (США) ок. 5 млрд. м3, Сент-Илье (Франция) ок. 1 млрд. м3.
ГАЗОВОЗ , судно для транспортировки сжиженных газов (пропана, бутана и др.). Газы перевозятся в теплоизолированных танках либо под давлением, либо охлажденными до температуры кипения при атмосферном давлении, либо при небольшом совместном сжатии и охлаждении. Грузовместимость до 130 тыс. м3.
ГАЗОВЫЕ ТУМАННОСТИ , см. Туманности галактические.
ГАЗОВЫЙ АНАЛИЗ , анализ смесей газов для установления их качественного и количественного состава. Для газового анализа используются хроматография, методы спектрального, масс-спектрального анализа и др.
ГАЗОВЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , двигатель внутреннего сгорания, работающий на газообразном топливе (природный, генераторный, доменный и др. газы, а также сжиженный газ). Различают газовые двигатели с искровым зажиганием и газодизели.
ГАЗОВЫЙ КАРОТАЖ , метод выявления нефтяных и газовых залежей определением газообразных и легких жидких углеводородов в буровом растворе, реже в керне. Газовый каротаж используется также для изучения газоносности угольных пластов.
ГАЗОВЫЙ КОНДЕНСАТ (газоконденсат) , смесь жидких углеводородов (С5Н12 + высшие), выделяющаяся из природных газов при эксплуатации газоконденсатных залежей в результате снижения пластовых давлений (ниже давления начала конденсации) и температуры. Газовый конденсат используется в качестве моторного топлива, является ценным сырьем для химической промышленности.
ГАЗОВЫЙ ЛАЗЕР , лазер, в котором активной средой являются газы, пары или их смеси (СО2, Ar, смесь Не+Ne и др.). Используют как репер частоты (см. Оптические стандарты частоты), в лазерной спектроскопии, голографии, лазерной технологии, в медицине и др.
ГАЗОВЫЙ ПРОМЫСЕЛ , технологический комплекс, предназначенный для добычи и сбора газа с площади месторождения, а также обработки газа и конденсата с целью подготовки их к дальнейшему транспортированию. Включает эксплуатационные, наблюдательные и разведочные скважины, газосборные коллекторы, газовые сборные пункты, компрессорные станции, а также объекты энергохозяйства, водоснабжения и др.
ГАЗОВЫЙ РАЗРЯД , то же, что электрический разряд в газах.
ГАЗОВЫЙ РЕЖИМ , система предохранительных мероприятий на шахтах, опасных из-за выделения метана или водорода в горной выработке; в случае опасности и по пыли вводится пылегазовый режим.
ГАЗОВЫЙ СЕПАРАТОР , аппарат для очистки продукции газовых и газоконденсатных скважин от капельной влаги и углеводородного конденсата, твердых частиц и других примесей.
ГАЗОВЫЙ ТЕРМОМЕТР , прибор для измерения температуры, действие которого основано на зависимости давления или объема газа от температуры. Заполненный гелием, азотом или водородом баллон, соединенный при помощи капилляра с манометром, помещают в среду, температуру которой измеряют. По измеренному объему или давлению газа, используя его уравнение состояния, определяют температуру.
ГАЗОВЫЙ ФАКТОР , отношение полученного из месторождения через скважину количества газа (в м3), приведенного к атмосферному давлению и температуре 20 °С, к количеству добытой за то же время нефти (в т или м3) при том же давлении и температуре. Показатель расхода пластовой энергии и определения газовых ресурсов месторождения.
ГАЗОГЕНЕРАТОР (от газ и лат . generator - производитель), аппарат для газификации топлива, а также для получения газа с температурой 500-1200 °К из жидкого ракетного топлива или его компонентов (рабочего тела для привода турбонасосного агрегата и наддува топливных баков ракеты).
ГАЗОДИЗЕЛЬ (газожидкостный двигатель) , газовый двигатель типа дизеля, в котором газовоздушная смесь воспламеняется от впрыскиваемой в цилиндр в конце процесса сжатия небольшой порции жидкого топлива (запальное топливо). Применяют в основном на газоперекачивающих установках.
ГАЗОДИНАМИЧЕСКАЯ ЛАБОРАТОРИЯ (ГДЛ) , первая российская научно-исследовательская и конструкторская организация в области ракетостроения, основана в 1921 в Москве, с 1925 в Ленинграде; с 1933 в составе Реактивного института (Москва). В ГДЛ разработаны несколько типов жидкостных ракетных двигателей и ракетных снарядов на бездымном порохе.
ГАЗОЖИДКОСТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , то же, что газодизель.
ГАЗОЙЛЬ , смесь углеводородов; фракции нефти, получаемые при ее атмосферной (tкип 270-360 °С) или вакуумной (350-500 °С) перегонке. Дизельное топливо, сырье для каталитического крекинга и гидрокрекинга.
ГАЗОКОМПРЕССОРНАЯ СТАНЦИЯ , повышает давление природного газа при его добыче, транспортировании и хранении.
ГАЗОКОНДЕНСАТ , то же, что газовый конденсат.
ГАЗОМЕТ , устаревший вид химического оружия для поражения живой силы и заражения местности отравляющими веществами. Применялся в 1-й мировой войне.
ГАЗОН (франц . gazon), участок земли с искусственно созданным травяным покровом (обычно из смеси мятлика, райграса, полевицы), коротко подстригаемый. Мавританский газон - из злаковых трав и красиво цветущих однолетников (мак, василек и др.).
ГАЗОНАПОЛНЕННЫЕ ПЛАСТИКИ , пластмассы, вспененные при помощи порообразователей или другими способами (наполнитель таких материалов - газ). Условно делятся на пенопласты и поропласты (первые содержат преимущественно замкнутые, вторые - сообщающиеся поры); особый вид газонаполненных пластиков - синтактические пены. Отличаются малой плотностью, тепло-, звуко- и электроизоляционными свойствами. Применяются для заполнения многослойных конструкций, теплоизоляции холодильных установок, электроизоляции кабелей, изготовления плавучих средств, в качестве фильтров для газов и жидкостей, амортизационного материала (напр., в производстве мебели). Наиболее широко используются газонаполненные пластики на основе полиуретанов, полистирола, поливинилхлорида.
ГАЗОНАПОЛНЕННЫЙ КАБЕЛЬ , электрический кабель, у которого пустоты изоляции (изготовленной из бумажной или пластмассовой ленты) заполнены газом (обычно азотом под давлением до 3 МПа).
ГАЗОНЕФТЯНОЙ СЕПАРАТОР (трап) , аппарат для отделения попутного газа от нефти за счет различия в их плотности.
ГАЗОНОСНОСТЬ , в горном деле - количество свободных и сорбированных газов, которое содержится в единице массы (или объема) горных пород в природных условиях.
ГАЗООБИЛЬНОСТЬ в горном деле - количество газа , выделяющегося при добыче полезного ископаемого. Абсолютная газообильность - газовыделение в единицу времени, относительная газообильность - газовыделение на единицу массы (или объема) добытого полезного ископаемого. По относительной газообильности шахты делятся на 4 категории.
ГАЗООЧИСТКА , выделение примесей (твердых, жидких, газообразных) из промышленных газов. В промышленности применяют механический, электрический и физико-химические способы газоочистки.
ГАЗОПЛАМЕННАЯ ОБРАБОТКА , совокупность технологических процессов обработки материалов (преимущественно металлов) газовым пламенем (сварка, пайка, резка, нанесение покрытий, термообработка и т. п.).
ГАЗОПРЕССОВАЯ СВАРКА , соединение встык стержней, труб, фасонных профилей и т. д. нагревом мест сварки газовым пламенем до оплавления или пластичного состояния металла и последующим сжиманием (осаживанием) соединяемых частей.
ГАЗОПРОВОД МАГИСТРАЛЬНЫЙ , сооружение для транспортировки горючих газов от места добычи или производства к пунктам потребления. Различают подземные, надземные (на опорах), в насыпи. Давление газа в магистральном газопроводе поддерживается газокомпрессорными станциями. В конечных пунктах магистрального газопровода сооружаются газораспределительные станции. Максимальный диаметр труб магистрального газопровода 1420 мм.
ГАЗОПРОНИЦАЕМОСТЬ , свойство твердых перегородок (мембран) пропускать газ при существовании разности давлений по обе стороны перегородки. При постоянной температуре плотность потока газа пропорциональна перепаду давления на единицу толщины мембраны. Коэффициент пропорциональности, зависящий от структуры мембраны и природы газа, называется коэффициентом газопроницаемости.
ГАЗОРАЗРЯДНЫЕ ИСТОЧНИКИ СВЕТА , газоразрядные приборы, в которых электрическая энергия преобразуется в энергию оптического излучения при прохождении электрического тока через газы (чаще всего инертные), пары веществ (напр., пары ртути) или их смеси. В соответствии с непосредственным источником излучения различают газосветные (неоновые, ртутные, натриевые, ксеноновые), люминесцентные и др. Применяют главным образом для освещения, облучения и сигнализации.
ГАЗОРАЗРЯДНЫЙ ПРИБОР (ионный прибор) , электровакуумный прибор, действие которого основано на использовании различных видов электрических разрядов в газах или парах металлов. Различают газоразрядные приборы тлеющего разряда (тиратроны с холодным катодом, цифровые индикаторные лампы и др.), дугового разряда, главным образом с накаливаемым катодом (тиратроны, таситроны, ртутные вентили и др.), искрового разряда (тригатроны и др.), коронного разряда (стабилитроны и др.). Отдельную группу газоразрядных приборов составляют газоразрядные источники света, газовые лазеры и т. д.
ГАЗОРАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНАЯ СТАНЦИЯ , установка, понижающая давление газа при подаче его в распределительные сети потребления.
ГАЗОСВЕТНАЯ ТРУБКА , газоразрядный источник света в виде стеклянной трубки, наполненной неоном, аргоном и др. газами с добавкой ртути. Газосветная трубка с неоном светится оранжево-красным светом, с аргоном и парами ртути - синим. Применяется для световой рекламы.
ГАЗОТРОН (от газ и  ...трон), газоразрядный 2-электродный прибор с несамостоятельным дуговым или тлеющим разрядом, наполненный инертным газом, парами ртути или водородом. Используется главным образом в качестве вентиля в высоковольтных выпрямителях.
ГАЗОТРУБНЫЙ КОТЕЛ , паровой котел, в котором газообразные продукты сгорания топлива проходят по стальным трубам (вода циркулирует в межтрубном пространстве). Различают жаротрубные и дымогарные котлы. Газотрубные котлы вытеснены водотрубными котлами (сохранились лишь на пароходах и паровозах).
ГАЗОТУРБИННАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ , ТЭС, в которой в качестве привода электрического генератора используется газовая турбина.
ГАЗОТУРБИННОЕ ТОПЛИВО , смесь жидких углеводородов, используемая в качестве топлива для газотурбинных стационарных (ТЭЦ) и транспортных (локомотивы, автомобили, суда) установок. Получают перегонкой нефти или при ее вторичной переработке (напр., крекинге).
ГАЗОТУРБИННЫЙ ДВИГАТЕЛЬ (ГТД) , тепловой двигатель, в котором энергия газовоздушной смеси, получаемой при сгорании топлива в камере сгорания, преобразуется в механическую работу с помощью газовой турбины. Применяется в основном на ТЭЦ для привода электрогенераторов, в качестве двигателей транспортных машин, силовых установок судов.
ГАЗОТУРБОВОЗ , локомотив с газотурбинным двигателем, электрическим генератором и тяговыми электрическими двигателями. Первые газотурбовозы появились в сер. 20 в. По сравнению с тепловозом имеют меньшую удельную массу, проще по конструкции, но обладают низким кпд (примерно в 2 раза ниже, чем у тепловоза).
ГАЗОТУРБОХОД , судно с газотурбинной силовой установкой. Первые газотурбоходы появились в сер. 20 в. Легкие турбины авиационного типа устанавливают на судах на подводных крыльях и на воздушной подушке, тяжелые - на лесовозах, ролкерах и т. д.
ГАЗОФРАКЦИОНИРУЮЩАЯ УСТАНОВКА , комплекс аппаратов газоперерабатывающих, нефтехимических и химических заводов для разделения смеси легких углеводородов на индивидуальные вещества.
ГАЗОХОД ,  1) канал, образованный элементами поверхности нагрева парового или водогрейного котла.  2) Канал для отвода газов из топочных устройств и печей в дымовую трубу (называется также дымоходом или боровом).
ГАЗЫ НЕФТЯНЫЕ ПОПУТНЫЕ , углеводородные газы (этан, пропан, бутан и др.), сопутствующие нефти и выделяющиеся из нее при сепарации; ценное сырье для нефтехимической и химической промышленности.
ГАЗЫ ПРИРОДНЫЕ ГОРЮЧИЕ , смеси углеводородов метанового ряда и неуглеводородных компонентов, встречающиеся в осадочном чехле земной коры в виде свободных скоплений, а также в растворенном (в нефти и пластовых водах), рассеянном (сорбированные породами) и твердом (в газогидратных залежах) состояниях. В газах природных горючих основной компонент - метан (до 98%), входят также этан, пропан, бутан, изобутан и пентан. Теплота сгорания 32,7 МДж/м3 и выше. Мировые запасы св. 113 трлн. м3 (1992).
ГАИ , Государственная автомобильная инспекция.
ГАИАНИЯ (Гаяне) Армянская (ум . 304), игумения, преподобномученица, одна их 35 дев, пострадавших в гонение армянского царя Тиридата. Память в Православной церкви 30 сентября (13 октября).
ГАИЙ (1 в .), апостол от 70-ти, ученик апостола Павла (Послание к Римлянам 16:23; 1-е послание к Коринфянам 1:14), епископ Эфесский (после апостола Тимофея). Память в Православной церкви 4 (17) января и 5 (18) ноября.
ГАИЙ Никомидийский (ум . 303), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 21 октября (3 ноября).
ГАИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ГАИРБЕКОВА Машидат (р . 1927), аварская поэтесса. Поэмы "Далекая сестра" (1954), "Наказание за преступление" (1967), "Во имя жизни" (1972), "Сердце высекает огонь" (1980), стихи, пьесы из жизни современного Дагестана.
ГАИТИ , остров в группе Б. Антильских о-вов в Вест-Индии. Ок. 77 тыс. км2. Население 14,5 млн. человек (1993). Высота до 3175 м (г. Дуарте). На Гаити находятся государства Гаити и Доминиканская Республика. Открыт Х. Колумбом в 1492 и назван им Эспаньола.
ГАИТИ , Республика Гаити (Republique d'Haiti), государство в западной части о. Гаити и на близлежащих островах. 27,8 тыс. км2. Население 6,9 млн. человек (1993), главным образом гаитийцы. Городское население 30,3% (1990). Официальный язык - французский. Верующие - в основном католики. Административно-территориальное деление: 9 департаментов. Столица - Порт-о-Пренс. Глава государства - президент. Рельеф гористый (высота до 2680 м, г. Ла-Сель). Климат тропический, пассатный. Среднемесячные температуры 22-28 °С. Осадков от 500 до 2000 мм в год. Судоходная р. Артибонит. Тропические листопадные и вечнозеленые леса. Национальный парк Ла-Сигадель.  В древности территорию Гаити населяли индейцы. В кон. 15 в. остров завоеван испанскими конкистадорами. Колонизаторы почти полностью истребили коренное население и ввозили для работы на плантациях негров-рабов из Африки. В кон. 17 в. западная часть острова (Сан-Доминго) перешла к Франции, восточная (Санто-Доминго) - осталась у Испании. В 1791 в западной части острова началась освободительная борьба, во главе которой встал Туссен-Лувертюр, а после его пленения - Дессалин. В 1804 провозглашена независимость Сан-Доминго, ликвидировано рабство (конституционно) и восстановлено индейское название острова - Гаити. В 1822 Гаити присоединила восточную часть острова, в 1844 Санто-Доминго окончательно отделилось от Гаити, образовав Доминиканскую Республику. В 1915-34 Гаити была оккупирована войсками США. В годы 2-й мировой войны США превратили Гаити в свою военную и сырьевую базу. Власть постоянно удерживали правительства, тесно связанные с США. В 1957 - нач. 1986 у власти находились диктатор Дювалье и его семейство. После свержения диктатуры внутриполитическое положение в стране остается нестабильным. Избранный в декабре 1990 президент в сентябре 1991 в результате военного переворота отстранен от должности и изгнан из страны. Гаити - аграрная страна, одна из наиболее отсталых в Латинской Америке. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 34, промышленность 13,2. Главные товарные сельскохозяйственные культуры: кофе, сизаль, сахарный тростник. Лов крабов, креветок, омаров. Добыча бокситов. Пищевкусовая, легкая промышленность. Предприятия по производству электронных компонентов, главным образом на экспорт. Производство электроэнергии 359 млн. кВт·ч (1991/92). Экспорт: кофе, бокситы, сахар. Основной внешнеторговый партнер - США. Денежная единица - гурд.
ГАИТИЙЦЫ , народ, основное население Гаити (6,6 млн. человек). Живут также в Доминиканской Республике, США, на Кубе, Багамских о-вах и др. Общая численность 7,2 млн. человек (1992). Говорят на креолизованном французском языке (гаитийский креольский язык). Верующие - католики, приверженцы синкретического культа "воду".
ГАИЧКИ , общее название нескольких видов синиц. В Евразии, Сев. Америке. Обитают в равнинных и горных лесах.
ГАЙ , город (с 1979) в Российской Федерации, Оренбургская обл. Железнодорожная станция. 43,1 тыс. жителей (1992). Добыча медно-колчеданных руд. Горно-обогатительный комбинат, заводы: "Электропреобразователь", по обработке цветных металлов. В окрестностях - бальнеогрязевой курорт.
ГАЙ (белорус ., укр.), небольшая отдельная роща, обычно из деревьев лиственных пород.
ГАЙ (Gaius) , римский юрист 2 в. Основное произведение - институции - классическое изложение римского права по отдельным институтам.
ГАЙ (Gaj) Людевит (1809-72) , представитель либерального течения иллиризма в Хорватии, поэт. Выступал за сближение южных славян и автономию Хорватии в составе Венгерского королевства. Один из создателей сербскохорватского литературного языка.
ГАЙ (Gay) Мария (1879-1943) , испанская певица (меццо-сопрано). Пела в Нью-Йорке ("Метрополитен-опера"), Бостоне, Чикаго. Лучшая партия - Кармен ("Кармен" Бизе). Руководила школой пения в Нью-Йорке.
ГАЙАНА , Кооперативная Республика Гайана (Cooperative Republic of Guyana), государство на северо-востоке Юж. Америки. 215 тыс. км2. Население 730 тыс. человек (1993). Городское население 31% (1992). Официальный язык - английский. Верующие - протестанты, католики, мусульмане, индуисты. Административно-территориальное деление: 10 районов. Входит в Содружество. Столица - Джорджтаун. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание. На севере и северо-востоке - заболоченная низменность, в центральной части и на юге - Гвианское плоскогорье (до 2772 м высотой, г. Рорайма). Климат субэкваториальный. Среднемесячные температуры от 26 до 28 °С. Осадков св. 2230 мм в год. Крупные реки - Эссекибо и Коранштейн. Ок. 85% территории - постоянно влажные вечнозеленые леса, на юго-западе, севере и северо-востоке - саванны. Национальный парк Кайетур.  В древности территорию Гайаны населяли индейцы. В 17 в. захвачена голландцами. В 1814 стала колонией Великобритании (с 1831 называлась Британская Гвиана). В 1834 отменено рабство. В 20 в., особенно в годы 2-й мировой войны, в Британской Гвиане укрепился американский и канадский капитал. В 1953 принята первая конституция Британской Гвианы и создано местное правительство. В 1966 Британская Гвиана провозглашена независимым государством и стала называться Гайана. С 1970 Гайана - республика.  Основа экономики - сельское хозяйство и добыча бокситов. Доля в ВВП (1992, %): сельское хозяйство и рыболовство 40,1 (в т. ч. производство сахара - 28,4), промышленность 16,1 ( в т. ч. горнодобывающая 11,7). Главные товарные сельскохозяйственные культуры: сахарный тростник, рис. Пастбищное животноводство. Рыболовство. Лесозаготовки. Добыча бокситов, золота, алмазов. Производство глинозема, сахара, рома, табачных изделий. Производство электроэнергии 219 млн. кВт?ч (1991). Длина железных дорог 88 км, автодорог 7,2 тыс. км, тоннаж морского торгового флота 13,5 тыс. т дедвейт (1990). Экспорт: сахар, бокситы, глинозем, рис, цитрусовые, алмазы. Основные внешнеторговые партнеры: США, Великобритания. Денежная единица - гайанский доллар.
ГАЙВОРОН , город (с 1949) на Украине, Кировоградская обл., на р. Юж. Буг. Железнодорожный узел. 16,8 тыс. жителей (1991). Тепловозоремонтный, маслосыродельный заводы. Добыча гранита. Основан в 18 в. как казачье поселение.
ГАЙДА (гайде , гайды), болгарское, сербохорватское название волынки.
ГАЙДА (англ . hide), земельный надел общинников (керлов) в раннесредневековой Англии (примерно 120 акров); позднее единица земельной площади.
ГАЙДА (Gajda) Радола (1892-1948) , один из организаторов контрреволюционного мятежа Чехословацкого корпуса (1918), командовал Сибирской армией у Колчака. С сер. 1920-х гг. в числе руководителей фашистских организаций в Чехословакии, сотрудничал с гитлеровцами. Казнен по приговору чешского Народного суда.
ГАЙДАЙ Зоя Михайловна (1902-65) , украинская певица (сопрано), народная артистка СССР (1944). В 1928-1955 в Украинском театре оперы и балета. Профессор Киевской консерватории (с 1963). Государственная премия СССР (1941).
ГАЙДАЙ Леонид Иович (1923-93) , российский кинорежиссер, народный артист СССР (1989). Поставил фильмы: "Кавказская пленница" (1967), "Бриллиантовая рука" (1969), "Иван Васильевич меняет профессию" (1973), "Спортлото-82" (1982) и др.
ГАЙДАМАКИ (от тур . haydamak - нападать), участники народно-освободительного движения на Правобережной Украине в 18 в.
ГАЙДАР (наст . фам. Голиков) Аркадий Петрович (1904-41), русский писатель. Произведения о романтике революционной борьбы ("РВС", 1926; автобиографическая повесть "Школа", 1930; "Военная тайна", 1935), о строительстве новой жизни, о сложных проблемах нравственного и гражданского воспитания (рассказ "Голубая чашка", 1936; повесть "Тимур и его команда", 1940). Погиб в бою в тылу врага.
ГАЙДАР Егор Тимурович (р . 1956), российский политический деятель, доктор экономических наук. Внук А. П. Гайдара и П. П. Бажова. С 1981 на научной, с 1987 на журналистской работе. С 1990 директор Института экономической политики Академии народного хозяйства и АН СССР. С ноября 1991 заместитель, с 1992 1-й заместитель; в июне - декабре 1992 исполняющий обязанности председателя правительства Российской Федерации; начал практическое осуществление курса на реформирование российской экономики. С декабря 1992 директор Института экономических проблем переходного периода. В сентябре 1993 - январе 1994 1-й заместитель председателя правительства России, министр экономики; ушел в отставку. С декабря 1993 по декабрь 1995 депутат Государственной Думы; лидер фракции "Выбор России". С июня 1994 председатель партии "Демократический выбор России". Основные работы в области управления и экономических проблем реформы.
ГАЙДЕБУРОВ Павел Александрович (1841-1893/94) , российский публицист, демократ, затем либеральный народник. С 1870 член редакции, с 1874 редактор-издатель газеты "Неделя".
ГАЙДЕБУРОВ Павел Павлович (1877-1960) , российский актер, режиссер, педагог, народный артист России (1940). Сын П. А. Гайдебурова. На сцене с 1899. Организатор и руководитель (совместно с Н. Ф. Скарской) Общедоступного театра в Санкт-Петербурге (1903-14), Первого передвижного драматического театра (1905-28) для рабочего и сельского зрителя. Играл и ставил спектакли во многих городах, в т. ч. в Ленинграде и Москве. Государственная премия СССР (1952).
ГАЙДН (Haydn) Франц Йозеф (1732-1809) , австрийский композитор. Представитель венской классической школы. В творчестве Гайдна откристаллизовались классические инструментальные жанры (симфония, квартет и др.), формы (в т. ч. сонатная форма), принципы развития, сложился классический состав оркестра. Для музыки Гайдна характерна широта фольклорных связей. 104 симфонии, 83 квартета, 52 фортепианные сонаты, оратории ("Сотворение мира", 1798; "Времена года", 1801), 14 месс, оперы и др.
ГАЙД-ПАРК (Хайд-парк) (Hyde Park) , один из наиболее крупных парков Лондона; традиционное место политических митингов и собраний.
ГАЙДРОП (от англ . guide rope, букв. - направляющий канат), толстый длинный канат, используемый в авиации при посадке некоторых видов дирижаблей, спортивных аэростатов, стратостатов и субстратостатов.
ГАЙДУЗЕК (Gajdusek) Даниел Карлтон (р . 1923), американский врач, вирусолог и эпидемиолог. Основоположник учения о медленных вирусных инфекциях человека (болезни с длительным, достигающим нескольких лет инкубационным периодом и преимущественным поражением центральной нервной системы); исследовал их причины, механизм возникновения и особенности течения. Нобелевская премия (1976, совместно с Б. Бламбергом).
ГАЙДУКИ (хайдуки) (от венг . hajduk - пехотинцы), в 15-19 вв. участники вооруженной борьбы южнославянских народов, молдаван и др. против турецких завоевателей. Во время русско-турецкой войны 1877-78 многие гайдуки вместе с русскими войсками боролись за освобождение Болгарии.
ГАЙЗЕР (Gaiser) Герд (1908-76) , немецкий писатель. Романы о последних днях 2-й мировой войны "Поднимается голос" (1950), "Умирающие истребители" (1953) отмечены мифологическими тенденциями; в романе "Последний бал" (1958) предъявляет нравственный счет экономическому чуду в ФРГ.
ГАЙКА , деталь с внутренней резьбой, образующая с винтом (болтом) винтовую пару. Крепежные гайки, навинчиваемые на болт или шпильку, составляют болтовое соединение. Гайка ходового винта служит для сообщения поступательного движения, напр. суппорту или столу в станках.
ГАЙКО (Hajko) Владимир (р . 1920), словацкий физик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982), академик (1973) и заместитель президента (1974-89) Чехословацкой АН, президент Словацкой АН (1974-89). Труды по магнетизму и физике низких температур. Автор работ по получению и исследованию аморфных магнетиков.
ГАЙКОВЕРТ , ручная машина с электрическим, пневматическим или гидравлическим приводом для завинчивания гаек, винтов, болтов.
ГАЙЛИТ (Gailit) Аугуст (1891-1960) , эстонский писатель. С 1944 жил в Швеции. Для прозы характерны сюжетная занимательность, свободное обращение с формой, заселенность разнообразными персонажами; озорной, притворно наивный, насыщенный гиперболами стиль - трилогия "Помнишь, любовь моя?" (1951-57), романы, в т. ч. "Через беспокойную воду" (1951), "Пылающее сердце" (1945), повесть "Смерть Аугуста Гайлита" (1919), сборники новелл.
"ГАЙМАНОВА МОГИЛА" , курган 4 в. до н. э. около с. Балки на Украине, Запорожская обл. Богатые скифские погребения.
ГАЙМОР (Хаймор) (Highmore) Натаниел (1613-85) , английский анатом и врач, автор фундаментальных руководств по анатомии, труды по сравнительной анатомии. Описал верхнечелюстную пазуху носа (т. н. гайморову полость).
ГАЙМОРИТ , воспаление слизистой оболочки, иногда и костных стенок верхнечелюстной (гайморовой) пазухи; часто возникает как осложнение гриппа. Проявления: боль в области пораженной пазухи, заложенность соответствующей половины носа, слизистые или гнойные выделения из носа.
ГАЙМОРОВА ПОЛОСТЬ (по имени Н . Гаймора) (верхнечелюстная пазуха), придаточная парная полость носа в верхней челюсти.
ГАЙОТЫ , плосковершинные подводные вулканические горы, встречающиеся одиночно или группами. Наиболее распространены в северной половине Тихого ок. Глубина над вершинами от 200 до 2000 м.
ГАЙРАТИ (наст . имя Абдурахим Абдуллаев) (1905-76), узбекский писатель, народный писатель Узбекистана (1972). Сборники стихов и поэм "Голос свободы" (1927), "Песни бессмертия" (1961), "Наш Хамза" (1967) отражают жизнь Узбекистана. Повести, рассказы.
ГАЙСИН , город (с 1795) на Украине, Винницкая обл. Железнодорожная станция. 26,2 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность и др. Известен с 1545.
ГАЙСИНСКИЙ (Haissinsky) Моиз (1898-1976) , французский химик и организатор научных исследований во Франции. Родился в России. С 1928 - во Франции. Директор национального центра научных исследований (с 1955). Один из основателей радиационной химии.
ГАЙСЛЕР (Гейслер) (Geissler) Кристиан (р . 1928), немецкий писатель, член "Группы 61". Черты документализма в антифашистских романах "Запрос" (1960), "Пора и нам пожить" (1976); в повести "Холодные времена" (1965), романе "Хлеб с напильником" (1973) критика морали и нравов современного общества. Антинацистский художественно-документальный очерк "Конец запроса" (в одноименном сборнике радио- и телепьес и речей, 1967). Стихи.
ГАЙСМАЙР (Gaismair) Михаил (?-1532) , один из руководителей Крестьянской войны 1524-26 в Германии, возглавлял восстание в Тироле и Зальцбурге. Автор "Земского устройства" - программы коренных преобразований в Тироле. Убит наемником, подосланным австрийским правительством.
ГАЙТАН (Gaitan) Хорхе Эльесер (1898-1948) , лидер Либеральной партии Колумбии с 1946, председатель сената с 1947. В 1940 и 1948 входил в правительство. Критиковал проамериканскую политику правительства Колумбии. Убит политическими противниками.
ГАЙТЛЕР (Гейтлер) (Heitler) Вальтер Генрих (1904-81) , физик и химик-теоретик. Родился в Германии, с 1933 в Великобритании, с 1949 в Швейцарии. Совместно с Ф. Лондоном разработал (1927) приближенный метод расчета молекулы H2, чем положил начало квантовой химии. Предложил (1937) каскадную теорию ливней в космических лучах.
ГАККЕЛЬ Яков Модестович (1874-1945) , российский инженер, заслуженный деятель науки и техники России (1940). Спроектировал и построил ряд самолетов (1909-12), тепловоз (1924).
ГАККЕЛЬ Яков Яковлевич (1901-65) , российский океанограф, доктор географических наук (1950). Сын Я. М. Гаккеля. Участник арктических экспедиций на "Сибирякове" (1932), "Челюскине" (1934) и др. Руководил составлением первой батиметрической карты Арктического бас.
ГАККЕЛЯ ХРЕБЕТ , подводный хребет в Сев. Ледовитом ок., продолжение Срединно-Атлантического хр. в Арктическом бас. Разделяет котловины Нансена и Амундсена. Длина более 1000 км; наименьшая глубина над хребтом 400 м. Назван по имени первооткрывателя хребта Я. Я. Гаккеля.
ГАКСТГАУЗЕН (Haxthausen) Август (1792-1866) , барон, прусский чиновник, экономист. В 1843 путешествовал по России. Его труды об особенностях русского агрономического строя и крестьянской общины оказали влияние на русскую общественную мысль сер. 19 в.
ГАЛ , единица ускорения в СГС системе единиц. Названа в честь Г. Галилея, обозначается Гал. 1 Гал = 1 см/с2.
ГАЛА (Галлу) , в шумеро-аккадской мифологии демоны подземного мира, неустанно преследующие свои жертвы, чтобы доставить их в царство мертвых.
ГАЛААСИЯ , город (с 1982) в Узбекистане, Бухарская обл., в 9 км от ж.-д. ст. Бухара II. 11,8 тыс. жителей (1991).
ГАЛАГАН Игнатий Иванович (? - ок . 1748), украинский казацкий полковник. Участник Северной войны 1700-21 на стороне русских войск. В 1709 разрушил Запорожскую Сечь.
ГАЛАЗИЙ Григорий Иванович (р . 1922), российский ботаник и гидробиолог, академик РАН (1992). Основные труды по охране и рациональному использованию природных ресурсов Байкала.
ГАЛАЗОВ Ахсарбек Хаджимурзаевич (р . 1929), российский государственный деятель, президент Республики Северная Осетия-Алания (1994). В 1976-90 ректор Северо-Осетинского государственного университета им. К. Хетагурова. В 1990-94 председатель Верховного Совета Северо-Осетинской ССР. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. С 1995 член Федерального Собрания.
ГАЛАКСИЙ (Галаксиос) (греч . молочный), в Др. Греции - Млечный путь, молоко, пролитое Герой в тот момент, когда она оттолкнула младенца Геракла, против воли богини приложенного к ее груди.
ГАЛАКТИКА (от греч . galaktikos - млечный), звездная система (спиральная галактика), к которой принадлежит Солнце. Галактика содержит не менее 1011 звезд (общей массой 1011 масс Солнца), межзвездное вещество (газ и пыль, масса которых составляет несколько процентов массы всех звезд), космические лучи, магнитные поля, излучение (фотоны). Большинство звезд занимает объем линзообразной формы поперечником ок. 30 тыс. пк, концентрируясь к плоскости симметрии этого объема (галактической плоскости) и к центру (т. н. плоская подсистема Галактики). Меньшая часть звезд заполняет почти сферический объем радиусом ок. 15 тыс. пк (т. н. сферическая подсистема Галактики), концентрируясь к центру (ядру) Галактики, который находится от Земли в направлении созвездия Стрельца. Солнце расположено вблизи галактической плоскости на расстоянии ок. 10 тыс. пк от центра Галактики. Для земного наблюдателя звезды, концентрирующиеся к галактической плоскости, сливаются в видимую картину Млечного Пути.
ГАЛАКТИКИ , гигантские (до сотен млрд. звезд) звездные системы; к ним относится, в частности, наша Галактика. Галактики подразделяются на эллиптические (Е), спиральные (S) и неправильные (Ir). Ближайшие к нам галактики - Магеллановы Облака (Ir) и туманность Андромеды (S). Галактики распределены неравномерно, образуя скопления.
ГАЛАКТИОН Вологодский (в миру князь Гавриил Иванович Бельский) (ум . 1612), затворник, преподобномученик, пострадавший от польских завоевателей. На месте его подвигов основан вологодский Свято-Духовский монастырь. Память в Православной церкви 24 сентября (7 октября).
ГАЛАКТИОН (Galaction) Гала (1879-1961) , румынский писатель. Критика современного общества сочетается с проповедью христианского аскетизма в романах "Роксана" (1931), "Доктор Тайфун" (1933).
ГАЛАКТИОНОВ Степан Филиппович (1779-1854) , российский график. Мастер резцовой гравюры с офортом, с нач. 1820-х гг. - литографии (один из первых в России). Городские и парковые пейзажи, иллюстрации Галактионова отличаются точностью изображения и тщательной разработкой градаций тона.
ГАЛАКТИЧЕСКИЕ КООРДИНАТЫ , в астрономии - системы координат с основной плоскостью, проходящей через центр галактики и совпадающей с галактической плоскостью. Эта плоскость пересекает небесную сферу по линии галактического экватора; координаты: галактическая долгота l - дуга галактического экватора от направления на центр галактики в сторону возрастания прямых восхождений (от 0 до 360°); галактическая широта b - дуга круга галактической широты от галактического экватора до светила (от 0 до ±90°).
ГАЛАКТИЧЕСКИЙ ГОД , промежуток времени, за который Солнечная система совершает один оборот вокруг центра галактики, составляет ок. 230 млн. лет.
ГАЛАКТОЗА , моносахарид (гексоза). Входит в состав лактозы, растительных и животных полисахаридов (галактанов, камедей и др.); в животных тканях свободная галактоза превращается в лучше усваиваемую глюкозу.
ГАЛАН Ярослав Александрович (1902-49) , украинский писатель, публицист. Антифашистские и антиклерикальные очерки, памфлеты (сборники "Фронт в эфире", 1943, "Их лица", 1948, "Отец тьмы и присные", 1949). Пьесы. Государственная премия СССР (1952, посмертно). Убит.
ГАЛАНИН Михаил Дмитриевич (р . 1915), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по люминесценции, квантовой электронике, нелинейной оптике. Разработал теорию переноса энергии.
ГАЛАНИС Димитриос (1879-1966) , греческий график. Жил во Франции (с 1899). Станковые гравюры на дереве, портреты, журнальные рисунки, иллюстрации (к произведениям Софокла, У. Шекспира, П. Мериме).
ГАЛАНОВ Борис (наст . имя Галантер Борис Ефимович) (р. 1914), российский критик, литературовед. Основная сфера интересов - литература и искусство советского периода. Книги: "Борис Полевой" (1953), "С. Я. Маршак" (1956), "Илья Ильф и Евгений Петров. Жизнь. Творчество" (1961), "Сергей Михалков" (1966), "Искусство портрета" (1967), "Самые долгие годы" (1970), "Живопись словом. Человек. Пейзаж. Вещь" (1972), "Души изменчивой приметы. Литературно-критические очерки" (1982), "Валентин Катаев. Размышления о Мастере и диалоги с ним" (1989), "Платье для Алисы. Художник и писатель. Диалоги" (1990).
ГАЛАНСКОВ Юрий Тимофеевич (1939-72) , русский поэт, участник правозащитного движения в СССР. В 1968 был приговорен к 7 годам лагерей строгого режима, умер в заключении. Стихи публиковались в самиздате.
ГАЛАНТЕРЕЯ (от франц . galanterie, букв. - вежливость, обходительность), торговое название предметов туалета и личного обихода (напр., ленты, галстуки, пуговицы и т. п.).
ГАЛАНТУС , род трав семейства первоцветных; то же, что подснежник. Название используется в цветоводстве.
ГАЛАПАГОС (Galapagos) (Черепашьи о-ва , арх. Колон), 13 больших и множество мелких вулканических островов в Тихом ок., в составе Эквадора. 7,8 тыс. км2. Население 9,8 тыс. человек (1990). Характерны исчезающие гигантские черепахи и ящерицы игуаны. С 1936 национальный парк.
ГАЛАТЕЯ , в греческой мифологии,  1) одна из нереид, олицетворение спокойного моря.  2) Изваянная Пигмалионом статуя прекрасной девушки, в которую он влюбился; по его просьбе она была оживлена Афродитой.
ГАЛАТЕЯ , спутник Нептуна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1989). Расстояние от Нептуна ок. 62 тыс. км, диаметр ок. 160 км.
ГАЛАТИЯ , в древности страна в центральной части М. Азии. Названа по имени племени галатов. С 25 до н. э. в составе Римской империи, затем Византии. В 11 в. н. э. завоевана сельджуками, в 14 в. - турками-османами.
ГАЛАТОН (2-я пол . 3 в. до н. э.), древнегреческий художник из Александрии. Написал сатирическую картину, изображавшую современных художнику поэтов, поедающих то, что изрыгает из своего желудка Гомер.
ГАЛАТЫ , кельтские племена, вторгшиеся в М. Азию в 278 до н. э. и осевшие ок. 232 до н. э. в центральной части М. Азии (см. Галатия).
ГАЛАХОВ Алексей Дмитриевич (1807-92) , русский писатель, критик, историк литературы, педагог. Литературно-критические статьи в "Отечественных записках" (1839-48) в русле эстетических воззрений В. Г. Белинского. Историко-литературные опыты, близкие формирующейся культурно-исторической школе. Хрестоматии по отечественной словесности. Литературные воспоминания. Повести.
ГАЛАЦ (Galati) , город и порт в Румынии, на Дунае, административный центр жудеца Галац. 307,4 тыс. жителей (1989). Металлургический комбинат, судостроение, производство судового оборудования, химическая, текстильная, мебельная промышленность. Музей исторический, современного румынского искусства. Церкви 17 в., ансамбль центра Галаца (1956-60), новые жилые районы.
ГАЛЕАС (нидерл . galeas) (гальес), военный корабль, состоявший на вооружении многих стран Европы в 16-17 вв. Усовершенствованная крупная галера.
ГАЛЕВИ Иегуда (ок . 1075-1141), еврейский поэт и философ. С 1109 жил в Кордове. Жизнелюбивые стихи и религиозные поэмы; элегии, эпиграммы, загадки.
ГАЛЕВИ (Алеви) (Halevy) Фроманталь (1799-1862) , французский композитор. Произведения в жанре большой оперы. Оперы "Жидовка" ("Дочь кардинала", 1835), "Пиковая дама" (1850), балеты.
ГАЛЕВИ Эли (1870-1937) , французский историк. Основные труды по английской истории 19 - нач. 20 вв.
ГАЛЕЕВ Альберт Абубакирович (р . 1940), российский физик, академик РАН (1992). Труды по физике плазмы и космической физике. Ленинская премия (1984).
ГАЛЕЕВ Гайфутдин Салахутдин (р . 1911), российский селекционер, академик РАСХН (1972), Герой Социалистического Труда (1971). Основные труды по селекции и семеноводству кукурузы. Автор высокопродуктивных гибридов и сортов. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1986).
ГАЛЕК (Halek) Витезслав (1835-74) , чешский писатель. Лирические сборники "Вечерние песни" (1858), "В природе" (1872-74); рассказы, повести ("В усадьбе и в хижине", 1871 и др.) о жизни чешской деревни.
ГАЛЕН (Galenus) (ок . 130 - ок. 200), древнеримский врач. В классическом труде "О частях человеческого тела" дал первое анатомо-физиологическое описание целостного организма. Ввел в медицину вивисекционные эксперименты на животных. Показал, что анатомия и физиология - основа научной диагностики, лечения и профилактики. Обобщил представления античной медицины в виде единого учения, оказавшего большое влияние на развитие естествознания вплоть до 15-16 вв. Учение Галена канонизировано церковью и господствовало в медицине в течение многих веков.
ГАЛЕНИТ (свинцовый блеск) , минерал класса сульфидов, PbS. Примеси Ag, Se и др. Свинцово-серые кристаллы и агрегаты. Твердость 2-3; плотность 7,4-7,6 г/см3. Месторождения гидротермальные и метасоматические. Основная руда свинца.
ГАЛЕНОВЫ ПРЕПАРАТЫ (по имени Галена) , лекарственные средства, получаемые из растительного или животного сырья; от новогаленовых препаратов отличаются меньшей степенью очистки от балластных веществ. Большинство галеновых препаратов представляют собой смесь из нескольких веществ. Наиболее значительную группу галеновых препаратов составляют настойки и экстракты. Термин "галеновые препараты" введен Парацельсом.
ГАЛЕРА (итал . galera), деревянное гребное военное судно, созданное в 7 в. венецианцами. Длина до 60 м, ширина до 7,5 м, осадка 2 м, один ряд весел (до 32 на борт). Экипаж с воинами до 450 человек.
ГАЛЕРЕЙНЫЕ ДОМА , многоэтажные жилые дома, в которых для входа в квартиру служат открытые галереи, расположенные по одной стороне корпуса и соединенные лестницами и лифтами.
ГАЛЕРЕЙНЫЕ ЛЕСА , произрастают узкой полосой вдоль рек, вне лесной зоны. Типичные галерейные леса - тропические береговые леса в саваннах Африки и Юж. Америки. См. также Тугай.
ГАЛЕРЕЯ (франц . galerie),  1) длинное крытое помещение, в котором одна из продольных стен заменена колоннами или столбами; длинный балкон.  2) Удлиненный зал со сплошным рядом больших окон в одной из продольных стен.  3) Верхний ярус зрительного зала (галерка).  4) Название многих художественных музеев (Национальная галерея, Картинная галерея).
ГАЛЕРИЙ (Galerius) (242-311) , римский император с 293. Один из главных инициаторов преследования христиан.
ГАЛЕРКИН Борис Григорьевич (1871-1945) , российский инженер и ученый, академик АН СССР (1935), инженер-генерал-лейтенант (1942). Один из создателей теории изгиба пластин. Труды по строительной механике и теории упругости способствовали внедрению математических методов в инженерных исследованиях. Государственная премия СССР (1942).
ГАЛЕРНЫЙ ФЛОТ , см. Гребной флот.
ГАЛЕТНАЯ БАТАРЕЯ , несколько последовательно соединенных сухих элементов Лекланше плоской слоеной конструкции ("галет"). Используется в качестве автономного источника электроэнергии в аппаратуре связи, геофизических приборах и др.
ГАЛЕТЫ (от франц . galette), печенье, заменяющее хлеб и способное сохранять свои качества длительное время; имеет слоистую структуру. Различают галеты простые (т. н. сухое печенье, крекер) и жирные (содержат 10-18% сливочного масла или маргарина).
ГАЛЕЧНИК , горная порода, состоящая главным образом из скопления гальки с примесью гравия и песка.
ГАЛИ , город (с 1932) в Грузии, Абхазия. Железнодорожная станция. 15,7 тыс. жителей (1991). Чайные фабрики, эфирномасличный завод. Театр. Краеведческий музей.
ГАЛИ Бутрос (р . 1922), генеральный секретарь ООН (1992-96). В 1977-90 министр иностранных дел Египта. В 1991 заместитель премьер-министра по международным вопросам. Иностранный член РАН (1994).
ГАЛИ Муса (Габдрахман Галиевич Галиев) (р . 1923), башкирский писатель. Романтически приподнятые, интернационалистические по духу стихи и поэмы в сборниках "Начало пути" (1954), "Земля не спит" (1969), "Далекие молнии" (1983), "Язык любви" (1984); стихи для детей. Книга публицистики и критики "Цветы и звезды" (отдельное издание 1981).
ГАЛИБ Мирза Асадулла-хан (1797-1869) , индийский поэт. Писал на фарси и урду. Его гуманистические стихи связали классическую поэзию с современной. Филологические и исторические труды.
ГАЛИКАРНАССКИЙ МАВЗОЛЕЙ , одно из "семи чудес света"; монументальная гробница царя Мавсола. Построен в сер. 4 в. до н. э. в Галикарнасе (ныне на территории Турции).
ГАЛИЛЕЙ (Galilei) Галилео (1564-1642) , итальянский ученый, один из основателей точного естествознания. Боролся против схоластики, считал основой познания опыт. Заложил основы современной механики: выдвинул идею об относительности движения, установил законы инерции, свободного падения и движения тел по наклонной плоскости, сложения движений; открыл изохронность колебаний маятника; первым исследовал прочность балок. Построил телескоп с 32-кратным увеличением и открыл горы на Луне, 4 спутника Юпитера, фазы у Венеры, пятна на Солнце. Активно защищал гелиоцентрическую систему мира, за что был подвергнут суду инквизиции (1633), вынудившей его отречься от учения Н. Коперника. До конца жизни Галилей считался "узником инквизиции" и принужден был жить на своей вилле Арчетри близ Флоренции. В 1992 папа Иоанн Павел II объявил решение суда инквизиции ошибочным и реабилитировал Галилея.
ГАЛИЛЕЯ (греч . Galilaia, др.-евр. Галил), историческая область в Сев. Палестине.
ГАЛИЛЕЯ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ , преобразования координат в ньютоновой классической механике при переходе от одной инерциальной системы отсчета к другой (время во всех инерционных системах отсчета считается одинаковым).
ГАЛИЛЕЯ ПРИНЦИП ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ в классической механике Ньютона , устанавливает, что во всех инерциальных системах отсчета любой механический процесс протекает одинаково (при одинаковых начальных условиях).
ГАЛИМБАЕВА Айша Гарифовна (р . 1917/18), казахский живописец и художник кино, народный художник Казахстана (1967). Первая казашка-художница. Образы казахских женщин.
ГАЛИМОВ Эрик Михайлович (1936) , российский геохимик, академик РАН (1994). Основные труды по изотопно-геохимическому изучению органического вещества и математическому моделированию эволюции осадочных бассейнов.
ГАЛИН Александр Михайлович (р . 1947), русский драматург. Первая пьеса "Стена" написана в 1975 (поставлена в 1987). В пьесах "Ретро", "Восточная трибуна" (обе 1980), "Наваждение" (1983), "Жанна" (1985), "Библиотекарь" (1988) и др., сочетающих юмор и трагизм, обращается к социально значимым проблемам. Сборник "Пьесы" (1989).
ГАЛИН Лев Александрович (1912-81) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по теории упругости. Государственная премия СССР (1986, посмертно).
ГАЛИОН , старинное испанское и португальское военное трехмачтовое парусное судно. Водоизмещение 1550 т, вооружение до 100 орудий; усиливался отрядом солдат (до 500 человек).
ГАЛИСИЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к романской группе индоевропейской семьи языков. Официальный язык (наряду с испанским) Галисии. Письменность на основе латинского алфавита.
ГАЛИСИЙЦЫ (самоназвание - гальего) , народ в Испании, основное население Галисии (3,15 млн. человек). Живут также в Аргентине, Бразилии и других странах Америки. Общая численность 4,2 млн. человек (1992). Язык галисийский. Верующие - католики.
ГАЛИСИЯ (Galicia) , автономная область в Испании, у Атлантического ок. 29,4 тыс. км2. Население 2,8 млн. человек (1992). Главный город - Сантьяго-де-Компостела. Включает провинции Ла-Корунья, Луго, Оренсе, Понтеведра.
ГАЛИТ (от греч . hals - соль) (каменная соль, поваренная соль), минерал подкласса хлоридов, NaCl. Бесцветные, белые, желтые, синие кристаллы; чаще кристаллические агрегаты. Твердость 2; плотность 2,2 г/см3. Легко растворим в воде. По происхождению хемогенный. Применяется в пищевой промышленности, металлургии и др.
ГАЛИФАКС (Halifax) , город в Канаде, порт на Атлантическом ок., административный центр пров. Новая Шотландия. 114 тыс. жителей (1991). Судо- и автостроение, нефтеперерабатывающая, рыбоконсервная промышленность. Грузооборот порта св. 10 млн. т в год. 2 университета.
ГАЛИФАКС (Халифакс) (Halifax) Эдуард Фредерик Вуд (1881-1969) , один из лидеров Консервативной партии Великобритании. С 1922 на государственных постах. В 1926-31 вице-король Индии (сочетал репрессии с конституционными маневрами). В 1938-40 министр иностранных дел; сторонник политики умиротворения фашистских агрессоров.
ГАЛИФЕ , военные брюки, облегающие голени и расширяющиеся кверху. Названы по имени Г. Галифе, который ввел их для кавалеристов. Были заимствованы другими армиями.
ГАЛИФЕ (Galliffet) Гастон , маркиз де (1830-1909), французский генерал, один из командиров армии версальцев. Отличался особой жестокостью при подавлении Парижской Коммуны 1871. В 1899-1900 военный министр.
ГАЛИЦИЙСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 5(18).8 - 8(21).9.1914, во время 1-й мировой войны. Русские войска Юго-Западного фронта отразили наступление 4 австро-венгерских армий в Галиции и Польше и отбросили их за реки Сан и Дунаец, создав угрозу вторжения в Венгрию и Силезию.
ГАЛИЦИЙСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА , 15.7 - 23.9.1920, на части территории Зап. Украины (Тернопольская и часть Львовской обл. УССР), существовала во время советско-польской войны. Столица - Тернополь.
ГАЛИЦИЯ , историческое название части западноукраинских и польских земель (современных Ивано-Франковской, Львовской, Тернопольской обл. Украины, Жешувского и большей части Краковского воеводств Польши), захваченных Австрийской империей по 1-му (1772, Вост. Галиция) и 3-му (1795, Зап. Галиция) разделам Речи Посполитой. В 1772-1918 провинция Габсбургской империи (официальное название - Королевство Галиции и Лодомерии с Вост. герцогством Краковским). С 1918 в составе Польши. Вост. Галиция с 1939 в составе Украины.
ГАЛИЦКАЯ ЗЕМЛЯ , древнерусская историческая область 10-14 вв. на северо-западных склонах Карпат, в верховьях рек Днестр, Прут, Серет. Главные города - Галич, Перемышль, Звенигород, Теребовль. С кон. 10 в. в Киевской Руси. С кон. 11 в. несколько удельных княжеств, в 1144 объединившихся в Галицкое княжество. С 1199 в составе Галицко-Волынского княжества.
ГАЛИЦКИЙ Виктор Михайлович (1924-81) , российский физик-теоретик, член-корреспондент АН СССР (1976). Труды по квантовой теории твердого тела, сверхпроводимости, физике плазмы и теории ядра.
ГАЛИЦКО-ВОЛЫНСКАЯ ЛЕТОПИСЬ , часть Ипатьевской летописи, описание событий с нач. 13 в. до 1292 на территории Галицко-Волынского княжества и др.
ГАЛИЦКО-ВОЛЫНСКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, на территории Галицкой и Волынской земель в кон. 12-14 вв., крупнейшее в Юж. Руси. Столица - Галич, затем Львов. Образовано в 1199 кн. Романом Мстиславичем. В период наибольшего могущества в 1230-50-х гг. при кн. Данииле Романовиче Галицком включало также территории Киевского и Турово-Пинского княжеств, Берестейскую, Люблинскую земли и др. Боролось с Польшей, Венгрией, монголо-татарами, пользовалось значительным влиянием в Зап. Европе. Захвачено Великим княжеством Литовским и Польшей в сер. - 2-й пол. 14 в.
ГАЛИЦКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, на территории Галицкой земли в 1144-99. Столица - Галич. Наибольшее могущество при кн. Ярославе Осмомысле (1153-87). Вошло в Галицко-Волынское княжество.
ГАЛИЧ , город в Российской Федерации, Костромская обл., на Галичском оз. Железнодорожный узел. 21,5 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка, легкая, мебельная промышленность. Краеведческий музей. Известен с 13 в.
ГАЛИЧ , город на Украине, Ивано-Франковская обл., на р. Днестр. Железнодорожная станция. 6,9 тыс. жителей (1991). Пищевая, металлообрабатывающая и др. промышленность. В 5 км от современного Галича - древнерусский город 10-13 вв., столица Галицкого княжества с 1144, Галицко-Волынского с 1199. В 1241 разрушен монголо-татарами. Остатки 10 белокаменных храмов 12-13 вв., церковь Пантелеймона (12 в., частично перестроена в 17 в.).
ГАЛИЧ (наст . фам. Гинзбург) Александр Аркадьевич (1918-77), русский драматург, поэт. Комедии и сценарии фильмов "Вас вызывает Таймыр" (1948), "Верные друзья" (1954; обе - совместно с К. Исаевым), "На семи ветрах" (1962). С нач. 1960-х гг. получил неофициальное признание как автор и исполнитель песен-новелл, в основном трагикомического содержания: главные темы - память и ответственность за прошлое, противостояние произволу, конформизму (сборник "Избранные стихотворения", 1989). С 1974 за границей.
ГАЛИЧ Александр Иванович (1783-1848) , российский психолог, эстетик и философ. Преподаватель Царскосельского лицея. "Лексикон философских предметов" (1845) - один из первых в России философских справочников.
ГАЛИЧ Александр Иванович (1783-1848) , русский психолог, эстетик и философ. В 1814-15 преподавал в Царскосельском лицее, где в это время учился А. С. Пушкин. Профессор Петербургского университета (1819-21), отстранен от преподавания по обвинению в "пренебрежении к властям" и безбожии. Его "Лексикон философских предметов" (1845) - один из первых в России философских справочников. 
ГАЛИЧСКОЕ ОЗЕРО , в Костромской обл. Площадь 75,4 км2, длина 17 км, глубина до 5 м. Вытекает р. Векса (приток р. Кострома). На Галичском оз. - г. Галич.
ГАЛИЧЬЯ ГОРА , заповедник в Российской Федерации, Липецкая обл., на берегах Дона, в пределах Среднерусской возв. Основан в 1925 (в современных границах с 1969). Площадь 231 га. 6 участков. Северо-Донской район реликтовой растительности. Св. 800 видов растений.
ГАЛКА , птица семейства вороновых. Длина ок. 30 см. В Евразии и Сев.-Зап. Африке. Близкий вид - даурская галка.
ГАЛКИН Самуил Залманович (1897-1960) , еврейский поэт, драматург (Россия). Сборники лирико-философских стихов "Контакт" (1935), "Дерево жизни" (1948). Пьесы в стихах "Бар Кохба" (1939), "Суламифь" (1940), трагедия "Восстание в гетто" (1947).
ГАЛЛ АНОНИМ (Gall Anonim) (кон . 11 - нач. 12 в.), автор польской хроники (до 1113).
ГАЛЛА ЯЗЫК , см. Оромо язык.
ГАЛЛАЙ Марк Лазаревич (р . 1914), российский летчик. Заслуженный летчик-испытатель СССР (1959), полковник, Герой Советского Союза (1957), доктор технических наук, писатель. Испытания первых советских реактивных истребителей, дальних бомбардировщиков (в т. ч. реактивных стратегических), вертолетов и т. п. Испытания на флаттер; описаны в документальных произведениях "Через невидимые барьеры" (1960), "Испытано в небе" (1963) и др.
ГАЛЛАН (Galland) Антуан (1646-1715) , французский писатель. Его перевод сборника сказок "Тысяча и одна ночь" (т. 1-12, 1704-1712) сделал этот памятник словесности известным в Европе.
ГАЛЛАХЕР (Gallacher) Уильям (1881-1965) , президент КП Великобритании (КПВ) в 1956-63; председатель Исполкома КПВ в 1943-56. В годы 1-й мировой войны руководитель движения фабричных старост.
ГАЛЛЕ (Халле) (Halle) , город в Германии, земля Саксония-Анхальт. 303 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, полиграфическая, швейная, пищевая промышленность. Университет. Академия естественных наук. Дом-музей Г. Ф. Генделя (родился в Галле). Замок Морицбург (1484-1503), церкви 14-16 вв.
ГАЛЛЕ , город и порт в Шри-Ланке. Св. 100 тыс. жителей. Рыболовство. Переработка сельскохозяйственного сырья.
ГАЛЛЕ (по имени создателя , французского художника 19 - нач. 20 вв. Э. Галле, E. Galle), изделия из непрозрачного многослойного стекла с рельефными растительными и пейзажными мотивами; декор выполняется резьбой с удалением нескольких слоев стекла вокруг узора.
ГАЛЛЕ (Galle) Иоганн Готфрид (1812-1910) , немецкий астроном. Основные труды по исследованиям комет и метеоров. Уточнил солнечный параллакс по наблюдениям астероидов, открыл 3 кометы, обнаружил Нептун по координатам, вычисленным У. Леверье (1846).
ГАЛЛЕЙ (Халли) (Halley) Эдмунд (1656-1742) , английский астроном и геофизик. Составил первый каталог звезд Южного неба, открыл собственное движение звезд (1718). Вычислил орбиты св. 20 комет. Предсказал время нового появления (1758) кометы 1682 (т. н. кометы Галлея), доказав наличие периодических комет. Исследовал земной магнетизм.
ГАЛЛЕН-КАЛЛЕЛА (Gallen-Kallela) Аксели (1865-1931) , финский живописец и график. Суровый реализм картин финской народной жизни ("Первый урок", 1889), героику образов эпоса "Калевала" (триптих "Легенда об Айно", 1891) сочетал с символикой и стилизацией в духе стиля "модерн".
ГАЛЛЕР (Haller) Альбен (1849-1925) , французский химик-органик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1912). Труды по органическому синтезу. Разработал способ синтеза амидов карбоновых кислот. Синтезировал (1891) борнеол и ментол (1905).
ГАЛЛЕР (Халлер) (Haller) Альбрехт фон (1708-77) , швейцарский естествоиспытатель, врач и поэт (писал на немецком языке), один из основоположников экспериментальной физиологии, иностранный почетный член Петербургской АН (1776). Автор классической книги "Элементы физиологии..." (т. 1-8, 1757-1766). Труды по анатомии, эмбриологии, ботанике, хирургии. Выступал против теории эпигенеза в защиту преформации. Описательно-дидактические ("Альпы"), философские ("О происхождении зла") поэмы, стихи.
ГАЛЛЕР Лев Михайлович (1883-1950) , адмирал (1940). Участник 1-й мировой войны. В Гражданскую войну командир эсминца, крейсера, линкора. В 1932-36 командовал Балтийским флотом, с 1938 начальник Главного морского штаба, с 1940 заместитель наркома ВМФ по кораблестроению. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГАЛЛЕЯ КОМЕТА , названа по имени Э. Галлея, предсказавшего ее возвращение в 1758 и тем доказавшего, что она - член Солнечной системы. Период обращения кометы Галлея ок. 76 лет. При очередном сближении с Солнцем (до 0,587 а. е. 9.2.1986) комета Галлея разносторонне исследована двумя советскими межпланетными станциями "Вега-1" (6.3.1986, минимальное расстояние 8,9 тыс. км) и "Вега-2" (9.3.1986, 8 тыс. км), а также космическими аппаратами: западноевропейским "Джотто" (14.3.1986, ок. 600 км) и двумя японскими, пролетевшими 8 и 11 марта на большом расстоянии от кометы.
ГАЛЛИ-БИББИЕНА (Galli-Bibbiena) , семья итальянских театральных художников и архитекторов: 1) Фердинандо (1657-1743), театральный художник барокко, применял резкие смещения точек зрения, иллюзионистические пространственные эффекты; 2) Франческо (1659-1739), брат Фердинандо. Сыновья Фердинандо - Алессандро (1687 - до 1769), Джузеппе (1696-1756), Антонио (1700-74) и внук Фердинандо - Карло (1725-87) работали в Италии, Германии и Австрии.
ГАЛЛИЕН (Gallienus) (218-268) , римский император с 253 (до 260 соправитель своего отца Валериана). Убит во время мятежа военной знати, недовольной отстранением сенаторов от высших военных должностей.
ГАЛЛИЙ (лат . Gallium), Ga, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 31, атомная масса 69,723. Назван от Gallia - латинского названия Франции. Серебристо-белый легкоплавкий (tпл 29,77 °С) металл; плотность (г/см3) твердого металла 5,904, жидкого 6,095; tкип2205 °С. На воздухе химически стоек. В природе рассеян, встречается вместе с Al. Применяют в основном (на 97%) в производстве полупроводниковых материалов (GaAs, GaSb, GaP, GaN).
ГАЛЛИКАНСТВО (от лат . gallicanus - галльский, т. е. французский), религиозно-политическое движение (с 13 в.), сторонники которого добивались автономии, большей независимости французской католической церкви от папства. Идеи галликанства нашли отражение в выступлениях французских епископов на 2-м Ватиканском соборе 1962-65.
ГАЛЛИ-КУРЧИ (Galli-Curci) Амелита (1882-1963) , итальянская певица (колоратурное сопрано). С 1916 жила в США. Выступала во многих оперных театрах мира, в т. ч. в России. В 1930-38 в основном пела в концертах. Одна из лучших исполнительниц партии Розины ("Севильский цирюльник" Россини).
ГАЛЛИ-МАРЬЕ (Galli-Marie) (наст . фам. де л'Иль, de l'Isle) Селестин (1840-1905), французская певица (меццо-сопрано). В 1862-85 в театре "Опера комик". Первая исполнительница партий Миньон ("Миньон" А. Тома) и Кармен ("Кармен" Ж. Бизе).
ГАЛЛИПОЛЬСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , в европейской части Турции, между прол. Дарданеллы и Саросским зал. Эгейского м. Длина 90 км. Высота до 374 м. Порт Гелиболу. Во время 1-й мировой войны в 1915 на Галлипольском п-ове проводилась Дарданелльская операция.
ГАЛЛИЦИЗМЫ (от лат . gallicus - галльский), слова и выражения, заимствованные из французского языка ("комплимент", "кашне", "анфас") или образованные по модели французских слов и выражений ("влияние" по образцу франц. influence).
ГАЛЛИЦЫ , семейство насекомых отряда двукрылых. Длина 1-5 мм. Ок. 4000 видов, распространены широко. Личинки ряда видов развиваются в тканях растений, вызывая образование галлов (отсюда название). Некоторые, напр. гессенская муха, вредят культурным растениям и лесу.
ГАЛЛИЯ (лат . Gallia), в древности область, занимавшая территорию между р. По и Альпами (Цизальпинская Галлия) и между Альпами, Средиземным м., Пиренеями, Атлантическим ок. (Трансальпинская Галлия). С 6 в. до н. э. заселена кельтами (получившими у римлян название "галлы"). Ок. 220 до н. э. территория Цизальпинской Галлии подчинена римлянам и превращена в римскую провинцию, в 58-51 до н. э. Цезарем завоевана территория Трансальпинской Галлии и в 16 до н. э. разделена на 4 римские провинции (Нарбонскую Галлию, Лугдунскую Галлию, Аквитанию и Белгику). С нач. 5 в. н. э. территория Галлии завоевывалась германскими племенами и вошла в кон. 5 в. во Франкское государство.
ГАЛЛОВАЯ КИСЛОТА (3 ,4,5-тригидроксибензойная кислота), (HO)3C6H2COOH, бесцветные кристаллы; tпл 240 °С (с разложением). Содержится в чае, дубовой коре, дубильных экстрактах. Применяют для получения пирогаллола, красителей, лекарственных веществ, в аналитической химии.
ГАЛЛОВЫЕ КЛЕЩИ (четырехногие клещи) , надсемейство клещей отряда акариформных. Длина 0,1-0,6 мм. Св. 1500 видов, распространены широко. Паразитируют на растениях, высасывая содержимое клеток; многие образуют галлы, в которых живут и размножаются. Переносят вирусные заболевания растений.
ГАЛЛОН (англ . gallon), единица объема (емкости, вместимости) в системе английских мер. В Великобритании 1 галлон = 4,54609 дм3, в США для жидкостей 1 галлон = 3,78543 дм3, для сыпучих тел 1 галлон = 4,405 дм3. Дольные единицы галлона - пинта и унция.
ГАЛЛУАЗИТ , глинистый минерал подкласса слоистых силикатов, Al4[Si4O10](OH)84H2O. Примеси Fe3+, Cr3+. Опаловидные агрегаты, обычно белые, с характерной микроскопической трубчатой текстурой. Твердость 1-2; плотность 2-2,6 г/см3. Продукт выветривания. Сырье керамической промышленности.
ГАЛЛЫ , римское название кельтов, населявших территорию Галлии.
ГАЛЛЫ (от лат . galla - чернильный орешек) (цецидии), патологические разрастания на органах растений, вызываемые вирусами, бактериями, грибами, нематодами, клещами, насекомыми. Ослабляют растение и могут привести его к гибели. Галлы на дубе, сумахе и фисташке богаты дубильными веществами.
ГАЛЛЬ (Gall) Франц Йозеф (1758-1828) , австрийский врач, создатель френологии. Предложил (1810-19) теорию локализации психических функций в коре больших полушарий головного мозга.
ГАЛЛЬСКИЕ ПОХОДЫ ЮЛИЯ ЦЕЗАРЯ , 58-51 до н. э., 8 походов римлян под руководством Юлия Цезаря с целью завоевания Трансальпинской Галлии и Британии. В результате походов Галлия была завоевана, в Британии закрепиться не удалось.
ГАЛЛЬСКИЙ ЯЗЫК , относится к кельтской группе индоевропейской семьи языков. К 5-6 вв. на территории Галлии вытеснен латинским языком, в других районах Европы вымер раньше.
ГАЛЛЮЦИНАЦИЯ (от лат . hallucinatio - бред, видения), обман чувств, ложное восприятие, возникающее без соответствующего внешнего раздражения. Обычно галлюцинации воспринимаются как реальные явления, но возможно и критическое отношение к ним. Различают слуховые (напр., слышание голосов, шума), зрительные (напр., видение людей, предметов, насекомых) и др. галлюцинации. Наблюдаются главным образом при психических заболеваниях. Галлюцинации следует отличать от иллюзий.
ГАЛЛЮЦИНОГЕНЫ , то же, что психодислептические вещества.
ГАЛЛЮЦИНОЗ АЛКОГОЛЬНЫЙ , см. в ст. Алкогольные психозы.
ГАЛЛЯАРАЛ , город (с 1973) в Узбекистане, Джизакская обл. Железнодорожная станция. 17,4 тыс. жителей (1991). Асфальтобетонный завод и др.
ГАЛМЕЙНЫЕ РАСТЕНИЯ (от нем . Galmei - одно из немецких названий минерала каламина), растут на почвах, богатых цинком, напр., галмейная фиалка, альпийская ярутка. См. также Индикаторные растения.
ГАЛО (от греч . halos - круг, диск), светлые круги, дуги, столбы, пятна, наблюдаемые вокруг или вблизи дисков Солнца и Луны. Вызываются преломлением и отражением света ледяными кристаллами, взвешенными в воздухе.
ГАЛОГЕНАНГИДРИДЫ , производные кислот, в молекулах которых ОН-группы замещены на атомы галогена. Примеры - хлористый сульфурил SO2Cl2 (галогенангидрид серной кислоты), ацетилхлорид CH3COCl (галогенангидрид уксусной кислоты). Галогенангидриды (обычно хлорангидриды) применяют в промышленности для ацилирования.
ГАЛОГЕНЕЗ (от греч . hals - соль и ...генез), совокупность процессов формирования отложений легкорастворимых солей путем испарения рассолов в поверхностных бассейнах аридной (засушливой) зоны. Различают карбонатный (содовый), сульфатный и хлоридный галогенез, по генезису питающих вод - континентальный и морской.
ГАЛОГЕНИДЫ , химические соединения галогенов с другими элементами (фториды, хлориды, бромиды, иодиды).
ГАЛОГЕНИДЫ ПРИРОДНЫЕ , класс минералов, солеобразные соединения, производные галогеноводородных кислот HF, HCl, HBr и HI. Выделяют 2 подкласса: фториды (св. 20 минеральных видов) и хлориды, бромиды, иодиды (св. 30). Встречаются в основном в гидротермических (фториды) и в соляных (хлориды и пр.) месторождениях, реже в зоне окисления сульфидных месторождений. Сырье химической и металлургической промышленности.
ГАЛОГЕНИРОВАНИЕ органических соединений , введение в эти соединения атомов галогенов. Широко (особенно хлорирование и фторирование) применяется для получения растворителей, хладонов, полимеров, красителей и др.
ГАЛОГЕННАЯ ЛАМПА , лампа накаливания, в состав газовой смеси которой кроме инертного газа входят галогены (обычно иод или бром). При одинаковых с обычной лампой накаливания мощности и сроке службы имеет меньшие размеры, большую световую отдачу и лучшую стабильность светового потока.
ГАЛОГЕННЫЕ ПОРОДЫ , хемогенные осадочные горные породы (каменная соль, гипс и др.), образующиеся путем кристаллизации из насыщенных растворов на дне усыхающих морских бассейнов, лагун и соленых озер. Наиболее значительное накопление галогенных пород приурочено к отложениям пермской системы.
ГАЛОГЕНОВОДОРОДЫ , химические соединения галогенов с водородом (фтористый водород, хлористый водород, бромистый водород, иодистый водород).
ГАЛОГЕНОПРОИЗВОДНЫЕ УГЛЕВОДОРОДОВ (галогенсодержащие углеводороды) , углеводороды, в молекулах которых один или несколько атомов водорода замещены на атомы галогена. Сырье в промышленном органическом синтезе, растворители, хладоны.
ГАЛОГЕНЫ (устар . выражение галоиды), химические элементы фтор F, хлор Cl, бром Br, иод I и астат At, составляющие главную подгруппу VII группы периодической системы Менделеева. Названы от греческих hals - соль и genes - рождающий (при соединении с металлами образуют соли). Молекулы галогенов двухатомны (F2, Cl2 и др.).
ГАЛОП (франц . galop), скачкообразное движение лошади; один из видов аллюра. В зависимости от длины шага различают галоп короткий, обыкновенный (кентер) и быстрый (карьер).
ГАЛОФИЛЫ (от греч . hals - соль и phileo - люблю), организмы, обитающие в условиях высокой солености - в морях, соленых озерах, засоленных почвах и т. п. Галофильные растения (солянка, тамарикс, некоторые виды полыни и др.) называют галофитами.
ГАЛОШИ (франц . galoches), резиновая обувь, надеваемая поверх сапог, ботинок, валенок и т. п. для предохранения их от сырости. История галош связана с открытием Америки, когда испанские колонизаторы увидели, как индейцы опускают в сок каучуконосного дерева гевеи ноги и ждут, когда на них образуется непромокаемая пленка. Промышленное производство резины, пригодной для изготовления галош в их современном виде, началось в нач. 19 в., когда галоши стали очень популярны.
ГАЛС (нидерл . hals),1) курс судна относительно ветра. Различают левый галс (ветер дует с левой стороны) и правый галс. 2) Отрезок пути судна (от поворота до поворота), идущего зигзагообразным курсом при встречном ветре, тралении и т. д.
ГАЛСТУК (нем . Halstuch - шейный платок), полоска ткани, платок или лента, охватывающая шею под воротничком рубашки, блузы и т. п. и завязываемая спереди узлом или бантом.
ГАЛТЕЛЬ (от нем . Hohlkehle - выемка, желобок), 1) скругление внутренних и внешних углов на деталях машин, в литейных формах и т. п. 2) Узкая планка, прикрывающая щели в стыках соединений, напр., деталей мебели. 3) Столярный рубанок для выстругивания на брусках желобков (выкружек), фигурных профилей (калевок).
ГАЛТОВКА , очистка поверхности небольших металлических изделий (от заусенцев, ржавчины, формовочной земли и т. д.) во вращающихся (т. н. галтовочных) барабанах песком, наждаком, корундом или другими абразивными материалами. Применяют также вибро- и гидрогалтовку.
ГАЛУА ТЕОРИЯ , созданная Э. Галуа теория алгебраических уравнений высших степеней с одним неизвестным; устанавливает условия сводимости решения таких уравнений к решению цепи других, более простых алгебраических уравнений (обычно низших степеней).
ГАЛУА (Galois) Эварист (1811-32) , французский математик. Труды по теории алгебраических уравнений положили начало развитию современной алгебры. С идеями Галуа связаны такие ее важнейшие понятия, как группа, поле и др. Научное наследие Галуа - небольшое число весьма кратко написанных работ, из-за новизны идей не понятых при жизни Галуа. Опубликованы в 1846 Ж. Лиувиллем.
ГАЛУЗО Илларион Григорьевич (1899-1977) , паразитолог, академик АН Казахстана (1946). Труды по фауне, экологии и мерам борьбы с клещами - переносчиками болезней животных. Государственная премия СССР (1951).
ГАЛУН (от франц . galon), плотная лента или тесьма шириной 5-60 мм из хлопчатобумажной пряжи, химических нитей, шелка, часто с армированной нитью. Используется при изготовлении знаков различия для форменной одежды и ее отделки.
ГАЛУППИ (Galuppi) Бальдассаре (1706-85) , итальянский композитор. Руководил капеллой собора Сан-Марко в Венеции. В 1765-68 работал в России. Представитель венецианской школы, мастер оперы-буффа ("Деревенский философ", 1754, и др.).
ГАЛУРГИЯ (от греч . hals - соль и ergon - дело, работа), раздел химической технологии по производству минеральных солей. В узком смысле к галургии относят переработку природных солей. Сырьем для галургического производства служат морская вода, отложения морских солей аридных зон, а также озерные и подземные рассолы. Для выделения отдельных солей используются процессы испарения и кристаллизации как в естественных, так и в заводских условиях. Для галургии характерно комплексное использование сырья.
"ГАЛФ ОЙЛ" (Gulf Oil) , нефтяная компания США. Основана в 1907. В 1984 поглощена американской нефтяной компанией "Шеврон".
ГАЛФВИНД (нидерл . halfwind, букв. - полветра), курс парусного судна, при котором его продольная ось перпендикулярна направлению ветра.
ГАЛЧИНЬСКИЙ (Galczynski) Константы Ильдефонс (1905-53) , польский поэт. В стихах сочетаются элементы лирики, юмора, иронии и гротеска; поэмы "Конец света" (1930), "Ниобея" (1951), "Вит Ствош" (1952).
ГАЛЫНИН Герман Германович (1922-66) , российский композитор. Оратория "Девушка и смерть" (1950; 2-я редакция - 1963), "Эпическая поэма" для оркестра (1950), 2 концерта для фортепьяно с оркестром, сюита для струнного оркестра, камерно-инструментальные сочинения, хоры, музыка к драматическим спектаклям. Государственная премия СССР (1951).
ГАЛЬБЕРГ Самуил Иванович (1787-1839) , российский скульптор. Создал своеобразный, восходящий к античным бюстам тип позднеклассицистического портрета (портрет А. С. Пушкина, 1837).
ГАЛЬВАНИ (Galvani) Луиджи (1737-98) , итальянский анатом и физиолог, один из основателей учения об электричестве, основоположник экспериментальной электрофизиологии. Первым исследовал электрические явления при мышечном сокращении ("животное электричество"). Обнаружил возникновение разности потенциалов при контакте металла с электролитом.
ГАЛЬВАНИЗАЦИЯ , в медицине - метод электротерапии; лечение постоянным током небольшой силы и напряжения. Применяется при заболеваниях периферической нервной системы (радикулитах, плекситах, невритах), артритах - травматического, ревматического, обменного происхождения и др.
ГАЛЬВАНИЧЕСКИЙ ЭЛЕМЕНТ , химический источник тока, в котором электрическая энергия вырабатывается в результате прямого преобразования химической энергии окислительно-восстановительной реакцией. В состав гальванического элемента входят два разнородных электрода (один - содержащий окислитель, другой - восстановитель), контактирующие с электролитом. Различают гальванические элементы одноразового использования (т. н. первичные элементы, напр. Лекланше элемент), многоразового действия (электрические аккумуляторы) и с непрерывной подачей реагентов (топливные элементы). Ранее термин "гальванический элемент" относился только к первичным элементам.
ГАЛЬВАНИЧЕСКОЕ ПОКРЫТИЕ , металлическая пленка (толщиной от долей мкм до десятых долей мм), наносимая на поверхность металлических и других изделий (в защитных, декоративных и других целях) методом электролитического осаждения (гальваностегия).
ГАЛЬВАНО ... (от имени Л. Гальвани), часть сложных слов, напр.: гальванометр, гальванотехника.
ГАЛЬВАНОДИАТЕРМИЯ , совместное применение с лечебной целью диатермии и гальванизации.
ГАЛЬВАНОИОНОТЕРАПИЯ , то же, что лекарственный электрофорез.
ГАЛЬВАНОМАГНИТНЫЕ ЯВЛЕНИЯ , кинетические явления, возникающие под действием магнитного поля в проводниках, по которым течет ток. К гальваномагнитным явлениям относятся Холла эффект, магнетосопротивление, а также возникновение перепада температуры в направлении, перпендикулярном и току, и полю (эффект Эттингсхаузена), и вдоль тока (эффект Нернста), если ток перпендикулярен магнитному полю.
ГАЛЬВАНОМЕТР (от гальвано ... и ...метр), высокочувствительный электроизмерительный прибор для измерения весьма малых токов, напряжений и количеств электричества. Наиболее часто используется в качестве указателя (нуль-индикатора) отсутствия тока (или напряжения) в диагонали мостовой измерительной цепи при ее уравновешивании.
ГАЛЬВАНОПЛАСТИКА (от гальвано ... и греч. plastike - ваяние), получение точных металлических копий методом электролитического осаждения металла на металлическом или неметаллическом оригинале. Раздел гальванотехники.
ГАЛЬВАНОСТЕГИЯ (от гальвано ... и греч. stego - покрываю), нанесение металлических покрытий на поверхность металлических и других изделий методом электролитического осаждения. Раздел гальванотехники.
ГАЛЬВАНОСТЕРЕОТИПИЯ (от гальвано ... и стереотипия), способ изготовления стереотипов методом гальванопластики. Обеспечивает хорошее качество и высокую износостойкость форм.
ГАЛЬВАНОТЕХНИКА (от гальвано ... и техника), область прикладной электрохимии, охватывающая процессы электролитического осаждения металлов на поверхность металлических и неметаллических изделий. Включает гальваностегию и гальванопластику. Разработана Б. С. Якоби (1838).
ГАЛЬДЕР (Хальдер) (Halder) Франц (1884-1972) , немецкий генерал-полковник (1940). В 1938-42 начальник генштаба сухопутных войск, руководил разработкой планов фашистской агрессии. Уволен в связи с неудачами на Восточном фронте и разногласиями с Гитлером.
ГАЛЬЕГОС (Gallegos) Ромуло (1884-1969) , венесуэльский писатель, президент Венесуэлы в 1947-48. С 1941 один из лидеров партии "Демократическое действие". Реалистические социальные романы "Донья Барбара" (1929), "Канайма" (1935), "Соломинка на ветру" (1952).
ГАЛЬИНАС (Gallinas) , самый северный мыс Юж. Америки, на п-ове Гуахира, в Колумбии (12°25' с. ш. и 71°35' з. д.).
ГАЛЬКА , округленные обломки горных пород диаметром 1-10 см, окатанные текучей водой или морскими волнами.
ГАЛЬПЕРИН Петр Яковлевич (1902-89) , российский психолог, доктор педагогических наук (1965), профессор (1966). Автор теории поэтапного формирования умственных действий, раскрывающей основы усвоения знаний в учебно-педагогическом процессе. Труды по методологии психологии и возрастной психологии.
ГАЛЬПЕРИН Юрий Александрович (р . 1947), русский писатель. С 1979 в Швейцарии. В повестях ("Мост через Лету", 1982, "Играем блюз", 1983) и романах ("Русский вариант", 1987) обращается к социально-психологическим проблемам.
ГАЛЬС Ф ., см. Халс Ф. 
ГАЛЬТОН (Голтон) (Galton) Фрэнсис (1822-1911) , английский психолог и антрополог. Один из создателей биометрии, дифференциальной психологии, метода тестов, евгеники. Переносил на человеческое общество биологические законы (борьба за существование, естественный отбор).
ГАЛЬФРИД (Джеффри) МОНМУТСКИЙ (?-1154) , английский писатель. Писал на латинском языке. Автор хроники "История бриттов" (между 1132 и 1137) и сказочной поэмы "Жизнь Мерлина" (ок. 1148).
ГАЛЬХЕПИГГЕН (Galdhоpiggen) , наиболее высокая вершина Скандинавских г. в Норвегии (2469 м). Ледники.
ГАЛЬЦИОНА , см. Кеик.
ГАЛЬШТАТСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , раннего железного века (ок. 900-400 до н. э.) в Юж. и Ср. Европе. Названа по г. Гальштат (Hallstatt) в Австрии. Остатки поселений, могильники, рудники. Носители гальштатской культуры главным образом иллирийцы и кельты. Хозяйство: земледелие, скотоводство, металлургия.
ГАМ (Gum) Колин (1924-60) , австралийский астроном. Открыл гигантскую эмиссионную туманность ("Туманность Гама") в Южном полушарии с угловым диаметром около 40°, образованную реликтовой вспышкой сверхновой звезды в созвездии Паруса.
ГАМА (Gama) Васко да (1469-1524) , португальский мореплаватель. В 1497-99 совершил плавание из Лиссабона в Индию, обогнув Африку, и обратно, впервые проложив морской путь из Европы в Юж. Азию. В 1502-03 и 1524 совершил еще 2 плавания в Индию.
ГАМА (da Gama) , Васко да (1469, Синиш, Португалия -24 декабря 1524, Кочин, Индия), португальский мореплаватель, первооткрыватель морского пути вокруг Африки в Индию. Первая экспедиция Молодой придворный знатного происхождения, смельчак Васко да Гама возглавил в 1497 первую экспедицию из трех кораблей ("Сан-Габриел", "Сан-Рафаэл" и "Берриу") и транспортного судна, которые снарядил король Португалии для открытия морского пути из Европы в Индию. Экипаж судов насчитывал ок. 170 человек. Отправившись 8 июля из Лиссабона, после четырех месяцев плавания португальцы остановились в бухте Сент-Хелина, убедившись, что на протяжении 4200 км нет значительных земель и крупных островов. Обогнув мыс Игольный, Гама подошел к высокому берегу, названному им Натал ("Рождество"). На своем пути на север экспедиция останавливалась в устьях рек Лимпопо и Замбези, в портах Мозамбик, Момбаса и Малинди, где местный правитель дал португальцам надежного лоцмана Ахмеда ибн Маджида. С попутным муссоном экспедиция добралась до индийского порта Каликут (ныне Кожикоде). Там удалось приобрести немного пряностей и драгоценных камней. Вскоре Гама сообщил саморину (местному правителю) о своем скором отплытии и попросил в подарок королю около полутонны корицы и гвоздики. Саморин потребовал большую пошлину за пряности и сразу же запретил перевозить на суда оставшихся на берегу португальцев. Тем временем многочисленные горожане продолжали с любопытством осматривать корабли. Когда Гама узнал, что среди них есть знатные лица, он захватил их, предложив саморину обменять заложников на своих моряков. Португальцев доставили на корабли, но Гама освободил лишь часть заложников, обещав отпустить остальных после возврата задержанных товаров. Ответа не последовало, и экспедиция покинула Каликут с заложниками на борту. В январе 1499 мореплаватель достиг порта Малинди, где получил свежие продукты для больных цингой моряков. Близ Момбасы Гама сжег "Сан-Рафаэл", т. к. сильно поредевшая команда не могла управлять четырьмя кораблями. В Лиссабон пришли только два судна. В живых осталось менее половины экипажа. Но на карту было нанесено более 4000 км восточного побережья Африки от устья реки Грейт-Фиш до порта Малинди. Первая экспедиция Васко да Гама, впервые проложившего морской торговый путь из Европы через Африку в Индию, относилась к эпохе Великих географических открытий и имела мировое значение. Вторая экспедиция Второе плавание в Индию во главе флотилии из 20 кораблей Васко да Гама совершил в 1502, проявив неслыханное коварство и жестокость по отношению к местному населению. Он сжег команду и 400 пассажиров арабского судна (доу) в районе Малабарского берега, подавил сопротивление местных властителей, разорил г. Каликут и с грузом пряностей огромной ценности вернулся на родину в октябре 1503. Он получил титул графа да Видигуэйра, но на много лет был отстранен от всякой деятельности. Третья экспедиция В 1524 Васко да Гама был назначен вице-королем Индии, куда он отправился в свое третье путешествие и где вскоре умер. Его прах был переправлен в Португалию в 1538.
ГАМАДРИАД , то же, что королевская кобра. См. Кобры.
ГАМАДРИЛ (плащеносный павиан) , обезьяна рода павианов. Длина тела 75-80 см, самки вдвое меньше. У самцов развита длинная грива (мантия). В открытых местностях Африки (Эфиопия, Судан, Сомали) и Азии (Аравийский п-ов). Гамадрилов часто содержат в зоопарках, используют как лабораторных животных.
ГАМАЗОВЫЕ КЛЕЩИ , группа клещей (ок. 20 семейств) отряда паразитиформных. Тело, длиной 0,2-2 мм, покрыто щитками. 3-4 тыс. видов. Большинство - хищники (питаются мелкими беспозвоночными), некоторые - паразиты пресмыкающихся, птиц, млекопитающих и переносчики возбудителей сыпного тифа, чумы и других инфекционных заболеваний.
ГАМАК (от франц . hamac), подвесное, плетеное в виде сети ложе. Первоначально - у индейцев тропических лесов Юж. Америки. Получил всемирное распространение.
ГАМАЛЕЙ Юрий Владимирович (р . 1939), российский биохимик и физиолог растений, член-корреспондент РАН (1994). Исследования структурно-функциональных особенностей фотосинтетического аппарата растений; работы по биохимии транспорта веществ у растений.
ГАМАЛЕЯ Николай Федорович (1859-1949) , российский микробиолог и эпидемиолог, почетный член АН СССР (1940), академик АМН (1945). Открыл бактериолизины (1898), возбудителя холеры птиц. Обосновал значение дезинсекции для ликвидации сыпного и возвратного тифов. Труды по профилактике бешенства, холеры, оспы и других инфекционных заболеваний. Государственная премия СССР (1943).
ГАМАЛЕЯ Платон Яковлевич (1766-1817) , российский математик и механик, почетный член Петербургской АН (1800). Труды по теории кораблестроения и кораблевождения. Автор учебника "Высшая теория морского искусства" (1808).
ГАМАН (Hamann) Иоганн Георг (1730-88) , немецкий критик, писатель, философ, сторонник учения о непосредственном знании. Развил идеи мистически окрашенной интуитивистской диалектики (совпадение противоположностей и др.). Поэзия, по Гаману, - древнейший язык человечества. Оказал влияние на литературу "Бури и натиска" и немецкий романтизм.
ГАМАРНИК Ян Борисович (1894-1937) , политический и военный деятель, армейский комиссар 1-го ранга (1935). С 1920 председатель Одесского, Киевского губкомов КП(б) Украины. С 1923 председатель Дальревкома, крайисполкома и 1-й секретарь Далькрайкома партии. В 1928 1-й секретарь ЦК КП(б) Белоруссии. С 1929 начальник Политуправления РККА, с 1930 1-й заместитель наркома обороны, в 1930-34 заместитель председателя РВС СССР. Член ЦК КПСС с 1927. В обстановке массовых репрессий покончил жизнь самоубийством.
ГАМАРРА (Gamarra) Пьер (р . 1919), французский писатель. Антифашистский роман "Огненный дом" (1948). Социальные романы "Дети нищеты" (1950), "Женщина и река" (1951); сатирический роман "Убийце Гонкуровская премия" (1963). Историческая трилогия, в т. ч. роман "Семьдесят два солнечных дня" (1975) о Парижской Коммуне; публицистика.
ГАМАШИ (франц . gamaches), род вязаных или сшитых из плотной ткани чулок без ступней (до колен), надеваемых поверх обуви и застегивающихся по наружной стороне ноги на пуговицы. Деталь мужского или женского костюма.
ГАМБАХСКОЕ ПРАЗДНЕСТВО , политическая демонстрация 27.5.1832 в деревне Гамбах (Hambach, Пфальц, Бавария), подготовленная немецкими либералами; ее участники (ок. 30 тыс. человек) требовали объединения страны, конституционных свобод. Многие из них были арестованы, отменена свобода печати, запрещены народные собрания и политические союзы.
ГАМБАШИДЗЕ Шалва Ксенофонтович (1899-1955) , грузинский актер, народный артист Грузии (1939). На сцене с 1921. С 1928 в театре им. Марджанишвили (Тбилиси).
ГАМБЕТТА (Gambetta) Леон (1838-82) , премьер-министр и министр иностранных дел Франции в 1881-82. Лидер левых республиканцев, член "Правительства национальной обороны" (сентябрь 1870 - февраль 1871). В 70-х гг. выступал против клерикалов и монархистов. В конце жизни сблизился с правыми буржуазными республиканцами.
ГАМБИТ (от итал . dare il gambetto - поставить подножку), общее название шахматных начал, в которых жертвуются фигуры с целью скорейшего развития. В случае принятия жертвы возникает принятый гамбит, при ее отклонении - отказанный гамбит. Термин "гамбит" впервые применен испанским шахматистом Р. Лопесом (1561).
ГАМБИЯ , река в Зап. Африке. 1200 км, площадь бассейна 180 тыс. км2. Берет начало на плато Фута-Джаллон; впадает в Атлантический ок. Средний расход воды ок. 2000 м3/с. Судоходна на 350 км от устья. Порт Банджул.
ГАМБИЯ , Республика Гамбия (Republic of Gambia), государство на западе Африки. 11,3 тыс. км2. Население 1033 тыс. человек (1993); малинке, фульбе, волоф и др. Городское население 21,5 % (1988). Официальный язык - английский. Большинство верующих - мусульмане-сунниты. Административно-территориальное деление: 7 округов. Столица - Банджул. Входит в Содружество. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - палата представителей.  Территория равнинная, в бассейне р. Гамбия. Климат экваториальный муссонный. Среднемесячные температуры 25-27 °С. Осадков от 750 до 1500 мм в год. Саванны; в долине р. Гамбия - вечнозеленые тропические леса. Национальный парк Ривер-Гамбия, резерват Абуко.  Территория Гамбии входила в состав империи Мали (13-15 вв.) и Сонгай (15-16 вв.). К сер. 19 в. большая часть Гамбии была захвачена Великобританией и объявлена колонией; до 1894 остальная часть - британским протекторатом. С 1965 Гамбия - независимое государство.  Гамбия - аграрная страна, зависимая от иностранного, главным образом английского, капитала. Доля в ВВП (1991/92, %): сельское хозяйство 23,3, обрабатывающая промышленность и строительство 12,8. Основа экономики - выращивание на экспорт арахиса. Лесозаготовки. Рыболовство. Пищевкусовая промышленность. Производство электроэнергии 67 млн. кВт?ч (1990). Длина автодорог 2,4 тыс. км (1990); железных дорог нет. Главный морской и речной порт - Банджул. Экспорт: арахис и продукты его переработки. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, Великобритания, США и др. Денежная единица - даласи.
ГАМБРИНУС (Gambrinus) , сказочный фламандский король, изобретатель пива.
ГАМБУЗИЯ , рыба семейства пецилиевых. Длина самцов до 4 см, самок до 7,5 см. Родина - Сев. Америка. Акклиматизирована во многих регионах, в т. ч. на юге Украины, на Кавказе, в Ср. Азии, где ее используют для борьбы с малярией (поедает личинок комаров).
ГАМБУРГ (Hamburg) , город в Германии, на р. Эльба, в 110 км от Северного м. Образует самостоятельную административную единицу - землю Гамбург. Население 1,7 млн. человек (1992). Транспортный узел: главный морской и речной порт страны (грузооборот св. 60 млн. т в год). Международный аэропорт. Крупный промышленный, торговый, финансовый и культурный центр. Судо-, авиастроение, электротехническая, нефтеперерабатывающая, химическая, легкая, пищевкусовая промышленность, цветная металлургия. Кинопромышленность. Метрополитен. Университет. Институт ядерных исследований. Государственная опера. Музеи: Альтонский (история и культура Сев. Германии), этнографии, Кунстхалле, искусства и ремесел и др. Дом Эрнста Барлаха. Известен с 9 в. В средние века один из главных городов Ганзы. С 1510 вольный имперский, в 1815-1933 вольный город. Готические кирпичные церкви: Катариненкирхе (ок. 1380-1426), Якобикирхе (2-я пол. 14 в.), т. н. Чилехауз (1922-23).
ГАМБУРД Моисей Ефимович (1904-54) , молдавский живописец. Картины на темы молдавской истории, крестьянской жизни, портреты тружеников Молдавии ("Косари", 1935).
ГАМБУРЦЕВ Григорий Александрович (1903-55) , российский геофизик, один из основоположников сейсмической разведки в СССР, академик АН СССР (1953). Предложил новые сейсмические методы разведки и глубинного зондирования земной коры. Государственная премия СССР (1941).
ГАМБУРЦЕВА ГОРЫ , подледные горы в Вост. Антарктиде, в районе плато Советское. Длина до 1300 км. Высота до 3390 м. Ледниковый покров толщиной 600 м и более. Открыты советской экспедицией в 1958. Названы по имени Г. А. Гамбурцева.
ГАМЕЛАН , индонезийский традиционный оркестр (гонги, ксилофоны, в т. ч. металлические, барабаны, иногда струнные, духовые и голос). Понятие "гамелан" подразумевает также тип музицирования.
ГАМЕЛЕН (Gamelin) Морис Гюстав (1872-1958) , французский армейский генерал. В 1931-35 и 1938-39 начальник Генштаба. Во 2-ю мировую войну до мая 1940 главнокомандующий сухопутными союзными войсками во Франции.
ГАМЕЛЬ Иосиф Христианович (1788-1862) , российский технолог и механик, академик Петербургской АН (1829). Провел обследование фабрик и заводов России. Опубликовал в 1826 "Описание Тульского оружейного завода в историческом и техническом отношении", где изложил химико-технологические методы обработки металлов, а в 1833 - "Историю железного производства в России". Автор многочисленных работ по истории техники, а также по истории политических и торговых отношений России и Англии в 16 и 17 вв.
ГАМЕТАНГИЙ (от гаметы и греч . angeion - сосуд), орган растений, в котором развиваются половые клетки (гаметы). Гаметангий с женской гаметой - оогоний или архегоний, с мужскими гаметами - антеридий.
ГАМЕТОГЕНЕЗ (от гаметы и  ...генез), процесс развития и формирования половых клеток (гамет) - женских (оогенез) и мужских (сперматогенез).
ГАМЕТОФИТ (от гаметы и греч . phyton - растение), половое поколение, этап жизненного цикла растений; чередуется со спорофитом. Образуется из споры, содержит гаплоидный набор хромосом; продуцирует гаметы в гаметангиях. У покрытосеменных гаметофитов редуцирован до пылинки (мужской гаметофит) и зародышевого мешка (женский гаметофит).
ГАМЕТЫ (от греч . gamete - жена, gametes - муж) (половые, или репродуктивные, клетки), женские (яйца, или яйцеклетки) и мужские (сперматозоиды, спермии) половые клетки животных и растений, обеспечивающие при слиянии развитие новой особи и передачу наследственных признаков от родителей потомкам.
ГАМЗАТ-БЕК (1789-1834) , второй имам Дагестана и Чечни (с 1832). Последователь мюридизма. Убит заговорщиками.
ГАМЗАТОВ Гаджи Гамзатович (р . 1926), аварский литературовед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР, 1984). Пишет на русском языке. Статьи и монографии о литературах Дагестана, о проблемах их развития и взаимовлияния.
ГАМЗАТОВ Расул Гамзатович (р . 1923), аварский поэт, народный поэт Дагестана (1959), Герой Социалистического Труда (1974). Сын Г. Цадасы. Поэтические сборники "Год моего рождения" (1950; Государственная премия СССР, 1952), "Высокие звезды" (1962; Ленинская премия, 1963), "Письмена" (1963), "Четки лет" (1968), "У очага" (1978), "Остров женщин" (1983), "Колесо жизни" (1987), лирическая повесть "Мой Дагестан" (кн. 1-2, 1967-71). Поэзию Гамзатова отличают гражданственность, лиризм, склонность к философичности и афористичности, национально-фольклорный колорит.
ГАМЗЕ Зельман Маркович (1909-65) , российский инженер-гидромашиностроитель. Труды в области технологии производства гидротурбин. Ленинская премия (1959). Государственная премия СССР (1946, 1950).
ГАМИЛЬКАР БАРКА (Hamilcar Barca) (?-229 до н . э.), карфагенский полководец. Отец Ганнибала. В 1-й Пунической войне одержал в 247-241 ряд побед над римлянами в Сицилии. В 237-229 завоевал юго-западную часть Испании.
ГАМИЛЬТОН , город в Новой Зеландии, на о. Северный. 101 тыс. жителей (1991). Машиностроение, лесопильная, пищевая промышленность. Университет.
ГАМИЛЬТОН , город и порт в Канаде, на оз. Онтарио. 600 тыс. жителей (1991, с пригородами). Крупный промышленный и культурный центр. Транспортный узел; грузооборот порта 15 млн. т в год. Международный аэропорт. Центр черной металлургии (ок. 1/2 выплавляемой в стране стали); машиностроение, химическая, пищевая промышленность. Университет. Художественная галерея и другие музеи. Королевский ботанический сад.
ГАМИЛЬТОН , город, главный порт и административный центр британского владения Бермудские о-ва. Св. 1,6 тыс. жителей.
ГАМИЛЬТОН (Hamilton) Александр (1755 или 1757-1804) , лидер партии федералистов с 1789, в 1789-95 министр финансов США в правительстве Дж. Вашингтона, его секретарь во время Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83.
ГАМИЛЬТОН (Hamilton) Антуан (1646-1720) , французский писатель шотландского происхождения. Автор историко-психологического романа "Мемуары графа де Грамона" (1713). 
ГАМИЛЬТОН (Hamilton) Гевин (1723-98) , шотландский живописец. Учился в Глазго, некоторое время работал в Риме, где входил в кружок Менгса и Винкельмана. Один из первых представителей неоклассицизма в живописи; подражал манере Пуссена.
ГАМИЛЬТОН (Hamilton) Ричард (р .1922), английский живописец, представитель поп-арта и неореализма. В 1950 основал "Независимую группу". 
ГАМИЛЬТОН Уильям Роуан (1805-65) , ирландский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1837). Дал точное формальное изложение теории комплексных чисел. Построил систему чисел - кватернионов. В механике дал общий принцип наименьшего действия.
ГАМКРЕЛИДЗЕ Реваз Валерианович (р . 1927), грузинский математик, академик АН Грузии (1969), член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Брат Т. В. Гамкрелидзе. Труды по математической теории оптимальных процессов. Ленинская премия (1962).
ГАМКРЕЛИДЗЕ Тамаз Валерианович (р . 1929), грузинский и российский языковед, академик АН Грузии (1974), академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Брат Р. В. Гамкрелидзе. Основные труды в области картвельского языкознания, индоевропеистики, семитологии. Ленинская премия (1988).
ГАМЛЕТ (Hamlet) , герой одноименной трагедии У. Шекспира. Один из вечных образов: имя Гамлет стало характеристикой человека, исполненного внутренних противоречий и сомнений. В зависимости от конкретной общественной ситуации понятие "гамлетизм" наполнялось различным содержанием - от безволия до целеустремленной решимости.
ГАММА (? , ?), третья буква греческого алфавита.
ГАММА , в музыке - звукоряд - последование всех звуков лада, расположенных от основного тона в восходящем или нисходящем порядке; имеет объем октавы, но может быть продолжена в соседние октавы. См. также Хроматическая гамма.
ГАММА (обозначается ?) ,  1) стотысячная доля эрстеда, 1 ? = 10-5 Э.  2) Редко применяемая дольная единица массы, 1 ? = 10-9 кг, чаще называют микрограммом (мкг).
ГАММА КРАСОЧНАЯ (гамма цветовая) , ряд гармонически взаимосвязанных оттенков цвета, используемых при создании художественных произведений (различают теплую, холодную, светлую красочную гамму).
ГАММА-АСТРОНОМИЯ , одно из направлений внеатмосферной астрономии, изучающее космические тела по их гамма-излучению.
ГАММА-ГЛОБУЛИН , в медицине - фракция белков плазмы крови (человека или животных), содержащая противобактериальные и противовирусные антитела. Применяется с лечебной и профилактической целью.
ГАММА-ДЕФЕКТОСКОПИЯ , основана на измерении поглощения гамма-излучения. При работе необходима биологическая защита.
ГАММА-ИЗЛУЧЕНИЕ (? -излучение) , коротковолновое электромагнитное излучение с длиной волны < 10-8 см, возникающее при распаде радиоактивных ядер и элементарных частиц, взаимодействии быстрых заряженных частиц с веществом (см. Тормозное излучение), аннигиляции электронно-позитронных пар и др.
ГАММА-КАРОТАЖ , изучение естественного ?-излучения горных пород в буровых скважинах для выявления радиоактивных руд, литологическое расчленение разреза и т. п.
ГАММА-КВАНТ , фотон большой энергии. Гамма-кванты возникают, напр., при квантовых переходах в атомных ядрах, превращениях элементарных частиц и др.
ГАММА-СПЕКТРОМЕТР , прибор для измерения энергии гамма-излучения.
ГАММА-СПЕКТРОСКОПИЯ , вид ядерной спектроскопии.
ГАММА-СЪЕМКА , измерение интенсивности естественного ?-излучения горных пород для поисков месторождений радиоактивных руд, руд цветных металлов и геологического картирования.
ГАММА-ТЕРАПИЯ , лечебное применение гамма-излучения; вид лучевой терапии.
ГАММА-ФУНКЦИЯ , Г-функция, Г(x), одна из важнейших специальных функций, обобщающая понятие факториала на случай любых значений x.
ГАММЕР-ПУРГШТАЛЬ (Хаммер-Пургшталь) (Hammer-Purgstall) Йозеф фон (1774-1856) , австрийский востоковед и дипломат, иностранный почетный член Петербургской АН (1823). В 1799-1807 на австрийской дипломатической службе в Турции. В 1847-49 президент Венской АН. Основные труды по истории Османской империи.
ГАММЕТ (Хамметт) (Hammett) Луис Плак (1894-1987) , американский физикохимик. Труды по физической органической химии. Ввел (1932) понятие о функции кислотности, показал ее связь со скоростью кислотно-основных реакций. Установил корреляционное соотношение между кинетическими параметрами реакции и структурой органических соединений (уравнение Гаммета).
ГАМОВ (Gamow) Георгий Антонович (Джордж) (1904-68) , американский физик-теоретик, член-корреспондент АН СССР (1932). Родился в России, с 1933 за границей, с 1934 в США. Разработал теорию альфа-распада. Выдвинул гипотезу "горячей Вселенной". Сделал первый расчет генетического кода.
ГАМРЕКЕЛИ Ираклий Илларионович (1894-1943) , грузинский театральный художник, заслуженный деятель искусств Грузии (1934). Оформление спектаклей в Театре им. Руставели в Тбилиси ("Гамлет", 1925, "Отелло", 1937, У. Шекспира и др.).
ГАМСАХУРДИА Звиад Константинович (1939-93) , грузинский политический деятель, писатель. Сын К. С. Гамсахурдиа. С 1962 на преподавательской и научной работе. В 70-80-х гг. подвергался репрессиям за правозащитную деятельность. Публикации по истории грузинской литературы и культуры. Сборники стихов ("Помолвка луны", 1989, и др.), переводы. С 1990 Председатель ВС Грузинской ССР, с 1991 президент Грузии. В январе 1992 отстранен от власти в результате вооруженных выступлений оппозиции.
ГАМСАХУРДИА Константин Симонович (1891-1975) , грузинский писатель, академик АН Грузии (1944). Преобразования грузинской деревни в романе "Похищение луны" (т. 1-3, 1935-36), "Цветение лозы" (1956). Исторические романы "Десница великого мастера" (1939), "Давид Строитель" (т. 1-4, 1941-62). Перевел на грузинский язык "Божественную комедию" Данте. В 30-х гг. подвергался репрессиям.
ГАМСУН (Hamsun) (наст . фам. Педерсен, Pedersen) Кнут (1859-1952), норвежский писатель. В психологических романах "Голод" (1890), "Мистерии" (1892), "Пан" (1894), "Виктория" (1898) изобразил бунт личности против обывательской среды, сложную жизнь человеческого сердца, воспел красоту и силу любви. Городской жизни противопоставлял патриархальный крестьянский уклад жизни, близкий к естественному круговороту природы; в романе "Соки земли" (1917) воспет труд земледельца. В драматической трилогии "У врат царства" (1895), "Игра жизни" (1896) и "Вечерняя заря" (1898) - ницшеанские мотивы. В романах 20-30-х гг. ("Женщины у колодца", 1920; "Кольцо замыкается", 1936) - мотивы одиночества и беспомощности человека в современном мире. Нобелевская премия (1920).
ГАН Алексей Михайлович (1893-1942) , российский художник и теоретик искусства, один из ведущих деятелей конструктивизма, возглавлял наиболее радикальное крыло движения, стремясь полностью заменить традиционные виды творчества дизайном и кино. Особенно активно экспериментировал в области полиграфии и (вместе с женой Э. Шуб) кинематографа. Издавал журнал "Кино-фот"(1922-23), был членом "Общества современных архитекторов". Умер в ссылке.
ГАН Владимир Юльевич (1876-1939) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1932). Труды по сельскохозяйственному машиностроению. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГАН (Хан) (Hahn) Отто (1879-1968) , немецкий радиохимик. Открыл протактиний (совместно с Л. Майтнер), ядерную изомерию у естественных радиоактивных элементов; деление ядер урана под действием нейтронов (1938, совместно с Ф. Штрасманом). Нобелевская премия (1944).
ГАН (Gahn) Юхан Готлиб (1745-1818) , шведский минералог и химик. В 1774 получил металлический марганец, изучил его свойства.
ГАНА , община в Древней Индии, в мифологии сообщество божеств.
ГАНА , раннегосударственное образование в Африке, сложилось в 3 в. на территории Зап. Судана, в верховьях рек Нигер и Сенегал. Расцвет в 9 - сер. 11 вв. В 13 в. было завоевано государством Мали.
ГАНА , Республика Гана (Republic of Ghana), государство в Зап. Африке. 238,5 тыс. км2. Население 15,6 млн. человек (1993); ашанти, эве, фанти, адангме и др. Городское население 33% (1990). Официальный язык - английский. Верующие - значительное число христиан, мусульмане, сторонники местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 10 областей и столичный округ. Столица - Аккра. Входит в Содружество.  Поверхность Ганы - преимущественно равнина. Климат экваториальный муссонный, на юго-западе переходный к экваториальному. Среднемесячные температуры от 23 °С на юге до 32 °С на севере. Осадков в год от 1000 мм на севере до 2000 мм на юго-западе. Крупная река - Вольта. Большая часть - саванны, на юго-западе - влажные тропические леса. Национальные парки: Моле, Дигья и др.  В средние века на территории Ганы существовало много раннеполитических образований. В 15 в. появились первые европейцы, в 19 в. колониальные захваты Великобритании привели к англо-ашантийским войнам. К нач. 20 в. захват территории Ганы английскими колонизаторами был завершен; территория Ганы стала английской колонией под названием Золотой Берег, в 1957 провозглашена независимым государством под названием Гана (с 1960 республика). Правительство независимой Ганы возглавил основатель Народной партии конвента (НПК, основана в 1949) К. Нкрума. НПК выдвинула программу некапиталистического развития страны. В феврале 1966 в Гане был произведен государственный переворот; созданный его организаторами Национальный совет освобождения отверг курс, осуществлявшийся правительством Нкрумы, и распустил НПК. В октябре 1969 было сформировано новое гражданское правительство, которое активизировало национальный частный капитал и обеспечило приток иностранного капитала. В 1972-79 и с декабря 1981 у власти военные. С 1993 в Гане - гражданская форма правления.  Гана - аграрная страна с развитой горнодобывающей промышленностью. Доля в ВВП (1992, %): сельское хозяйство 41,4, промышленность 14,2. Главная экспортная сельскохозяйственная культура - какао (одно из ведущих мест в мире). Возделывают также маниок, батат, сорго, масличную пальму, сахарный тростник; плантации каучуконосов. Животноводство. Лесозаготовки. Рыболовство. Добыча марганцевой руды, золота, алмазов, бокситов. Производство электроэнергии 6,1 млрд. кВт·ч (1991), главным образом на ГЭС. Алюминиевые, нефтеперерабатывающие, цементные, химические заводы. Пищевкусовые предприятия. Длина (1992, тыс. км) железных дорог ок. 1,0, автодорог 36,7. Тоннаж морского торгового флота 131 тыс. т дедвейт. Главные морские порты - Тема, Такоради. Экспорт: какао, продукция горнодобывающей промышленности. Основные внешнеторговые партнеры: США, Япония, Великобритания, Германия. Денежная единица - седи.
"ГАНАТЛЕБА" ("Просвещение") , издательство, Тбилиси. Основано в 1957. Учебники и учебно-методическая литература для средних общеобразовательных школ и специальных учебных заведений.
ГАНГ (Ганга) , река в Индии и Бангладеш. 2700 км. Площадь бас. 1120 тыс. км2. Берет начало в Гималаях, протекает по Гангской равнине, впадает в Бенгальский зал., образуя общую дельту с реками Мегхна и Брахмапутра. Основные притоки: Джамна, Сон, Дамодар - справа, Гомати, Гхагхра, Гандак, Коси - слева. Летнее половодье; часты наводнения. Средний расход воды 13 тыс. м3/с. В нижнем течении - влияние морских приливов. Судоходна на 1450 км, до подножий Гималаев. Широко используется для орошения. На Ганге - города Аллахабад, Варанаси, Патна. В дельте - морской порт Калькутта. На берегах Ганга - места религиозного паломничества (см. Ганга).
ГАНГА , в индуистской мифологии небесная река, спустившаяся на землю и ставшая р. Ганг, почитаемой индусами священной и являющейся объектом паломничества, особенно в истоках, у городов Хардвар и Варанаси, у места впадения р. Джамна.
ГАНГЛИЙ (от греч . ganglion - узел) (нервный узел), анатомически обособленное скопление нервных клеток (нейронов), волокон и сопровождающей их ткани. В ганглии перерабатываются и интегрируются нервные сигналы. У человека и позвоночных животных расположены по ходу крупных нервных стволов и в стенках внутренних органов. У беспозвоночных ганглии выполняют функцию центральной нервной системы.
ГАНГЛИОБЛОКИРУЮЩИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, нарушающие передачу нервного возбуждения в синапсах вегетативных ганглиев. Применяют для лечения заболеваний, сопровождающихся спазмами сосудов или внутренних органов.
ГАНГЛИОЗИДЫ , природные органические соединения из группы сложных липидов. Содержатся в большинстве тканей животных, особенно много в нервных клетках; входят в состав синаптических мембран. У человека изменения количества и структуры ганглиозидов приводят к нарушению психики.
ГАНГРЕНА (греч . gangraina), омертвение тканей обычно вследствие травмы или закупорки кровеносного сосуда (напр., тромбом) с последующим присоединением инфекции. Различают сухую, влажную (гнилостную) гангрену, газовую гангрену и др.
ГАНГСТЕР (англ . gangster, от gang - шайка), участник бандитской шайки, занимающийся преступным вымогательством, шантажом, убийствами, похищением людей и т. д.
ГАНГТОК , город в Индии, в Гималаях, административный центр шт. Сикким. 37 тыс. жителей (1981). Торгово-транспортный узел. Кустарная промышленность. Институт тибетологии.
ГАНГУТ , русское название п-ова Ханко (Финляндия). Во время Северной войны 1700-21 около Гангута авангард русского галерного флота под командованием Петра I 27.7(7.8).1714 разгромил шведскую эскадру контр-адмирала Н. Эреншельда и захватил все 10 вражеских кораблей, одержав первую в истории русского флота крупную морскую победу.
ГАНДА (баганда) , народ группы банту в Уганде (3,25 млн. человек, 1992). Живут также в Танзании. Верующие - в основном христиане, есть мусульмане-сунниты, часть сохраняет традиционные верования.
ГАНДАК , река в Непале и Индии, левый приток Ганга. 650 км. Площадь бас. 44,3 тыс. км2. Начало в Гималаях, течет по Гангской равнине. Средний расход воды ок. 800 м3/с. Частые наводнения. Используется для орошения. Судоходство. В устье - г. Хаджипур (Индия).
ГАНДБОЛ (от англ . hand - рука и ball - мяч), ручной мяч, командная спортивная игра; перебрасывание руками мяча партнерам с целью поразить ворота соперника из-за 6-метровой зоны перед ними. Площадка 40 х 20 м, ворота 3 х 2 м; в команде (мужской или женской) 7 или 11 человек. Родина гандбола - Дания (1898). В Международной федерации гандбола (IHF; основана в 1946) 106 стран (1991). В программе Олимпийских игр в 1936, с 1972 - мужской, с 1976 - женский. Чемпионаты мира с 1938, Европы с 1994.
ГАНДЗАК (Газака) , древний город в районе оз. Урмия (северо-западный Иран). Столица Атропатены с 4 в. до н. э. В 622 разрушен византийцами.
ГАНДИ Индира (1917-84) , премьер-министр Индии в 1966-77 и с 1980, министр иностранных дел в 1984. Дочь Дж. Неру. Участница национально-освободительного движения. Один из лидеров партии Индийский национальный конгресс (ИНК), а после ее раскола в декабре 1977 - председатель (с января 1978) ИНК(И) - партии сторонников Ганди. Занимала также различные министерские посты (с 1964). Убита террористами. Международная Ленинская премия (1985, посмертно).
ГАНДИ Мохандас Карамчанд (1869-1948) , один из лидеров индийского национально-освободительного движения, его идеолог (см. Гандизм). По образованию юрист. В 1893-1914 жил в Юж. Африке. В 1915 вернулся в Индию и вскоре возглавил партию Индийский национальный конгресс. Ганди непосредственно руководил борьбой за независимость. После завоевания Индией независимости (1947) и раздела ее на два государства (Индийский Союз и Пакистан) Ганди выступил против начавшихся индо-мусульманских погромов и был убит членом индуистской экстремистской организации. Прозван в народе Махатмой ("Великой душой").
ГАНДИ Раджив (1944-91) , премьер-министр Индии в 1984-89; одновременно в 1984-88 министр иностранных дел. Сын И. Ганди. С 1980 руководитель молодежного крыла партии Индийский национальный конгресс (И) - ИНК(И). В 1983-84 генеральный секретарь ИНК(И), с 1984 председатель ИНК(И). Убит террористами.
ГАНДИЗМ , социально-политическое и религиозно-философское учение, разработанное М. К. Ганди, ставшее идеологией индийского национально-освободительного движения. Основные принципы и черты: достижение независимости мирными, ненасильственными средствами, путем вовлечения в борьбу широких народных масс (см. Сатьяграха); идеализация старины, апелляция к религиозным чувствам народных масс, одновременно борьба с кастовым неравенством.
ГАНДИКАП (англ . handicap), спортивное соревнование разных по классу участников с предварительным уравниванием шансов на победу, как правило, путем предоставления слабейшим какой-либо форы (напр., преимущества во времени).
ГАНДИНАГАР , город в Зап. Индии, административный центр шт. Гуджарат. Строится с 1964. Выполняет главным образом административные функции. Назван по имени М. К. Ганди.
ГАНДИСЫШАНЬ (Трансгималаи) , горная система на юге Тибетского нагорья, в Китае. Простирается параллельно Гималаям на 1600 км. Отделена от них на юге долинами рек Цангпо (Брахмапутра) и Инд (в верховьях). Основные хребты: Кайлас, Алинг-Гангри (наибольшая высота 7315 м), Ньенчен-Тангла. Снежники, ледники. Высокогорные степи и пустыни.
ГАНДЛЕВСКИЙ Сергей Маркович (р . 1952), русский поэт. Принадлежал к поэтическому андерграунду 70-80-х гг. В лирике, по поэтике близкой русской классической стихотворной традиции, - иронически осмысляемые реминисценции, цитаты. Поэтические сборники: "Рассказ" (1989), "Праздник" (1995). Автобиографическая повесть "Трепанация черепа" (1995, литературная премия Букера, 1996).
ГАНДХАРА , древнее название области на северо-западе Пакистана. Гандхара дала название своеобразной художественной школе, возникшей здесь в период Кушанского царства и повлиявшей на развитие средневекового искусства Ср., Центр. и Вост. Азии.
ГАНДХАРВЫ , в индуистской мифологии небесные музыканты, ублажающие богов; возлюбленные апсар.
ГАНЕЛИН Рафаил Шоломович (р . 1926), российский историк, член-корреспондент РАН (1991). Труды по истории России кон. 19 - нач. 20 вв.
ГАНЕМАН (Ханеман) (Hahnemann) Самуэль (1755-1843) , немецкий врач, основатель гомеопатии.
ГАНЕША , в брахманизме и индуизме слоновоголовый бог мудрости, сын бога Шивы.
"ГАНЖУР" ("Ганджур") (тибет ., букв. - словеса), собрание канонических буддийских текстов в 108 томах на тибетском языке. Переведено на монгольский язык в 17 в. Включает 1161 произведение в прозе и стихах.
ГАНЗА (нем . Hanse), торговый и политический союз северонемецких городов в 14 (окончательное оформление) - 16 вв. (формально до 1669) во главе с Любеком. Ганзе, осуществлявшей посредническую торговлю между Зап., Сев. и Вост. Европой, принадлежала торговая гегемония в Сев. Европе. В Ганзу входило до 100 городов, в т. ч. Ревель (Таллинн), Дерпт (Тарту), Рига и др. С кон. 15 в. начался упадок Ганзы.
ГАНЗЕМАН (Ханземан) (Hansemann) Давид (1790-1864) , во время Революции 1848-49 в Пруссии министр финансов (март - июнь 1848) и министр-президент (июль - сентябрь 1848).
ГАНИЕВ Ривнер Фазылович (р . 1937), российский ученый, академик РАН (1994). Труды по теории колебаний многофазных систем, научным основам вибрационных и волновых технологических процессов.
ГАНИМЕД , в греческой мифологии троянский юноша, из-за своей необыкновенной красоты похищенный Зевсом; на Олимпе стал любимцем Зевса и виночерпием богов. В переносном смысле слуга, подающий гостям вино.
ГАНИМЕД , малая планета (№ 1036), открыта В. Бааде (Германия, 1924), диаметром 28 км. По вытянутости (эксцентриситет 0,54) и наклону к плоскости земной орбиты (26°) орбита Ганимеда напоминает орбиты комет (заходит внутрь орбиты Марса). Наименьшее расстояние Ганимеда от Солнца 1,22 а. е., наибольшее - 4,1 а. е.
ГАНИМЕД , спутник Юпитера, открыт Г. Галилеем (1610), расстояние от Юпитера 1,07 млн. км, диаметр ок. 5260 км. Крупнейший из спутников Солнечной системы, покрыт ледяным панцирем, имеет атмосферу.
ГАНИНА Майя Анатольевна (р . 1927), русская писательница. В прозе обращается к женским судьбам, много внимания уделяет бытовым проблемам, связанным с положением женщины. Книги: "Первые испытания" (1955), "Разговор о счастье" (1959), "К себе возвращаюсь издалека" (1971), "Слово о зерне горчичном" (1971), "Пока живу - надеюсь" (1989) и др.
ГАНН (Gunn) Джон (р . 1928), физик. Родился в Каире, с 1959 работает в США. Труды по физике полупроводников, полупроводниковым приборам, автоматике. Открыл и исследовал эффект, названный его именем.
ГАНН (Ханн) (Hann) Юлиус (1839-1921) , австрийский метеоролог и климатолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1890). Труды по характеристике климатов Земли, горной метеорологии. Объяснил возникновение циклонов, явление фена.
ГАННА ДИОД , полупроводниковый диод, действие которого основано на Ганна эффекте. Применяется преимущественно для усиления и генерирования СВЧ-колебаний.
ГАННА ЭФФЕКТ , генерация высокочастотных колебаний электрического тока в полупроводнике с N-образной вольт-амперной характеристикой. Ганна эффект связан с периодическим появлением в кристалле и перемещением по нему области сильного электрического поля, которая называется доменом Ганна. Частота колебаний обратно пропорциональна длине образца. В кристалле GaAs длиной 50-30 мкм частота колебаний ~0,3-2 ГГц. Используется в генераторах и усилителях сверхвысокой частоты. Открыт Дж. Ганном в 1963.
ГАННИБАЛ (Hannibal) (247 или 246 - 183 до н . э.), карфагенский полководец. Сын Гамилькара Барки. В ходе 2-й Пунической войны (218-201) совершил переход через Альпы, одержал победы у рек Тицин, Треббия (218), у Тразименского оз. (217), при Каннах (216). В 202 при Заме (Сев. Африка) Ганнибал был побежден римлянами.
ГАННИБАЛ (247 до н . э., Северная Африка - около 183-181 до н. э., Либиссо, Вифиния), один из величайших военачальников древности, полководец, стоявший во главе карфагенской армии во время 2-й Пунической войны (218-201 до н. э.). Сын Гамилькара Барки, видного военного деятеля Карфагена, воспитывался в Испании, где карфагеняне вели непрерывные войны, и еще в детстве дал клятву не прекращать борьбу против Рима ("Ганнибалова клятва"). После смерти Гамилькара служил под началом его зятя Гасдрубала, а после его гибели в 221 26-летний Ганнибал был избран командующим. Укрепляя позиции Карфагена в Испании, Ганнибал после восьмимесячной осады г. Сагунта, имевшего дружественные отношения с Римом, захватил его в 219, что положило начало 2-й Пунической войне. Поход в Галлию Весной 218 войско Ганнибала, выйдя из Нового Карфагена (ныне г. Картахена), пересекло р. Ибер, перешло Пиренеи и двинулось вдоль морского побережья, ведя борьбу с жившими там кельтскими племенами. Ганнибал достиг р. Родана (ныне Рона) и переправился через нее прежде, чем туда прибыл морским путем Публий Корнелий Сципион с римским войском. Поняв, что Ганнибал собирается пересечь Альпы и вторгнуться на Аппенинский п-ов, Сципион отвел войска обратно на север Италии. Переход через Альпы К Альпам армия Ганнибала подошла, по-видимому, в районе совр. Коль-де-Кремон или Коль-де-Кабр, затем, двигаясь к верховьям р. Друенции и пройдя перевал Мон-Сени или Мон-Женевр, достигло долины р. По, вторгшись на территорию племени тавринов; его столицу - современный г. Турин - Ганнибал взял приступом. Понеся огромные потери в столкновении с галльскими племенами, Ганнибал вывел армию на перевал, открывавший путь в Северную Италию. Спуск произошел 7 ноября; спускаться приходилось по заснеженной и скользкой тропе, где каждое неосторожное движение грозило гибелью. Лошади, пробивавшие копытами лед, оказывались как бы в капкане и не могли идти дальше. Чтобы поднять боевой дух войска, Ганнибал обратился к солдатам с речью, сказав, что горы - это не только стены Италии, но и стены самого Рима, преодолев которые армия обеспечит себе победу. По словам историка Аппиана, дорога, проложенная воинами Ганнибала, продолжала существовать еще во 2 в. н. э. и носила имя полководца. На 14-й день перехода, через 5 месяцев после выхода из Испании, потеряв около половины своего войска, Ганнибал с 20 тыс. пехоты, 6 тыс. кавалерии и только несколькими слонами вышел на равнины Италии. Война в Италии В первом же столкновении с римской армией на равнине к западу от р. Тичино пунийская конница одержала полную победу. Армия консула 218 года Публия Корнелия Сципиона вынуждена была отойти к Плацентии (совр. Пьяченца); соединившись с отозванным из Сицилии войском второго консула Тиберия Семпрония Лонга, она напала на Ганнибала у р. Требии, но и здесь римляне потерпели поражение.Эти победы привлекли на сторону Ганнибала племена цизальпинских галлов и лигуров, за счет которых его войско увеличилось вдвое. Весной 217 Ганнибал продолжил наступление на Италию. Римские войска, сосредоточенные в Ариминии и Арреции, защищали проходы Апеннинских гор, но Ганнибал обошел укрепленные позиции римлян, пройдя через болотистую низменность р. Арно. Этот переход по трудности был сопоставим с переходом через Альпы; солдаты 4 дня и 3 ночи шли по пояс в воде и отдыхать могли только на трупах павших лошадей. Потери карфагенского войска были очень велики, сам Ганнибал получил тяжелое глазное воспаление и впоследствии ослеп на один глаз. Преследовавший Ганнибала консул Гай Фламиний был окружен карфагенской армией в узкой долине на северном берегу Тразименского озера. Фламиний был убит, часть римских солдат погибла в бою, часть утонула, оттесненная в воды озера конницей карфагенян. После этой победы Ганнибал двинулся к берегу Адриатического моря, чтобы обеспечить связь с Карфагеном. Пройдя через Умбрию, он остановился в Апулии, где войско отдыхало в течении лета 217, затем он направился в Кампанию, пополняя запасы провианта и опустошая сельские области Италии. Римляне перешли к новой тактике ведения войны, рассчитанной на постепенное истощение сил противника. Квинт Фабий Максим, по прозвищу Кунктатор, т. е. медлящий, избранный диктатором, ограничивался лишь мелкими стычками с отрядами карфагенян, уклоняясь от большого сражения. Битва при Каннах В августе 216 на р. Ауфид в Апулии, в местечке Канны (ныне Монте-ди-Канне) разыгралось одно из величайших сражений древности. Ганнибал построил свои войска в форме полумесяца, выдвинув вперед центр, где находились кельты и иберийцы, на флангах же он сосредоточил отборные силы нумидийской пехоты и конницы. Под натиском римской армии центр войска карфагенян стал медленно отступать, увлекая за собой римлян, продвигавшихся все глубже в их расположение. Вскоре римляне оказались охвачены с флангов отрядами нумидийской пехоты, одновременно конница карфагенян ударила им в тыл. Войска римлян, численно превосходившие карфагенян, были окружены и почти полностью уничтожены, на поле битвы пал консул Эмилий Павел. Беспорядочное бегство римских солдат сумел остановить молодой военный трибун Публий Корнелий Сципион, будущий победитель Ганнибала. Путь на Рим был открыт, в городе царила паника, но Ганнибал не повел свою армию на Рим. Как сказал один из его сподвижников: "Ты умеешь побеждать, Ганнибал, пользоваться победой ты не умеешь". Перелом в войне После победы при Каннах многие племена центральной и южной Италии перешли на сторону Ганнибала, а также такие города, как Капуя в Кампании, Сиракузы в Сицилии. Тем не менее силы карфагенян истощались, стратегия Фабия Максима приносила свои результаты. Карфагеняне вынуждались переходить от наступательной к оборонительной тактике. Чтобы отвлечь войска римлян от начатой ими весной 211 осады Капуи, Ганнибал предпринял наступление на Рим, вызвавшее панику среди населения города (слова "Ганнибал у ворот" стали поговоркой). Однако для осады Рима сил у Ганнибала было уже недостаточно. Капуя вскоре капитулировала, в том же 211 Клавдий Марцелл захватил Сиракузы (во время штурма погиб великий греческий ученый Архимед).  В 209 восьмидесятилетний Фабий Максим взял Тарент. Положение Ганнибала, не получавшего должной поддержки из Карфагена, стало тяжелым. Наступление римлян возглавил Публий Корнелий Сципион, сын консула 218 года. В Испании римляне захватили Новый Карфаген, а в 207 вытеснили карфагенян с Пиренейского п-ва. В 204 римляне высадились в Африке недалеко от г. Утики, карфагенскому правительству пришлось отозвать Ганнибала из Италии. Осенью 202 в битве при Заме, южнее Карфагена, Ганнибал впервые потерпел сокрушительное поражение от Сципиона и его союзника нумидийского царя Масинисса. Изгнание и смерть Невзирая на мирный договор Карфагена с Римом, Ганнибал стремился продолжать борьбу. В 196 он был избран на высшую должность в государстве, став суффетом. Деятельность его вызвала недовольство олигархической партии в Карфагене и обострила подозрительность римлян. В 192 он был вынужден бежать из Карфагена в Эфес, где был принят при дворе правителя Сирии Антиоха III, готовившегося к войне с Римом. Ганнибалу было поручено командование флотом, однако, не имея опыта в сражениях на море, он был разбит римлянами при Сиде, у берегов Памфилии. Антиох III, потерпев поражение при Магнесии (189), был вынужден искать мира, одним из условий которого была выдача Ганнибала. Согласно некоторым источникам, Ганнибал одно время жил при дворе армянского царя Артаксия, основав для него город Арташат на р. Аракс, затем на о. Крит, оттуда направился в Вифинию к царю Прусию, воевавшему в это время с союзником Рима пергамским царем Евменом. В одном из морских сражений Ганнибалу удалось обратить пергамские корабли в бегство, бросив на их палубы сосуды со змеями. Римляне потребовали от Прусия выдать Ганнибала; узнав, что его дом окружен, Ганнибал принял яд. Его похоронили в Либиссе на европейском берегу Босфора, далеко от Карфагена, которому только на 37 лет суждено было пережить своего великого полководца.
ГАННИБАЛ Абрам Петрович (ок . 1697-1781), российский военный инженер, генерал-аншеф (1759). Сын эфиопского князя. Камердинер и секретарь Петра I. Прадед А. С. Пушкина, который увековечил Ганнибала в повести "Арап Петра Великого".
ГАННОВЕР , герцогство в средневековой Германии (существовало под названием Брауншвейг-Люнебург с 1235), с 1692 курфюршество, после 1814-15 королевство (в 1714-1837 в личной унии с Великобританией), в 1866-1945 пров. Пруссии. С 1946 часть земли Нижняя Саксония.
ГАННОВЕР (Hannover) , город в Германии, административный центр земли Нижняя Саксония. 517 тыс. жителей (1992). Порт на р. Лайн и Среднегерманском канале. Международный аэропорт. Транспортное, сельскохозяйственное, электротехническое машиностроение, цветная металлургия, крупная резиновая, пищевая, легкая промышленность. Метрополитен. Университет. Академия музыки и театра. Оперный театр. Музей Кестнера, Музей земли Нижняя Саксония. Ежегодная промышленная ярмарка. Известен с нач. 12 в., город с 1241, резиденция герцогов, курфюрстов (с 1692), королей (с 1815) Ганновера (до 1866). Рыночная церковь Георги-унд-Якобикирхе (сер. 14 в.), церковь Элидиенкирхе (14 в.); Старая ратуша (ок. 1438 и 1454-55). В окрестностях Ганновера - добыча нефти и калийной соли.
ГАННОВЕРСКАЯ ДИНАСТИЯ , английская королевская династия в 1714-1901. Наиболее известные представители: Георг I, Георг II, Георг III, Георг IV, Вильгельм IV, Виктория.
ГАННОН ВЕЛИКИЙ , в Карфагене наместник Ливии ок. 240 до н. э., политический противник Гамилькара Барки и Ганнибала, в годы 2-й Пунической войны сторонник капитуляции перед Римом.
ГАННОН МОРЕПЛАВАТЕЛЬ , карфагенский флотоводец 7-6 вв. до н. э., совершивший плавание вдоль западного берега Африки.
ГАННУШКИН Петр Борисович (1875-1933) , российский психиатр, основатель научной школы. Один из создателей т. н. малой психиатрии (учения о пограничных состояниях). Труды по организации психиатрической помощи, социальной психиатрии.
ГАНС (Gance) Абель (1889-1981) , французский кинорежиссер. Фильмы: "Колесо" (1923), "Наполеон" (1927), "Я обвиняю" (1938), "Аустерлиц" (1960) и др.
ГАНС АДАМ (Hans Adam) (р . 1945), князь Лихтенштейна с 1990.
ГАНСВИНДТ (Ganswindt) Герман (1856-1934) , немецкий инженер, один из пионеров ракетной техники. Создал (1893) проект пилотируемого космического аппарата с ракетным двигателем на твердом топливе для полетов в космическом пространстве. Именем Гансвиндта назван кратер на Луне.
ГАНСЕН Г ., см. Хансен Г. 
ГАНСЛИК (Ханслик) (Hansliek) Эдуард (1825-1904) , австрийский музыковед. Труды по истории европейской музыки 18-19 вв. и эстетике. В полемическом трактате "О музыкально-прекрасном" (1854) рассматривал музыкальное искусство как особую область духовной деятельности, не нуждающуюся во внемузыкальных ассоциациях. Профессор Венского университета (с 1861).
ГАНТВАРГ Анатолий Абрамович (р . 1948), белорусский спортсмен, международный гроссмейстер (1976), заслуженный мастер спорта (1985). Чемпион мира (1978, 1980, 1984, 1985), СССР (4 раза в 1969-81) по стоклеточным шашкам.
ГАНТЕЛЬ (нем . Hantel), специальная гиря из 2 чугунных шаров, соединенных короткой рукояткой. Применяется в упражнениях, развивающих мышцы.
ГАНФ Юлий Абрамович (1898-1973) , график, народный художник России (1964). Изобилующие смешными деталями карикатуры на международные и внутренние темы. Работал в газете "Правда" (с 1924), журнале "Крокодил".
ГАНЦЕВИЧИ , город (с 1973) в Белоруссии, Брестская обл. Железнодорожная станция. 14,5 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность. Комбинат крупнопанельного домостроения.
ГАНЧ , среднеазиатское название вяжущего материала, получаемого обжигом камневидной породы, содержащей гипс и глину. Из ганча делают штукатурку, выполняют резной и литой декор, скульптуру.
ГАНЧЕШТЫ , см. Хынчешть.
ГАНЬСУ , провинция в Северо-Зап. Китае. 366,5 тыс. км2. Население 22,4 млн. человек (1990). Адм. ц. - Ланьчжоу.
ГАНЬЦЗЯН , река в Китае, в бас. р. Янцзы. Ок. 760 км. Площадь бассейна ок. 82 тыс. км2. Начало в горах Наньлин, впадает в оз. Поянху. Средний расход воды ок. 2300 м3/с. На Ганьцзян - города Ганьчжоу (начало судоходства), Наньчан.
ГАНЬЧЖОУ , город в Китае, в пров. Цзянси. Св. 220 тыс. жителей (1990). Текстильная, деревообрабатывающая промышленность.
ГАО ГАН (1891-1955) , заместитель председателя Центрального народного правительственного совета КНР в 1949-54. С 1945 в руководстве КП Китая.
ГАО ИНЬСЯН (?-1636) , один из главных руководителей Крестьянской войны 1628-45 в Китае. Казнен.
ГАОЛАНЬ , город в Китае, см. Ланьчжоу.
ГАОЛЯН , однолетнее травянистое растение рода сорго семейства злаков. Зерновая (крупа, мука, а также сено, силос и плетеные изделия) культура в Китае, КНДР, Японии и др.
ГАОСЮН , город и порт в Китае, на о. Тайвань. 1,4 млн. жителей (1990). Машиностроение, нефтеперерабатывающая, текстильная, химическая, цементная, пищевая промышленность.
ГАОШАНЬ (кит . - горцы), группа народов (атайял, цоу, амэй, бунун и др.) на о. Тайвань. 340 тыс. человек (1992). Языки индонезийской группы. Сохраняют традиционные верования.
ГАО-ЯО , в китайской мифологии справедливый судья, помощник Шуня. Изображался с птичьим клювом.
ГАПЛОИД (от греч . haploos - одиночный и eidos - вид), клетка или особь с одинарным (гаплоидным) набором непарных хромосом. Гаплоидны половые клетки, некоторые грибы, водоросли.
ГАПЛОЛОГИЯ (от греч . haploos - одиночный, простой и ...логия), выпадение в слове одного из двух стоящих рядом одинаковых или близких по значению слогов ("знаменосец" из "знаменоносец").
ГАПОН Георгий Аполлонович (1870-1906) , священник, агент охранки. С 1902 связан с С. В. Зубатовым. В 1904 организовал и возглавил "Собрание русских фабрично-заводских рабочих Санкт-Петербурга". Инициатор петиции петербургских рабочих Николаю II, шествия к Зимнему дворцу 9.1.1905 (см. Девятое января). До октября 1905 в эмиграции. Разоблачен, повешен рабочими-дружинниками.
ГАПОН Георгий Аполлонович (наст . фам. Гапон-Новых) [5 (17) февраля 1870, местечко Белик Кобыляцкого уезда Полтавской губернии - 28 марта (9 апреля) 1906, Озерки, близ Санкт-Петербурга], политический деятель, священник. Родился в семье волостного писаря. Окончил духовное училище, затем духовную семинарию в Полтаве. В семинарии увлекся толстовством; отказался от стипендии и зарабатывал на жизнь уроками. В 1893-96 - земский статистик, дьячок, дьякон. В 1896 рукоположен в священники, тогда же женился на дочери купца. В 1898 после смерти жены уехал в Петербург, где при содействии К. П. Победоносцева поступил в Петербургскую духовную академию. Но в следующем году ушел из нее по болезни. В 1902 сдал экстерном экзамены за 3-й и 4-й курсы. В 1903 защитил диссертацию "Современное положение прихода в православных церквах, греческой и русской". С 1900 священник Общества попечения о бедных и больных детях, законоучитель Детского приюта трудолюбия св. Ольги. Эффектная внешность, незаурядный ораторский талант, умение производить впечатление на духовных и светских властителей обеспечили ему популярность среди прихожан и сравнительно неплохие места службы. Предложения Гапона по преобразованию благотворительных учреждений, проекты создания рабочих домов и колоний вызвали недовольство руководителей попечительных заведений, и он был отстранен Синодом в 1902 от своих обязанностей "за моральную греховность". Кроме того, в 1902 воспитанница детского приюта, в котором служил Гапон, А. Уздалева стала его гражданской женой, так как православный священник не мог вступать в брак повторно. Ораторские и организаторские способности Гапона, его проповеди "о силе рабочего товарищества" привлекли внимание министра внутренних дел В. К. Плеве и творца системы "полицейского социализма" С. В. Зубатова. По инициативе Зубатова Гапон направил председателю Комитета министров С. Ю. Витте записку с просьбой о содействии в легализации рабочих организаций, созданных под надзором полиции. Получив поддержку от петербургского градоначальника И. А. Фуллона, на средства Департамента полиции снял в августе 1903 чайную-читальню, ставшую центром "Собрания русских фабрично-заводских рабочих Санкт-Петербурга", численность которого возросла с 30 человек в ноябре 1903 до 1,2 тыс. в сентябре 1904. Гапон получал денежное вознаграждение от Зубатова за сведения о рабочем движении и одновременно от внутриполитического ведомства за информацию о деятельности самого жандармского полковника. "Кровавое воскресенье". Бегство за границу После начала забастовки на Путиловском заводе в декабре 1904 и неудачных попыток урегулировать конфликт между администрацией завода и "Собранием...", Гапон обратился с петицией к императору. В это же время, по-видимому, стал проводить самостоятельную политику, выйдя из-под контроля петербургских властей и Департамента полиции. 8 января 1905 уведомил Николая II и министра внутренних дел П. Д. Святополка-Мирского о намеченной на следующий день манифестации. В письме царю Гапон предупреждал: "Знай, что рабочие и жители г. Петербурга, веря в тебя, бесповоротно решили явиться завтра в 2 часа пополудни к Зимнему дворцу, чтобы представить тебе свои нужды и нужды всего русского народа. Если ты, колеблясь душою, не покажешься народу и если прольется невинная кровь, то порвется нравственная связь, которая до сих пор существует между тобой и твоим народом. Доверие, которое он питает к тебе, навсегда исчезнет. Явись же завтра с мужественным сердцем перед твоим народом и прими с открытой душой нашу смирную петицию". Петиция включала наряду с экономическими и политические требования вплоть до введения народного представительства. 9 января в 12 часов Гапон отслужил молебен о здравии царя в часовне Путиловского завода и возглавил мирное шествие к Зимнему дворцу, которое было расстреляно царскими властями. Во время расстрела Гапон был вытащен из-под пуль эсером П. М. Рутенбергом, и некоторое время скрывался на квартире А. М. Горького. С измененной внешностью, коротко остриженный, он покинул квартиру и вечером того же дня под чужой фамилией произнес обличительную речь в Вольно-экономическом обществе. В ночь после "кровавого воскресенья" написал листовку "Братья товарищи-рабочие!", отредактированную Рутенбергом в эсеровском духе, в которой среди прочего призывал к террору и, называя царя зверем, писал: "Так отомстим же, братья, проклятому народом царю и всему его змеиному отродью, министрам, всем грабителям несчастной русской земли. Смерть им всем!" Вскоре бежал за границу. В марте 1905 был лишен сана и исключен из духовного звания.  За границей Гапон пользовался огромной популярностью. Он представлял собой, по выражению Л. Д. Троцкого, фигуру почти библейского стиля. Гапон встречался с Ж. Жоресом, Ж. Клемансо и др. лидерами европейских социалистов и радикалов. В Лондоне виделся с П. А. Кропоткиным. Открыл банковский "Фонд Гапона", куда стекались пожертвования на русскую революцию. В мае-июне 1905 продиктовал свои воспоминания, которые первоначально вышли в переводе на английском языке. Гапон встречался также с Г. В. Плехановым и В. И. Лениным, вступил в РСДРП. По поводу слухов о провокаторстве Гапона Ленин писал: "Нельзя... безусловно исключить мысль, что поп Гапон мог быть искренним христианским социалистом, что именно кровавое воскресенье толкнуло его на вполне революционный путь. Мы склоняемся к этому предположению, тем более, что письма Гапона, написанные им после бойни 9 января о том, что "у нас нет царя", призыв его к борьбе за свободу и т. д., - все это факты, говорящие в пользу его честности и искренности, ибо в задачи провокатора никак уже не могла входить такая могучая агитация за продолжение восстания" (Ленин В. И. Полн. собр. соч. Т.9. С.211). Через посредника Гапон получил 50 тыс. франков от японского посланника для закупки оружия и доставки его русским революционерам. Пароход "Джон Крафтон", на котором перевозилось оружие, сел на мель вблизи русских берегов, и почти весь груз достался полиции. В апреле 1905 свежеиспеченный социал-демократ провел в Париже конференцию социалистических партий с целью выработки единой тактики и объединения их в Боевой союз. В мае того же года вышел из РСДРП и при содействии В. М. Чернова вступил в партию эсеров, однако, вскоре был исключен ввиду "политической безграмотности". Возвращение в Россию. Конец провокатора После амнистии, объявленной манифестом 17 октября 1905, вернулся в Россию. Написал покаянное письмо Витте. В ответ премьер обещал дать разрешение на восстановление гапоновского "Собрания...". Но после ареста Петербургского Совета рабочих депутатов и подавления Московского восстания в декабре 1905 обещания были забыты, а в некоторых газетах появились статьи, уличающие Гапона в связях с полицией и получении денег от японского агента. Возможно, эти публикации были инспирированы правительством, чтобы дискредитировать Гапона главным образом в глазах рабочих. В январе 1906 деятельность "Собрания..." была запрещена. И тогда Гапон идет на очень рискованный шаг - он предлагает заведующему политическим отделом Департамента полиции П. И. Рачковскому выдать Боевую организацию эсеров с помощью своего спасителя П. М. Рутенберга, конечно, небесплатно. Министр внутренних дел П. Н. Дурново дал согласие на эту операцию и разрешил заплатить за нее 25 тыс. руб. Возможно, Гапон, как это было ему свойственно и ранее, вел двойную игру. Однако на этот раз он за нее дорого заплатил. Рутенберг сообщил о предложении Гапона ЦК партии социалистов-революционеров, после чего было принято решение убить Гапона. Учитывая еще сохранявшуюся популярность Гапона в рабочей среде, ЦК потребовал от Рутенберга организации двойного убийства Гапона и Рачковского, с тем, чтобы доказательства измены бывшего священника были налицо.  Но Рачковский, что-то заподозрив, на встречу в ресторан с Гапоном и Рутенбергом не явился. И тогда Рутенберг заманил Гапона на дачу в Озерках под Петербургом, где предварительно спрятал "гапоновских" рабочих. Во время откровенного разговора о выдаче Боевой организации в комнату ворвались разъяренные рабочие, которые немедленно повесили своего недавнего кумира. Такова событийная канва убийства Гапона, если верить запискам Рутенберга. Тем не менее в истории казни Гапона, как и в истории его жизни, до сих пор остается немало темных пятен. Имя Гапона как провокатора стала нарицательным, а явление под названием "гапоновщина" стало синонимом предательства.
ГАПОНОВ Сергей Викторович (р . 1937), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Брат А. В. Гапонова-Грехова. Труды по лазерной физике, рентгеновской оптике, физике тонких пленок, высокотемпературной сверхпроводимости. Государственная премия СССР (1991).
ГАПОНОВ-ГРЕХОВ Андрей Викторович (р . 1926), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1968), Герой Социалистического Труда (1986). Труды по физике плазмы, физической электронике, электродинамике нелинейных сред, нелинейным колебаниям, индуцированному циклотронному излучению. Государственная премия СССР (1967, 1983).
ГАПРИНДАШВИЛИ Нона Терентьевна (р . 1941), грузинская шахматистка, международный гроссмейстер (1976), заслуженный мастер спорта (1964). Чемпионка мира (в 1962-78), СССР (1964, 1974, 1981, 1983, 1985). Президент Национального олимпийского комитета Грузии с 1989. Первая обладательница приза "Шахматный Оскар" (1982).
ГАПРИНДАШВИЛИ Нона Терентьевна (р . 3 мая 1941, Зугдиди, Грузия), грузинская шахматистка, заслуженный мастер спорта (1964); пятая в истории шахмат чемпионка мира (1962-78), первый международный гроссмейстер среди женщин (1976) и первая женщина, которой присвоено звание международного гроссмейстера среди мужчин (1978). Председатель женской комиссии ФИДЕ (Международной шахматной федерации, 1980-86). Первая обладательница приза "Шахматный Оскар" (1982). Президент Национального олимпийского комитета Грузии (1989). С детства привыкла только побеждать Нону научили играть в шахматы старшие братья, когда ей было 5 лет. Вместе с ними она также играла в футбол, настольный теннис. С 12 лет занималась шахматами в Тбилисском дворце пионеров под руководством опытного тренера Вахтанга Карселадзе (1919-1963), которого называют основателем грузинской женской шахматной школы. В 15 лет стала чемпионкой Тбилиси и Грузии. В 19 завоевала право на участие в турнире претенденток во Врнячке-Бане (1961, Югославия), где уверенно заняла первое место, набрав 13 очков из 16 возможных и на два очка опередив второго призера.  16 лет на шахматном троне В 1962 выиграла матч на первенство мира у Елизаветы Быковой со счетом 9:2 и стала пятой в истории шахмат чемпионкой мира. В последующие годы провела 5 матчей на высшем уровне, защищая чемпионское звание, - три матча выиграла у Аллы Кушнир (1965, Рига - 8,5:4,5; 1969, Тбилиси - 8,5:4,5; 1972, Рига - 8,5:7,5); один у Наны Александрия (1975, Пицунда - Тбилиси - 8,5:3,5) и один проиграла Майе Чибурданидзе (1978, Пицунда - 6,5:8,5). 5 раз выигрывала чемпионаты СССР среди женщин (1964, 1973/74, 1981, 1983, 1985), 10 раз в составе сборной СССР побеждала на Всемирных шахматных олимпиадах (в 1963-86). "Предпочитаю риск" Таков шахматный девиз Гаприндашвили, и так называлась ее автобиографическая книга, вышедшая в 1977. Благодаря своему универсальному стилю игры, она смогла на равных с мужчинами бороться на международных турнирах, победив на побочном турнире в Гастингсе (1963/64), на открытом чемпионате США в Лон-Пайне (1977), в Реджо-нель-Эмилии (1983, Италия), в Вейк-ан-Зе (1987, Голландия). После победы в США первой среди женщин была удостоена звания международного гроссмейстера среди мужчин.  После поражения в матче на первенство мира от М. Чибурданидзе долгие годы оставалась одной из сильнейших шахматисток мира. В 1979-88 с успехом участвовала в ряде соревнований на первенство мира, в частности, выиграла межзональный турнир в Бад-Киссингене (1982, Германия), была вторым призером межзонального турнира в Смедеревска-Паланке (1987, Югославия). Много сделала для популяризации женских шахмат, будучи председателем женской комиссии ФИДЕ. За достижения в области шахмат награждена орденом Ленина (1966) и орденом "Знак Почета" (1985), медалью "За трудовое отличие" (1965).
ГАПСАЛЬ , официальное название г. Хаапсалу в Эстонии до 1917.
ГАПТЕНЫ (от греч . hapto - прикрепляю), вещества, не обладающие антигенными свойствами и приобретающие их в соединении с белками.
ГАПТОГЛОБИН , сложный белок (гликопротеид) плазмы крови человека. Связывает свободный гемоглобин, образовавшийся при разрушении эритроцитов, предотвращая его выведение из организма.
ГАПТОТРОПИЗМ (тигмотропизм) , см. Тропизмы.
ГАРАНТИИ ЮРИДИЧЕСКИЕ , законодательно (в т. ч. в конституции) закрепленные средства охраны прав и свобод граждан, способы их реализации, а также средства охраны правопорядка, интересов общества и государства.
ГАРАНТИЙНЫЕ ВЫПЛАТЫ , по российскому праву выплаты, компенсирующие возможные потери в заработке рабочих и служащих, не работавших в течение определенного времени по уважительным причинам, предусмотренным законом. Виды гарантийных выплат - сохранение среднего заработка в случаях выполнения в рабочее время государственных и общественных обязанностей; оплата времени ежегодного отпуска, простоя не по вине работника, вынужденного прогула при признании увольнения незаконным и т. д.
ГАРАНТИЙНЫЙ КРЕДИТ , взаимный кредит промышленных и торговых предприятий под поручительство (гарантию) банка или государства.
ГАРАНТИЙНЫЙ СРОК , в гражданском праве -  1) срок, в течение которого покупатель может предъявить претензию поставщику (продавцу) по поводу скрытых недостатков продукции (товаров).  2) Срок, в течение которого изготовитель обеспечивает стабильность качественных показателей изделия.
ГАРАНТИЯ (от франц . garantie - обеспечение), в гражданском праве - предусмотренное законом или договором обязательство, в силу которого какое-либо лицо (физическое или юридическое) отвечает перед кредиторами полностью или частично при неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательства должником.
ГАРАШАНИН Илия (1812-74) , премьер-министр и министр иностранных дел Сербии в 1852-53, 1861-1867. Автор внешнеполитической программы ("Начертание", 1844), предусматривавшей освобождение югославян от османского гнета и объединение их под эгидой Сербии.
ГАРБО (Garbo) Грета (наст . фам. Густафсон, Gustafsson) (1905-90), американская киноактриса. По происхождению шведка. В кино с 1922. Со 2-й пол. 20-х гг. стала "звездой Голливуда" в амплуа загадочной, роковой женщины (фильмы: "Божественная женщина", "Королева Христина", "Дама с камелиями"). Миф о Гарбо окреп после 1941, когда она ушла из кино и избегала появлений на публике.
ГАРБОРГ (Garborg) Арне (1851-1924) , норвежский писатель. Реалистические романы "Крестьяне-студенты" (1883), "Усталые люди" (1891), драма-памфлет "Непримиримые" (1888).
ГАРБУЗОВ Дмитрий Залманович (р . 1940), российский физик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по физике полупроводников и полупроводниковым приборам. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1987).
ГАРБУЗОВ Николай Александрович (1880-1955) , российский музыковед, доктор искусствоведения. Основоположник концепции зонной природы слухового восприятия (см. Зона). Профессор Московской консерватории (1923-51).
ГАРВА , город в Камеруне; см. Гаруа.
ГАРВАРДСКАЯ АСТРОНОМИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ , США, основана в 1839. В 1955 объединена со Смитсоновской астрофизической обсерваторией. Основные направления исследований: переменные звезды; фотометрия и спектрофотометрия звезд, туманностей, галактик; радиоастрономия; внутреннее строение звезд; космология.
ГАРВАРДСКАЯ ШКОЛА , направление политэкономии, возникшее в США после 1-й мировой войны, изучает природу экономического цикла и хозяйственную конъюнктуру с помощью методов статистического и математического анализа. Виднейший представитель Гарвардской школы - У. Митчелл.
ГАРВАРДСКАЯ ШКОЛА ПРАВА , одно из основных течений американской социологической школы права. См. также Паунд Р. 
ГАРВАРДСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , США, Кембридж, близ Бостона, основан в 1636 как колледж, носит имя Дж. Гарварда (с 1639), завещавшего капитал колледжу. Реорганизован в университет в 1-й четверти 19 в. В 1991 17 тыс. студентов.
ГАРВЕЙ (Харви) (Harvey) Уильям (1578-1657) , английский врач, основатель современных физиологии и эмбриологии. Описал большой и малый круги кровообращения. В трудах "Анатомическое исследование о движении сердца и крови у животных" (1628) изложил учение о кровообращении, опровергавшее представления, господствовавшие со времен Галена, за что подвергался гонению со стороны современных ему ученых и церкви. Впервые высказал мысль, что "все живое происходит из яйца".
ГАРВИ (Garvey) Маркус (1887-1940) , национальный герой Ямайки, идеолог националистического движения американских негров "Назад в Африку" (гарвизм); основатель Всемирной ассоциации по улучшению положения негров (1914). Создал на Ямайке Народную политическую партию (1929) и ряд других организаций, выступавших за самоуправление страны.
ГАРГАНО (Gargano) , полуостров на юго-востоке Италии, вдается в Адриатическое м. Высота до 1056 м. Средиземноморские кустарники, участки лесов. Сады, виноградники.
ГАРГЖДАЙ (Gargzdai) (до 1917 официальное название Гордж) , город (с 1965) в Литве, на р. Миния, в 18 км от г. Клайпеда. 13,7 тыс. жителей (1990). Металлообработка, промышленность стройматериалов.
ГАРДА (Garda) , озеро на севере Италии, у подножия Альп. Площадь 370 км2. Глубина 346 м. Из Гарда вытекает р. Минчо (приток р. По). Судоходство. Курорты Гарда, Сермионе, Рива-дель-Гарда и др.
ГАРДА (франц . garde, основное значение - охрана), часть эфеса клинкового холодного оружия, служащая для защиты от удара кисти руки.
ГАРДАБАНИ , город (с 1969) в Грузии. Железнодорожная станция. 17,7 тыс. жителей (1990). Тбилисская гидроэлектростанция. Консервный и картонно-рубероидный заводы; трикотажная, меховая фабрики.
ГАРДЕЛЬ (Gardel) Карлос (1890-1935) , аргентинский музыкант, певец и киноактер. Известен как "король танго".
ГАРДЕМАРИН (франц . gardemarine, букв. - морская гвардия), звание в российском ВМФ, установленное в 1716 для воспитанников старших рот Морской академии, а позже Морского кадетского корпуса при направлении во флот на практику.
ГАРДЕН (Харден) (Harden) Артур (1865-1940) , английский биохимик. Труды по биохимии спиртового брожения и ферментам, участвующим в нем. Открыл коферменты. Исследовал строение и функцию кофермента I (никотин-амидадениндинуклеотид). Нобелевская премия (1929, совместно с Х. Эйлером-Хельпином).
ГАРДЕН (Garden) Мэри (1874-1967) , американская певица (сопрано). С 1900 выступала в Париже, в 1910-30 - в Чикаго. Первая исполнительница партий в операх К. Дебюсси, К. Сен-Санса, А. Онеггера и др.
ГАРДЕНБЕРГ (Харденберг) (Hardenberg) Карл (1750-1822) , князь, государственный канцлер Пруссии в 1810-22. В 1804-06 и 1807 министр иностранных дел. Продолжал реформы Г. Штейна (см. Штейна - Гарденберга реформы).
ГАРДЕН-ГРОВ (Garden Grove) , город на западе США, шт. Калифорния. 143,1 тыс. жителей (1990, с пригородами). Производство электронно-вычислительных машин, авиационной техники; мебельная, пищевая промышленность.
ГАРДЕНИЯ , род вечнозеленых кустарников или небольших деревьев семейства мареновых. Св. 100 (по другим данным, 250) видов, в тропиках и субтропиках Азии и Африки. Многие виды декоративны.
ГАРДИ Дж . К., см. Харди Дж. К. 
ГАРДИ Т ., см. Харди Т. 
"ГАРДИАН" ("The Guardian") , ежедневная английская газета, с 1821 (до 1959 "Манчестер гардиан"), Лондон и Манчестер.
ГАРДИН Владимир Ростиславович (1877-1965) , российский актер, режиссер и сценарист, народный артист СССР (1947). С 1898 в театре. С 1913 в кино. Экранизировал произведения Л. Н. Толстого и И. С. Тургенева. Поставил фильмы "Поэт и царь" (1927) и др. Снимался в фильмах:"Встречный", "Иудушка Головлев" и др. В 1919 организовал 1-ю Госкиношколу (ныне ВГИК).
ГАРДИНГ (Хардинг) (Harding) Уоррен (1865-1923) , 29-й президент США (1921-1923), от Республиканской партии.
ГАРДИНЕР (Gardiner) Алан Хендерсон (1879-1963) , английский египтолог. Издатель и комментатор литературных и исторических древнеегипетских памятников, в т. ч. "Лейденского папируса № 344", сообщающего о древнейшем восстании бедняков и рабов. Работы по общему языкознанию. Грамматика классического египетского языка.
ГАРДИНЕР Сэмюэл Росон (1829-1902) , английский историк. Основные труды по истории Англии 17 в., главным образом Английской революции.
ГАРДНЕР (Gardner) Ава (1922-90) , американская киноактриса. В кино с 1942. Создала галерею персонажей, отличающихся агрессивной чувственностью и твердостью характера. Снималась в фильмах: "Убийцы" (1946), "Снега Килиманджаро" (1952), "Ночь игуаны" (1964) и др.; в кон. 1960-70-х гг. играла роли стареющих красавиц (фильмы: "Майерлинг", "Жизнь и времена судьи Мак-Бина" и др.).
ГАРДНЕР Вадим Даниилович (1880-1956) , русский поэт. Американский гражданин, жил в России; в 1916 принял русское подданство. С 1921 жил в Финляндии. В стихах (сборники "Стихотворения", 1908; "От жизни к жизни", 1912; "Под далекими звездами", 1929) - ориентация на творчество "старших" символистов, сменившаяся влиянием лирики и публицистики В. И. Иванова, к кругу которого Гарднер принадлежал, поэтики акмеизма. 
ГАРДНЕР (Gardner) Джон (1933-82) , американский писатель и литературовед. В романах "Диалоги с Солнечным" (1972), "Никелевая гора" (1973) противопоставляет семейные нравственные ценности и традиционную демократию как бездуховному экономическому прогрессу, так и нигилистическому бунтарству молодых анархистов и радикалов. В романе "Осенний свет" (1976) "контркультуре" противостоит традиционная мораль сельской Америки. Полемика с модернизмом в книге "О нравственности литературы" (1978).
ГАРДНЕР Франц Яковлевич , английский купец, с сер. 18 в. в России. В 1766 основал фарфоровый завод в с. Вербилки (ныне поселок Московской обл.), выпускавший массовую и дорогую высокохудожественную продукцию (гарднеровский фарфор).
ГАРЕЕВ Муса Гайсинович (1922-87) , дважды Герой Советского Союза (1945), полковник (1956). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи; ок. 250 боевых вылетов.
ГАРЕМ (от араб . харам - запретное), женское помещение в мусульманском доме. В переносном смысле - жены и наложницы хозяина дома.
ГАРИ (Gary) Ромен (псевд . Эмиль Ажар, Ajar) (1914-80), французский писатель. Выходец из России. Противостояние обреченности, абсурдности повседневного существования, неприятие всех форм ксенофобии в романах "Корни неба" (1956), "Обещание на рассвете" (1960), "Жизнь впереди!" (1975), "Воздушные змеи" (1980), проникнутых состраданием к человеку. Автобиографическая книга "Жизнь и смерть Эмиля Ажара" (опубликована 1981). Покончил жизнь самоубийством.
ГАРИБАЛЬДИ (Garibaldi) Анита (1821-49) , жена и соратник Дж. Гарибальди, участвовала в партизанских боях в Юж. Америке и в обороне Римской республики 1849.
ГАРИБАЛЬДИ Джузеппе (1807-82) , народный герой Италии, один из вождей революционного крыла Рисорджименто. Свыше 10 лет сражался за независимость южноамериканских республик. Участник Итальянской революции 1848-49, организатор обороны Римской республики 1849. В 1848, 1859 и 1866 во главе добровольцев участвовал в освободительных войнах против Австрии. В 1860 возглавил поход "Тысячи", освободившей юг Италии, что обеспечило победу Итальянской революции 1859-60. В 1862 и 1867 пытался вооруженной силой освободить Рим от власти пап. Во время франко-прусской войны 1870-71 сражался добровольцем на стороне Франции.
ГАРИБАЛЬДИ (Garibaldi) Джузеппе (4 июля 1807 , Ницца - 2 июня 1882, Капрера), итальянский политический деятель, один из лидеров движения за объединение Италии. Отец Гарибальди, Доменико, был потомственным мореходом; мать - урожденная Роза Раймонди. Первыми учителями Гарибальди были аббат Джованни Джаконе и отставной офицер Арена. Юность. Годы в изгнании С 15 лет Гарибальди плавал юнгой, а затем матросом на торговых судах частных владельцев и сардинского военного флота. В 1833 он вступил в тайное революционное общество "Молодая Италия", основанное Джузеппе Мадзини. В этот период большое влияние на него оказали сенсимонисты, познакомившие его с идеями равенства, братства и равноправия. В том же году в Марселе Гарибальди участвовал в подготовке восстания в Пьемонте, но из-за провала бежал и был заочно приговорен к смертной казни. С 1834-48 находился в изгнании. С 1836-47 принимал активное участие в национально-освободительных войнах в Латинской Америке (Рио-Грандской республики с Бразилией и Уругвая с Аргентиной). Был взят в плен и находился в тюрьме в Аргентине. В 1842 Гарибальди женился на бразилианке Анне Марии (Аните) Рибейро да Сильва, от которой имел троих детей. В годы революции В 1848 Гарибальди решил вернуться на родину. Италия в это время была охвачена революционным движением. Революции совершились в Милане, Венеции (где образовалась Венецианская республика), позднее в Риме и Тоскане. Сардинское королевство стало конституционной монархией. Одновременно Пьемонт объявил войну Австрии. Гарибальди созвал отряд волонтеров и вел военные действия в Альпах; после победы австрийцев перебрался в Тоскану, а затем в Рим, где был избран депутатом Учредительного собрания. После подавления революций 1848-49 Гарибальди со своим корпусом двинулся в Венецию, но в горах был окружен, взят в плен и заключен в крепость в Генуе (во время этого похода погибла его жена Анита). Арест Гарибальди вызвал такую бурю возмущения, что правительству пришлось освободить его и выслать из Пьемонта. 16 сентября 1849 Гарибальди отплыл из Ниццы сначала в Северную Африку, а затем в Америку. Гарибальдийские походы С 1851 Гарибальди плавал капитаном на торговом судне. В феврале 1859 глава пьемонтского правительства граф К. Кавур пригласил Гарибальди в Турин, предложив ему начать вербовку волонтеров для участия в войне против Австрии. В 1859-60 корпус Гарибальди "Альпийские стрелки" совершил триумфальный марш по территории Ломбардии, изгнав из нее австрийцев. В занятых им местностях Гарибальди освобождал крестьян от налогов, чем завоевал огромную популярность среди населения.  После заключения позорного Виллафранкского перемирия 1859 Республиканская партия на Сицилии, где в это время началось восстание, предложила Гарибальди возглавить экспедицию с целью захвата всего Неаполитанского королевства. Так в 1860 был осуществлен знаменитый поход гарибальдийской "Тысячи". Изгнав вначале Бурбонов с Сицилии, Гарибальди со своими волонтерами двинулся на Неаполь и занял его. Он был провозглашен диктатором обеих Сицилий от имени короля Пьемонта Виктора Эммануила II. И на Сицилии и в Неаполе Гарибальди освободил политических заключенных, отменил ряд налогов. 6 ноября после плебисцита Неаполитанское королевство было присоединено к Пьемонту. В 1860 Гарибальди женился вторично, но этот брак с самого начала оказался неудачным. Летом 1862 Гарибальди посетил Англию для сбора средств на осуществление похода в Венецию. В Лондоне Гарибальди встретился с А. Герценом.  После начала в 1866 австро-прусской войны король Виктор Эммануил II вновь призвал Гарибальди для участия в военных действиях. Со своим отрядом Гарибальди занял Южный Тироль. Летом 1867 Гарибальди совершил агитационную поездку по Северной и Центральной Италии, призывая к новому походу на Папскую область, был арестован и вновь сослан на Капреру, откуда бежал 14 октября 1867. 22 октября он вместе со своими волонтерами перешел границу Папской области, но потерпев поражение в одном из сражений, был взят в плен и возвращен на Капреру. Последний период После отречения Наполеона III (6 сентября 1870) Папская область была занята пьемонтскими войсками. Гарибальди предложил свои услуги республиканскому правительству Франции в войне против Пруссии. В январе 1871 он разбил прусские войска в битве при Дижоне и был избран депутатом Национального собрания Франции, но отказался от мандата и 16 февраля окончательно вернулся на Капреру. Его подругой в последние десятилетия была Франческа Ариозино, от которой он также имел троих детей. Жениться на ней он смог лишь в 1880, когда был аннулирован его предыдущий брак. Последние годы жизни Гарибальди провел в одиночестве.
ГАРИБАЛЬДИЙСКИЕ БРИГАДЫ , ударные партизанские отряды Движения Сопротивления в Италии в 1943-1945, в основном из коммунистов. Составляли ок. половины партизанских вооруженных сил.
ГАРИГА (гаррига) (франц . garigue, garrigue), заросли низкорослых вечнозеленых кустарников, карликовой пальмы и многолетних засухоустойчивых трав на каменистых участках побережья Средиземного м.
ГАРИН Н . (наст. имя и фам. Николай Георгиевич Михайловский) (1852-1906), русский писатель, инженер-путеец. Тетралогия "Детство Темы" (1892), "Гимназисты" (1893), "Студенты" (1895), "Инженеры" (опубликованы 1907), посвященная судьбам интеллигенции. Работал на строительстве крупнейших российских железных дорог, в т. ч. Сибирской.
ГАРИН Эраст Павлович (1902-80) , российский актер, режиссер, народный артист СССР (1977). С 1922 в Театре им. Мейерхольда. Роли: Гулячкин ("Мандат" Н. Р. Эрдмана), Хлестаков ("Ревизор" Н. В. Гоголя) и др. С 1936 в Ленинградском театре комедии, с 1950 в Театре-студии киноактера. Снимался в фильмах: "Поручик Киже", "Музыкальная история", "Золушка", "Каин XVIII", "Обыкновенное чудо" и др. Государственная премия СССР (1941).
ГАРКАВЫЙ Прокофий Фомич (1908-84) , российский селекционер, академик ВАСХНИЛ (1972), Герой Социалистического Труда (1971). Основные труды по селекции, генетике и семеноводству ячменя. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1949, 1977).
ГАРКАЛИН Валерий Борисович (р . 1954), российский актер. Артист Московского театра сатиры. Роли в театре: Петруччо ("Укрощение строптивой" У. Шекспира), Мастер и Пилат ("Мастер и Маргарита" по М. А. Булгакову), Курослепов ("Горячее сердце" А. Н. Островского) и др. Дебютировал в кино в фильме "Катала" (главная роль) (1989). В картине В. В. Меньшова "Ширли-мырли" сыграл 4 главные роли. Снимался также в фильмах: "Русская симфония", "Зона Любэ"; в телефильме "Белые одежды" (1993).
ГАРКУША Илья (годы рождения и смерти неизвестны) , один из руководителей восстания в Белорусском Полесье в 1648 против поляков.
ГАРЛЕМ (Харлем) (Harlem) , негритянский квартал г. Нью-Йорк (США), на о. Манхаттан.
ГАРЛЕНД (Garland) Джуди (наст . имя и фам. Френсис Гамм, Gumm) (1922-69), американская актриса, мать Л. Миннелли. В кино с 1935. Снималась в известных мюзиклах 40-х гг.: "Девушка Зигфельда", "Для меня и моей девушки", "Встретимся в Сент-Луисе", "Пират". В нач. 50-х гг. ушла из кино и несколько лет выступала с концертами. В 1954 блестяще сыграла роль в музыкальной драме "Родилась звезда". Последние драматические роли актрисы в фильмах "Нюрнбергский процесс", "Ребенок ждет" и "Я могла бы продолжать петь".
ГАРЛЕНД Ханнибал Хамлин (1860-1940) , американский писатель. Проза, сочетающая реалистические, натуралистические, импрессионистические черты. Сборник рассказов "Главные проезжие дороги" (1891) и романы о суровой жизни фермеров. В романе "Джесон Эдвардс" (1892) пессимистическая оценка прогресса и защита патриархального уклада.
ГАРМ , в скандинавской мифологии пес, одно из чудовищ, с которым будут сражаться асы перед концом мира. Рассказ о его лае служит своеобразным рефреном в описании последней битвы богов в "Прорицании Вельвы" в "Старшей Эдде".
ГАРМАЛА , род растений семейства парнолистниковых. 6 видов, на юге Европы, в Азии и Америке (Мексика). Гармала обыкновенная, или могильник, растет в степях и полупустынях, на Кавказе, в Ср. Азии и Зап. Сибири. Содержит алкалоиды, в т. ч. гармин, применяемый при некоторых заболеваниях нервной системы. Реликтовый вид - гармала чернушкообразная, растущая в Забайкалье.
ГАРМАШ Дарья Матвеевна (1919-88) , в годы Великой Отечественной войны трактористка, инициатор соревнования женских тракторных бригад в СССР (1942), Герой Социалистического Труда (1971). Государственная премия СССР (1946).
ГАРМИШ-ПАРТЕНКИРХЕН (Garmisch-Partenkirchen) , климатический курорт в Германии, в Баварских Альпах, к юго-западу от Мюнхена. 27,7 тыс. жителей (1991). Центр зимнего спорта. Подъемники на вершины Альп. IV Зимние Олимпийские игры (1936). Производство музыкальных инструментов. В окрестностях - заповедник Аммергебирге.
ГАРМО ЛЕДНИК , на Памире, в верховьях р. Обихингоу (бас. Вахша). Длина 30,4 км, площадь 115 км2.
ГАРМО ПИК , вершина на Памире, на стыке хребтов Дарвазского и Академии Наук. Высота 6595 м. Ледники: Гармо и Географического общества.
ГАРМОНИЗАЦИЯ , присочинение аккордового сопровождения к какой-либо мелодии, а также само это сопровождение. Гармонизация - важнейший метод обучения гармонии.
ГАРМОНИКА (гармонь) (от греч . harmonikos - созвучный, стройный), клавишно-пневматический духовой музыкальный инструмент с проскакивающими язычками. Изобретена немецким мастером К. Ф. Л. Бушманом (1822). Распространилась у многих народов Европы, в т. ч. в России. Разновидности гармоники: тульская, саратовская, вятская (тальянка), ливенка, черепашка, хромка и др., а также т. н. "венки", "немки" (бытуют на территории России). Усовершенствованные виды гармоник - баян, аккордеон.
ГАРМОНИКА , простейшая периодическая функция вида F(t) = Asin (?t + ?); характеризует гармоническое колебание, являющееся составляющей сложного колебания, с частотой ?, кратной основной частоте (первой гармонике). В акустике и музыке гармонику называют обертоном.
ГАРМОНИУМ , см. Фисгармония.
ГАРМОНИЧЕСКАЯ ПРОПОРЦИЯ , пропорция, средние члены которой равны, а последний член представляет собой разность между первым  и средним: a:b=b:(a-b). Разложение числа a на два слагаемых b и a-b называют гармоническим делением или золотым сечением.
ГАРМОНИЧЕСКАЯ ФУНКЦИЯ , функция нескольких переменных, непрерывная в некоторой области вместе со своими частными производными 2-го порядка и удовлетворяющая в этой области дифференциальному Лапласа уравнению.
ГАРМОНИЧЕСКИЕ КОЛЕБАНИЯ , характеризуются изменением колеблющейся величины x (напр., отклонения маятника от положения равновесия, напряжения в цепи переменного тока и т. д.) во времени t по закону: x = Asin (?t + ?), где А - амплитуда гармонических колебаний, ? - угловая частота, ? - начальная фаза колебаний.
ГАРМОНИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ , в музыке - см. Функции тональные.
ГАРМОНИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ , раздел математики, связанный с разложением периодических процессов на простейшие гармонические составляющие - гармоники.
ГАРМОНИЧЕСКИЙ РЯД , числовой ряд
Члены гармонического ряда стремятся к нулю , однако гармонический ряд расходится.
ГАРМОНИЧЕСКОЕ СРЕДНЕЕ , величина ? , обратная которой есть среднее арифметическое величин, обратных данным (а1, а2,..., аn): ? = n/(1/а1 + 1/a2 + ... + +1/an).
ГАРМОНИЯ , выразительные средства музыки, основанные на объединении тонов в созвучия и на связи созвучий в их последовательном движении. Основной тип созвучия - аккорд. Гармония строится по определенным законам лада в многоголосной музыке любого склада - гомофонии, полифонии. Элементы гармонии - каденции и модуляции - важнейшие факторы музыкальной формы. Учение о гармонии - один из главных разделов теории музыки (см. Музыковедение).
ГАРМОНИЯ (греч . harmonia - связь, стройность, соразмерность), соразмерность частей, слияние различных компонентов объекта в единое органическое целое. В древнегреческой философии - организованность космоса, в противоположность хаосу. В истории эстетики рассматривалась как существенная характеристика прекрасного. См. также Гармония сфер, Предустановленная гармония.
ГАРМОНИЯ ГЛАСНЫХ , уподобление гласных аффиксов гласному корня по признаку места образования, лабиализации и др.; разновидность прогрессивной ассимиляции. Широко распространена в агглютинативных языках (см. Агглютинация).
ГАРМОНИЯ СФЕР (музыка сфер) , античное эстетико-космологическое учение, выдвинутое пифагореизмом и популярное вплоть до нового времени: космос - ряд небесных сфер (Луна, Солнце, пять планет, неподвижные звезды), каждая из которых при вращении издает свой музыкальный звук; расстояние между сферами и издаваемые ими звуки соответствуют гармоническим музыкальным интервалам.
ГАРМСИЛЬ (тадж . гармсел), сухой и жаркий ветер типа фена, дующий преимущественно летом с юга и юго-востока в предгорьях Копетдага и Зап. Тянь-Шаня.
ГАРНА , парнокопытное животное семейства полорогих. Длина тела до 1,5 м. У самцов спирально закрученные рога (длина до 70 см). Обитает на равнинах Индии. Гарна очень быстро бегает, великолепно прыгает. Охота на гарн - распространенный вид спорта в Индии. Добывают также ради мяса, которое высоко ценится, и рогов. Численность и ареал сокращаются.
ГАРНАЕВ Юрий Александрович (1917-67) , российский летчик. Заслуженный летчик-испытатель СССР (1964), Герой Советского Союза (1964). Испытания вертикально взлетающих аппаратов, средств спасения летчика, ряда вертолетов и видов их применения (тушение пожаров и др.). Погиб при оказании помощи в тушении лесного пожара с вертолетов во Франции.
ГАРНАК (Харнак) (Harnack) Адольф (1851-1930) , немецкий протестантский богослов и церковный историк. Автор фундаментальных трудов по истории раннего христианства, христианской литературы и истории догматов, которые он рассматривал как "создание греческого духа на почве Евангелия". С 1888 профессор в Берлине, генеральный директор Прусской государственной библиотеки (1905-21), президент Евангелическо-социального конгресса (1903-12), с 1910 президент основанного по его инициативе Общества содействия науке императора Вильгельма (с 1948 - Общество Макса Планка).
ГАРНЕЦ , мера объема сыпучих тел. 1 гарнец = 1/8 четверика (3,2798 л).
ГАРНИ , древнеармянская крепость и поселение в 27 км к востоку от Еревана (Армения). Основаны ок. 2 в. до н. э. на месте энеолитического поселения. Руины ограждавших стен, языческого храма (1 в. н. э., восстановлен в 1975; греко-римский периптер с ионическими колоннами), круглого 4-апсидного купольного христианского храма (6 в.). В поселении при крепости - базилика (5 в.), руины крепостной стены, дворца с парадным залом, винодельней и баней с мозаичным полом (3-2 вв. до н. э.)
ГАРНИЕРИТ , минерал, никелевая разновидность серпентина, (Ni, Mg)6 [Si4О10](ОН)8. Прожилки, зеленые скопления в ультраосновных породах. Руда никеля.
ГАРНИЗОН (франц . garnison),  1) воинские части, военно-учебные заведения и учреждения, расположенные постоянно или временно в определенном населенном пункте или районе с установленными границами.  2) Войска, обороняющие опорный пункт (долговременное оборонительное сооружение, крепость).
ГАРНИЗОННЫЕ ШКОЛЫ , в 1721-98 в России низший разряд военно-учебных заведений при войсковых гарнизонах для детей солдат. Обучали грамоте, строевой подготовке, артиллерийскому и инженерному делу. С 15 лет воспитанники зачислялись в армию. С нач. 19 в. реорганизованы в кантонистские школы.
ГАРНИСАЖ (франц . garnissage), твердый защитный слой, образующийся при плавке на рабочей поверхности стенок некоторых металлургических агрегатов в результате физико-химического взаимодействия шихты и газов (а в печах с футеровкой - и огнеупорных материалов). Иногда гарнисаж специально наплавляют для защиты рабочей поверхности стенок.
ГАРНИТУР (франц . garniture), комплект, набор предметов, служащих для какой-либо одной цели (напр., мебельный гарнитур).
ГАРНИТУРА шрифта , характеризует рисунок шрифта. В данной гарнитуре шрифты могут отличаться размером (кеглем), начертанием (прямой, курсив и др.), насыщенностью (светлый, полужирный и др.).
ГАРНЬЕ (Garnier) Тони (1869-1948) , французский архитектор. Работал в Лионе. Разрабатывал экономические и технические принципы организации современного города. Проект "Промышленный город" (1904) стал образцом планировки для градостроителей 20 в.
ГАРНЬЕ (Garnier) Шарль (1825-98) , французский архитектор. Помпезные эклектичные постройки ("Гранд-Опера" в Париже, 1861-75).
ГАРНЬЕ-ПАЖЕС (Garnier-Pages) Луи Антуан (1803-78) , французский министр финансов в марте - мае 1848; инициатор введения дополнительного поземельного налога, восстановившего крестьян против Второй республики. После Сентябрьской революции 1870 член "Правительства национальной обороны".
ГАРОДИ (Garaudy) Роже (р . 1913), французский писатель, философ. Участник Движения Сопротивления. С 1945 член ЦК, с 1956 член Политбюро Французской КП. В 1970 исключен из Французской КП как ревизионист. Выступил с резкой критикой извращений марксизма и социализма. Выдвинул идею диалога марксизма с христианством. Принял ислам. Антифашистский роман-дневник "Антей" (1946), роман "Восьмой день творения" (1947), пьесы, эстетические работы ("О реализме без берегов", 1963).
ГАРОЛЬД II (Harol II) (?-1066) , последний англосаксонский король Англии (январь - октябрь 1066). Фактический правитель страны с 1053. Погиб в битве с нормандскими войсками при Гастингсе (см. Нормандское завоевание Англии 1066).
ГАРОННА (франц . Garonne), река во Франции и Испании. 647 км, площадь бассейна 56 тыс. км2. Начало в Пиренеях, впадает в Бискайский зал. Атлантического ок., образуя вместе с р. Дордонь эстуарий Жиронда. Средний расход воды ок. 680 м3/с. Судоходна на 190 км (часть водной системы, соединяющей Бискайский зал. со Средиземным м.). Используется для орошения. На Гаронне - города Тулуза, Бордо.
ГАРОННСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , во Франции, протягивается вдоль р. Гаронна в ее среднем и нижнем течении (составная часть Гароннской низменности - Ланды). Широколиственные и саженые сосновые леса. Сады, виноградники, посевы зерновых, возделывание табака.
ГАРПАЛИКА , в греческой мифологии дочь фракийского царя Гарпалика, воспитавшего ее как мужчину. Разделив судьбу изгнанного из своей страны отца, стала заниматься разбоем; была поймана пастухами и убита. Чтобы умилостивить ее душу, жители учредили в честь Гарпалики культ и праздник.
ГАРПИИ , в греческой мифологии богини вихря, крылатые существа (полуженщины-полуптицы) отвратительного вида. В переносном смысле - злая женщина.
ГАРПИЯ , хищная птица семейства ястребиных. Длина ок. 1 м. На голове хохол. В тропической Америке. Охотится на обезьян, ленивцев, крупных попугаев. Перья высоко ценятся у индейцев как украшения. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ГАРПОКРАТ , в Др. Греции и Др. Риме имя египетского бога Гора, которого стали почитать как бога молчания. Изображался в виде мальчика в короне, с пальцем у рта, на бутоне лотоса. 
ГАРПУН (нидерл . harpoen), метательное охотничье (главным образом на морских животных) орудие - острый зубчатый наконечник из камня, кости, металла, соединенный с древком ремнем. Известен с эпохи палеолита. Современный гарпун - металлическая стрела, состоящая из штока и головки с четырьмя раскрывающимися лапками. На головку навинчивается граната, которая взрывается в теле животного. Метание гарпуна производится с помощью гарпунной пушки.
ГАРРИК (Garrick) Дейвид (1717-79) , английский актер. В 1742-76 в театре "Друри-Лейн" (Лондон). Один из реформаторов сцены и основоположник просветительского реализма в европейском театре. Считал театр воспитателем общества. Прославился в пьесах У. Шекспира (25 ролей, в т. ч. роль Гамлета).
ГАРРИМАН (Harriman) Уильям Аверелл (1891-1986) , американский государственный деятель, дипломат. В 1943-46 посол США в СССР, в 1946-1948 министр торговли. В 1950-69 на различных дипломатических и административных постах.
ГАРРИМАНЫ , предпринимательская группа (США). Начала складываться в кон. 19 в. Сфера влияния - банки, страховые общества, горнодобывающая и железнодорожная компании. Финансовый центр - банкирский дом "Браун бразерс, Гарриман энд К°".
ГАРРИНГТОН (Харрингтон) (Harrington) Джеймс (1611-77) , английский публицист эпохи Английской революции 17 в., идеолог нового дворянства и буржуазии. Разработал конституцию утопической республики ("Республика Океания", 1656).
ГАРРИНЧА , Гарринша (Garrincha) Мануэл Франсиску дус Сантос (1933-83), бразильский спортсмен (футбол). Выступал в составе команды "Ботафого" (Рио-де-Жанейро) в 1953-65. Чемпион мира 1958 и 1962. Один из лучших крайних нападающих в истории мирового футбола.
ГАРРИНЧА , Гарринша (Gаrrincha) Мануэл Франсиску дус Сантос (28 октября 1933, Пау-Гранде, округ Маже, штат Гуанабара - 20 января 1983, Рио-де-Жанейро), бразильский спортсмен. Двукратный чемпион мира (1958 и 1962) по футболу в составе национальной сборной. Лучший правый крайний нападающий в истории мирового футбола. Неудержимый Дед и отец его были родом из небольшого индейского племени фулнио из штата Алагоас. Гарринча отличался свободолюбивым и независимым характером. В 20 лет он вышел на поле знаменитого клуба "Ботафого" (Рио-де-Жанейро) и, показав целый каскад оригинальных финтов, легко обыграл защитника сборной Бразилии Н. Сантоса; после этого был сразу зачислен в команду (1953). В первом же матче забил три гола. В 1958 на чемпионате мира в Швеции вышел на поле в матче со сборной СССР вместе с 17-летним Пеле и устроил яркий "бенефис" футбола, о котором с восторгом вспоминали очевидцы. В течение 8 лет сборная Бразилии не проиграла ни одного матча, пока в ее составе играли Пеле и Гарринча. Тренеры "Ботафого" и сборной предоставили Гарринче полную свободу действий на правом фланге, где он был неудержим. "Чарли Чаплин футбола" Так прозвали его журналисты и за походку вразвалочку (ведь одна нога была заметно короче другой) и за элегантное, артистическое обращение с мячом, выражавшееся в точнейших пасах, в искусстве обводки, в мощных и точных ударах по воротам. В каждом сезоне он забивал не менее 20 голов, а лучшими для него как для бомбардира стали 1958 и 1962 - 33 и 35 голов в составе "Ботафого". В середине 1960-х гг. из-за серьезных травм вынужден был пропустить много игр. В 1966 провел последние матчи в составе сборной Бразилии на чемпионате мира в Лондоне (всего сыграл за сборную Бразилии 61 матч и забил 17 голов). После "Ботафого" (1953-65) выступал за клубы "Коринтиас" (Санта-Паулу, 1966), "Фламенго" Рио-де-Жанейро, 1968-69), "Олария" (Рио-де-Жанейро, 1972). После окончания футбольной карьеры работать тренером не смог. Был очень одинок, несмотря на то, что имел 11 дочерей. Не случайно последняя книга о нем, вышедшая после его смерти, называется "Одинокая звезда" (Р. Кастро, 1995).
ГАРРИСОН (Harrison) Бенджамин (1833-1901) , 23-й президент США (1889-93), от Республиканской партии. Содействовал принятию в 1890 протекционистского тарифа У. Мак-Кинли и антитрестовского Шермана закона 1890. Инициатор созыва 1-й панамериканской конференции 1889.
ГАРРИСОН (Harrison) Росс Гренвилл (1870-1959) , американский биолог. Труды по экспериментальной эмбриологии. Проводил исследования по трансплантации тканей зародышей позвоночных животных. Изучал закономерности роста и развития отдельных тканей и органов животных (конечностей, глаз, центральной нервной системы). Предложил метод культивирования изолированных тканей и впервые наблюдал (1907) рост нервного волокна вне организма. Заложил основы современной теории роста нервов.
ГАРРИСОН Уильям Генри (1773-1841) , 9-й президент США (март - апрель 1841), от партии вигов. Генерал, один из командиров американской армии в англо-американской войне 1812-14.
ГАРРИСОН (Garrison) Уильям Ллойд (1805-79) , американский политический деятель, публицист, поэт, аболиционист. Основатель Американского общества борьбы с рабством (1833-70). Сборник "Сонаты и другие стихотворения" (1843).
ГАРСИЯ (Garcia) , семья испанских музыкантов:  1) Мануэль дель Пополо Висенте (1775-1832), певец (тенор), гитарист, композитор. Пел в театрах Парижа и Лондона. Гастролировал в США с дочерьми Марией и Полиной (позднее прославились как певицы Малибран и Виардо-Гарсия), сыном Мануэлем. Основатель школы пения в Париже. Комические оперы, тонадильи.  2) Его сын - Мануэль Патрисио Родригес (1805-1906), певец (бас). Изобрел ларингоскоп (1855). Теоретические работы по искусству пения. Профессор Парижской консерватории, Королевской академии музыки в Лондоне.
ГАРСИЯ ЛОРКА (Garcia Lorca) , Федерико (1898-1936), испанский поэт. В лирике - реконструкция в поэтическом пространстве 20 в., фольклорно-мифологические мироощущения; мотивы величия и трагической обреченности любви, вечной нераздельности жизни и смерти (сборники "Цыганское романсеро", 1928, "Поэма о канте хондо", 1931); острота столкновения с мертвяще урбанистической цивилизацией (сборник "Поэт в Нью-Йорке", опубликован 1940). Героическая драма "Марианна Пинеда" (1925), трагедии "Кровавая свадьба" (1933), "Иерма" (1934), драма "Дом Бернарды Альбы" (1935, опубликована 1945). Расстрелян фашистами.
ГАРСИЯ МАРКЕС (Garcia Marguez) Габриель (р . 1928), колумбийский писатель. Социально-политические повести "Полковнику никто не пишет" (1958) и роман "Недобрый час" (1962), антитиранический гротескный роман "Осень патриарха" (1975), роман "Хроника объявленной смерти" (1981), "Любовь во время чумы" (1985), рассказы. В романе-эпопее "Сто лет одиночества" (1967), используя фольклорно-мифологические мотивы и пародируя разные художественные традиции, создал фантасмагорический мир, история которого, преломляющая реальные исторические черты Колумбии и всей Латинской Америки, осмысляется и как метафора развития человечества в целом. Нобелевская премия (1982).
ГАРСИЯ МОРЕНО (Garcia Moreno) Габриель (1821-75) , президент Эквадора в 1861-1865, с 1869 диктатор, установил теократический режим. Убит в результате заговора.
ГАРСОН (франц . garcon, букв. - мальчик), во Франции - официант в ресторане или кафе.
ГАРТ (от нем . Hartblei, букв. - твердый свинец), то же, что типографские сплавы.
ГАРТ (Харт) (Harte) Фрэнсис Брет (Брет Гарт) (1836-1902) , американский писатель. Неоромантические новеллы о Калифорнии (сборники:"Счастье ревущего стана", 1870, "Рассказы об аргонавтах", 1875), романы ("Габриел Конрой", 1875-76) о золотоискателях, о мужестве людей, отвергнутых обществом, и о порабощающей власти золота. Прозаические пародии; стихи.
ГАРТЛЕБЕН О . Э., см. Хартлебен О. Э. 
ГАРТЛИ (Хартли) (Hartley) Дейвид (1705-1757) , английский философ и врач. Один из основоположников ассоциативной психологии; ассоциацию считал универсальным принципом объяснения психической деятельности.
ГАРТМАН Виктор Александрович (1834-73) , российский архитектор. Один из основоположников "русского стиля" в архитектуре. Украшал здания узорами, заимствованными из народных вышивок и деревянной резьбы ("студия" в Абрамцеве, 1872).
ГАРТМАН (Hartmann) Иоганнес Франц (1865-1936) , немецкий оптик и астроном. Открыл (1904) существование межзвездного газа, обнаружив неподвижную линию поглощения иона кальция в спектре двойной звезды Дельта Ориона. Изобрел несколько астрономических приборов, в т. ч. диафрагму Гартмана для исследования качества объективов.
ГАРТМАН Лев Николаевич (1850-1908) , революционный народник. Участник "хождения в народ", член "Земли и воли", "Народной воли", участник покушений на Александра II. В 1880-81 представитель "Народной воли" за границей.
ГАРТМАН (Хартман) (Hartmann) Николай (1882-1950) , немецкий философ, основоположник т. н. критической онтологии. Развил объективно-идеалистическое учение о слоистой структуре бытия. Разрабатывал теорию неизменных этических ценностей.
ГАРТМАН ФОН АУЭ (Hartmann von Aue) (ок . 1168 - после 1210), немецкий поэт-миннезингер. Стихотворные эпосы "Эрек" (ок. 1185) и "Ивейн" (после 1200; см. Артуровские легенды); стихотворная повесть "Бедный Генрих" (ок. 1195).
ГАРТМАН Эдуард (1842-1906) , немецкий философ, сторонник панпсихизма. Основой сущего считал абсолютное бессознательное духовное начало - мировую волю ("Философия бессознательного"). В этике вслед за А. Шопенгауэром разрабатывал концепцию пессимизма.
ГАРТМАНА ИНЦИДЕНТ 1880 , вызван обращением российского правительства к Франции с требованием выдать народовольца Л. Н. Гартмана. В результате протестов европейской общественности, подготовленных при участии русской революционной эмиграции, французское правительство ответило отказом и выслало Гартмана в Великобританию. Инцидент временно ухудшил русско-французские отношения.
ГАРТНЫЙ Тишка (наст . имя и фам. Дмитрий Федорович Жилунович) (1887-1937), белорусский писатель, общественный деятель. В 1919 возглавлял cоветское правительство Белоруссии. Роман "Соки целины" (1914-29) о формировании революционного сознания белорусского народа. Рассказы, пьесы, стихи. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГАРТУНГ (Hartung) Ганс (р .1904), немецко-французский живописец-абстракционист. В 1935 переехал из Германии в Париж. Его живопись во многом предвосхищает ташизм; в работах доминирует линия и пятно, как в каллиграфии. 
ГАРТУНГ Х ., см. Хартунг Х.
ГАРУА (Гарва) (Garua , Garoua), город на севере Камеруна. Административный центр Северной пров. 146 тыс. жителей (1987). Порт на р. Бенуэ. Пищевая, текстильная промышленность.
ГАРУДА , в индуистской мифологии божественная птица, противник змеев-нагов.
ГАРУН АЛЬ-РАШИД , см. Харун ар-Рашид.
ГАРУС (польск . harus),  1) грубая хлопчатобумажная ткань полотняного переплетения с двухсторонней набивкой. Изготовляют платья.  2) Шерстяная пряжа для вышивания, вязания и изготовления грубых тканей.
ГАРУСПИКИ (от этрусск . harus - внутренности и лат. specio - наблюдаю), в Др. Риме жрецы, гадавшие по внутренностям жертвенных животных и толковавшие явления природы (гром, молнию и др.).
ГАРФИЛД (Garfield) Джеймс Абрам (1831-1881) , 20-й президент США в 1881, от Республиканской партии. Во время Гражданской войны 1861-65 один из командиров армии Севера. Смертельно ранен при покушении.
ГАРЦ (Харц) (Harz) , горы в Германии. 90 км. Высота до 1142 м (г. Броккен). Хвойные и широколиственные леса, луга. Природный парк. Климатические курорты Бланкенбург, Вернигероде, Гернроде и др.
ГАРЦИНИЯ , род вечнозеленых деревьев и кустарников семейства клюзиевых. Ок. 220 видов, в тропической Азии и Африке. Многие дают гуммигут. Плоды одного из видов - мангостана - съедобны. Некоторые виды имеют ценную древесину. Из семян гарцинии индийской добывают пищевое масло "кокум".
ГАРШИН Владимир Георгиевич (1887-1956) , российский патологоанатом, профессор (1938), академик АМН СССР (1945). Автор фундаментальных исследований по асептическим воспалительным разрастаниям и метаплазии эпителиальной ткани (эпителия).
ГАРШИН Всеволод Михайлович (1855-88) , русский писатель. Для рассказов "Четыре дня" (1877), "Трус" (1879), "Художники" (1879), "Красный цветок" (1883), "Сигнал" (1887) и др. характерны обостренное восприятие социальной несправедливости, идея служения народу.
ГАРШТЯ (Garstea) Вера Александровна (р . 1927), молдавский хормейстер, народная артистка СССР (1987). С 1963 художественный руководитель и главный дирижер хоровой капеллы "Дойна".
ГАРЬ , лесная площадь, на которой лес поврежден или уничтожен пожаром.
ГАСАН-КУЛИ , поселок городского типа в Туркмении, близ побережья Каспийского м. 6,2 тыс. жителей (1990). Ковроткацкая фабрика, завод по опреснению морской воды. Близ Гасан-Кули Красноводский заповедник.
ГАСАНОВ Генрих Алиевич (1910-73) , судостроитель, доктор технических наук, Герой Социалистического Труда (1970). Главный конструктор корабельных паровых котлов и парогенераторов. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1942).
ГАСДРУБАЛ (Hasdrubal) (? - 221 до н . э.), карфагенский полководец. В 226 подписал с римлянами договор, по которому р. Ибер (Эбро) признавалась северной границей карфагенских владений в Испании.
ГАСКАР (Gascar) (наст . имя и фам. Пьер Фурнье, Fournier) (р. 1916), французский писатель. В сборниках новелл "Закрытое лицо" (1951), "Женщины" (1954) осмысление военного и лагерного опыта как жестокого и разрушительного духовного испытания (Гаскар 5 лет провел в фашистском плену). Антиколониальные ("Коралловая гряда", 1958), социально-политические ("Огненные бараны", 1963) романы. Публицистика.
ГАСКОНЬ (Gascogne) , историческая область на юго-западе Франции. С 602 Гасконь - герцогство, в 1036 присоединенное к Аквитании. После Столетней войны 1337-1453 в составе французской пров. Гиень (или Гиень и Гасконь).
ГАСМАН (Gassman) Витторио (р . 1922), итальянский актер, режиссер. С 1943 работал в театрах Милана, Рима. В 1950 один из основателей Национального театра (с 1952 Театр итальянского искусства). Снимался в фильмах: "Горький рис", "Обгон", "Пустыня Тартари", "Терраса" и др.
ГАСПАРОВ Михаил Леонович (р . 1935), российский литературовед и переводчик, академик РАН (1992). Основные труды по классической филологии и стиховедению. Переводы античных поэтов и баснописцев. Государственная премия Российской Федерации (1994).
ГАСПАРЯН Гоар Микаэловна (р . 1924), армянская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1956), Герой Социалистического Труда (1984). В 1948 переехала из Каира в Армению. С 1949 в Армянском театре оперы и балета. Профессор Ереванской консерватории (1977). Государственная премия СССР (1951).
ГАСПРА , поселок городского типа в Крыму, в 12 км к юго-западу от Ялты. 14,0 тыс. жителей (1990). Завод железобетонных изделий. Вместе с поселками Мисхор и Кореиз составляет курортный комплекс на Южном берегу Крыма, в составе Б. Ялты.
ГАСС (Гэсс) (Gass) Уильям Хауард (р . 1924), американский писатель, теоретик литературы. Экспериментальный роман "Удача Оменсеттера" (1966), стилистически виртуозный сборник повестей "Сердце сердца страны" (1968). Философско-эстетические работы модернистской ориентации ("Проза и фигуры жизни", 1970, "Вселенная в слове", 1978) о творчестве Х. Л. Борхеса, В. Д. Набокова, Д. Г. Лоуренса.
ГАССЕНДИ (Gassendi) Пьер (1592-1655) , французский философ, математик и астроном. Пропагандировал атомистику и этику Эпикура, в отличие от которого признавал сотворение атомов богом. С позиций сенсуализма выступал против учения о врожденных идеях. Основное сочинение: "Свод философии" (опубликовано 1658, посмертно).
ГАССЕР (Gasser) Герберт Спенсер (1888-1963) , американский физиолог. Исследовал биоэлектрические потенциалы в нервных волокнах с помощью электронного осциллографа. Нобелевская премия (1944, совместно с Дж. Эрлангером).
ГАСТАТЫ (лат ., ед. ч. hastatus - копьеносец, от hasta - гаста, короткое копье), воины тяжелой пехоты в составе римского легиона в 4 - 2 вв. до н. э. Первоначально - из бедного класса, были вооружены гастой и составляли 2-ю линию центурий. С 3 в. молодые воины, составлявшие 1-ю линию манипул; после 2-й Пунической войны ставились во 2-ю линию.
ГАСТЕВ Алексей Капитонович (1882-1938 или 1941) , русский поэт и ученый. Организатор Центрального института труда (1920). Сборники стихов: "Поэзия рабочего удара" (1918), "Пачка ордеров" (1921); публицистические книги "Как надо работать" (1921). Труды по рациональной организации и культуре труда. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГАСТЕЛЛО Николай Францевич (1908-41) , летчик, Герой Советского Союза (1941, посмертно), капитан (1940). В начале Великой Отечественной войны, 26 июня, геройски погиб, направив свой подбитый самолет в скопление машин и танков противника.
ГАСТЕРОМИЦЕТЫ , группа порядков базидиальных грибов с замкнутыми плодовыми телами. Ок. 1000 видов, главным образом почвенные сапрофиты. К гастеромицетам относятся дождевики, гнездовики, веселка и др.
ГАСТИНГС (Хейстингс) (Hastings) , город в Великобритании, в графстве Восточный Сассекс, на берегу пролива Па-де-Кале, у подножия меловых утесов. Площадь ок. 30 км2, население 84 тыс. жителей (1991). Небольшой порт, один из старейших в Европе климатических курортов (ок. 3 млн. посетителей ежегодно). Население занято в легкой промышленности, рыболовстве, судостроении. С 1920 в Гастингсе проходят ежегодные международные шахматные турниры. В 16 км к северо-западу от Гастингса, на реке Сенлак, 14 октября 1066 произошло сражение между войском короля англосаксов Гарольда II, вступившего на престол 6 января 1066 после смерти Эдуарда Исповедника, и войсками герцога Нормандии Вильгельма (см. Вильгельм I Завоеватель). Англосаксы (дружина короля и пешее крестьянское ополчение, вооруженное боевыми топорами, дротиками и копьями) заняли господствующую над равниной позицию на высоком берегу Сенлака. Гарольд II принял оборонительное положение и укрепил свои позиции искусственными сооружениями. У нормандцев, высадившихся в Англии 28 сентября 1066, по преданию было около 60 тыс. человек войска; однако современные исследователи полагают, что их не могло быть многим более 5 тыс. человек (по некоторым данным - до 7 тыс.). 2 тыс. из них составляли хорошо вооруженные конные воины. Англосаксы обладали примерно тем же количеством людей, но хуже вооруженных и обученных, так как Гарольд II летом и осенью 1066 воевал на севере Англии с вторгшимся туда норвежским королем Харальдом Хардероде, и только 2 октября, узнав о высадке Вильгельма, поспешил на юг, по дороге собирая ополчение. Битва началась на рассвете атакой нормандского войска; лучники шли впереди, за ними пехота, конница находилась в резерве. Первые две атаки были успешно отбиты англосаксами и сопровождались значительными потерями для нападавших от дротиков и двуручных боевых топоров англичан. Тогда Вильгельм, который храбро сражался в первых рядах и собственноручно убил двух братьев Гарольда II, решил прибегнуть к хитрости: он приказал обратиться в притворное бегство, чтобы выманить англосаксов из-за их укреплений. Обман удался, и через вал, оставленный без прикрытия, повернувшая обратно нормандская конница ворвалась внутрь лагеря англосаксов. Последние упорно защищались, группируясь вокруг раненного в глаз короля; сопротивление их продолжалось и после того, как Гарольд II был убит; оно окончилось только с наступлением ночи. После победы при Гастингсе Вильгельм захватил Лондон и короновался на английский престол 25 декабря 1066. С этой даты в Англии устанавливается нормандское господство.
ГАСТРАЛГИЯ (от греч . gaster - желудок и algos - боль), схваткообразные боли в области желудка.
ГАСТРЕИ ТЕОРИЯ , гипотеза происхождения многоклеточных животных от общего предка - гипотетического организма "гастреи" (двухслойного образования, сходного с эмбриональной стадией - гаструлой). Сформулирована Э. Геккелем. Из современных животных ближе всего к гастрее кишечнополостные. Ср. Фагоцителлы теория.
ГАСТРИН , гормон человека и животных, вырабатываемый специальными клетками слизистой оболочки желудка. Поступление пищи в желудок вызывает выделение гастрина, который стимулирует секрецию соляной кислоты, желудочного и панкреатического соков, желчевыделение. По химической природе - полипептид.
ГАСТРИТ , воспалительное заболевание слизистой оболочки желудка. Причины - неправильное питание, воздействие алкоголя, никотина, пищевые отравления и др. (у животных - недоброкачественный корм, резкая смена рационов, перекармливание, отравления и др.). Может быть острым (боли под ложечкой, тошнота, рвота) и хроническим (чувство тяжести и боли под ложечкой, изжога, отрыжка и др.).
ГАСТРО ... (от греч. gaster, род. п. gastros - желудок), часть сложных слов, означающая: относящийся к желудку, пищеварению (напр., гастроскопия).
ГАСТРОЛИ (от нем . Gast - гость и Rolle - роль), выступления артиста или коллектива (театра, ансамбля, хора и пр.) в другом городе, стране.
ГАСТРОНОМИЯ (от гастро ... и ...номия),   1) общее название пищевых продуктов высококачественного приготовления, первоначально закусочных.  2) Устаревшее выражение - изысканность, тонкий вкус в еде.
ГАСТРОПТОЗ (от гастро ... и птоз), опущение желудка - конституциональное или приобретенное (напр., при резком исхудании, повторных беременностях), иногда с ощущением тяжести под ложечкой, отрыжкой, вздутием живота.
ГАСТРОСКОПИЯ (от гастро ... и ...скопия), врачебный метод исследования: осмотр полости желудка с помощью гастроскопа (трубка с оптической и осветительной системами), который вводят через рот и пищевод.
ГАСТРОТРИХИ (брюхоресничные черви) , класс червей типа немагельминтов. Тело (длина до 1,5 мм) с ресничками на брюшной стороне. Ок. 160 видов, на дне морей и пресных водоемов.
ГАСТРОФИЛЕЗЫ , инвазийные болезни непарнокопытных, вызываемые личинками желудочных оводов. Симптомы: расстройство пищеварения, истощение.
ГАСТРОЭНТЕРИТ , воспалительное заболевание желудка и тонкого кишечника у человека и животных. Признаки - см. Гастрит, Энтерит. Обычно сопровождается поражением толстого кишечника (гастроэнтероколит).
ГАСТРОЭНТЕРОКОЛИТ , острое или хроническое воспалительное заболевание всего желудочно-кишечного тракта у человека и животных при инфекционных болезнях, отравлениях, аллергии, нарушениях обмена веществ, функциональной недостаточности органов пищеварения. См. Гастрит, Колит, Энтерит.
ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ , раздел медицины, изучающий строение и функции органов пищеварения, причины и механизмы развития заболеваний этих органов и разрабатывающий методы их распознавания, лечения и профилактики.
ГАСТРУЛА (новолат . gastrula), стадия зародышевого развития многоклеточных животных, следующая за бластулой. Гаструла имеет двух-, затем трехслойную стенку и полость (гастроцель), обычно сообщающуюся с наружной средой бластопором.
ГАСТРУЛЯЦИЯ , процесс в раннем зародышевом развитии многоклеточных животных, заключающийся в сложных перемещениях групп клеток, приводящих к образованию гаструлы.
ГАТОВСКИЙ Лев Маркович (р . 1903), российский экономист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1960). Основные труды по методологическим вопросам политэкономии и научно-технического прогресса.
ГАТРИ (Guthrie) Тирон (1900-71) , английский режиссер. В 1939-45 один из руководителей театров "Олд Вик" и "Сэдлерс-Уэллс" (Лондон). В 1953-57 один из организаторов и первый режиссер Шекспировского фестиваля в Стратфорде (Канада). В 1962 основной театр в Миннеаполисе (с 1963 носит имя Гатри).
ГАТТ , см. Генеральное соглашение о тарифах и торговле. 
ГАТТАЛА (Hattala) Мартин (1821-1903) , словацкий языковед, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1862). Автор первой "Грамматики словацкого языка" (1850), способствовавшей нормализации литературного словацкого языка. Работы по чешскому литературному языку.
ГАТТЕРИЯ (туатара) , единственный современный представитель отряда клювоголовых пресмыкающихся. Внешне похожа на ящерицу. Длина до 75 см. Вдоль спины и хвоста гребень из треугольных чешуй. Живет в норах глубиной до 1 м. До прихода европейцев населяла Сев. и Юж. о-ва Новой Зеландии, где к кон. 19 в. была истреблена; сохранилась на близлежащих островах в специальном заповеднике. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП). Успешно разводится в Сиднейском зоопарке.
ГАТЧИНА (в 1923-29 Троцк , в 1929-44 Красногвардейск), город (с 1796) в Ленинградской обл. Железнодорожный узел. 81,3 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка, мебельная фабрика и др. Краеведческий музей. Известен с 1499 как с. Хотчино. В нач. 18 в. мыза Гатчина - владение царевны Натальи Алексеевны, с 1765 - графа Г. Г. Орлова (при нем начато строительство дворцово-паркового ансамбля). В 1783-96 резиденция великого князя Павла Петровича (будущего императора Павла I), в 1881-83 - императора Александра III. Дворцово-парковый ансамбль 18 в.: главный дворец (1766-97, архитекторы А. Ринальди, В. Ф. Бренна), землебитный Приоратский дворец (1798-99, архитектор Н. А. Львов), парки Дворцовый, Приоратский, "Зверинец" с многочисленными мостами, павильонами, воротами (архитекторы В. Ф. Бренна, А. Д. Захаров и др.).
ГАТЫ (Гхаты) , горы на п-ове Индостан, в Индии; см. Западные Гаты, Восточные Гаты.
ГАТЬ , настил из бревен или хвороста для проезда, прохода через болото, топкое место и т. п.
ГАУБИЦА (нем . Haubitze), артиллерийское орудие для навесной стрельбы по укрытым целям. Калибр от 100 мм и выше, длина ствола 15-30 калибров, дальность стрельбы до 24 км и более. Имеются также гаубицы-пушки, которые сочетают в себе боевые свойства гаубицы и пушки с преобладанием первых. Широкое применение во всех армиях гаубицы получили в 1-ю и 2-ю мировые войны.
ГАУДАПАДА (5 в .), индийский философ, один из первых представителей адвайта-веданты ("недвойственной веданты"). Оказал значительное влияние на Шанкару.
"ГАУДЕАМУС" (лат . gaudeamus - будем радоваться), название (по первому слову) студенческой песни на латинском языке, возникшей в средние века.
ГАУДИ (Гауди-и-Корнет) (Gaudi y Cornet) Антонио (1852-1926) , испанский архитектор, работал в Барселоне. В причудливых постройках добивался впечатления фантастических, как бы вылепленных от руки архитектурных форм (церковь Саграда Фамилия, 1884-1926).
ГАУДРИМАС (Gaudrimas) Юозас (р . 1911), литовский музыковед, академик АН Литвы (1972), заслуженный деятель искусств Литвы (1965). Работы, посвященные литовской музыкальной культуре. Профессор Литовской консерватории (с 1969).
ГАУЗЕ Георгий Францевич (1910-86) , российский микробиолог, один из основателей теоретической и экспериментальной экологии, академик АМН СССР (1971). Основные труды посвящены изучению антибиотиков и выяснению механизмов их действия. Совместно с женой М. Г. Бражниковой выделил (1942) антибиотик из группы грамицидинов, внедренный в промышленное производство. На основании экспериментальных работ с простейшими и микроорганизмами сформулировал т. н. принцип конкурентного исключения, согласно которому два вида, занимающие одну экологическую нишу, не могут сосуществовать неограниченно долго. Государственная премия СССР (1946).
ГАУК Александр Васильевич (1893-1963) , российский дирижер, композитор, народный артист России (1954). С 1920 работал в Ленинграде, в 1936-41 главный дирижер Государственного симфонического оркестра СССР, в 1953-61 - Большого симфонического оркестра Всесоюзного радио. Профессор Московской консерватории (с 1948).
ГАУМАТА (Лжебардия) , мидийский маг (жрец), выступал против персидского царя Камбиса, сына Кира II. Овладел в 522 до н. э. престолом, выдав себя за тайно убитого Камбисом младшего сына Кира - Бардию. Свергнут и убит заговорщиками во главе с Дарием I.
ГАУПТВАХТА (от нем . Hauptwache, букв. - главный караул), специальное помещение для содержания под арестом военнослужащих.
ГАУПТМАН (Hauptmann) Герхард (1862-1946) , немецкий драматург. Конфликт традиционной этики старшего поколения с прагматизмом молодых, неодолимость биологических инстинктов в натуралистических "семейных драмах" ("Перед восходом солнца", 1889; "Роза Бернд", 1903; "Перед заходом солнца", 1932), символистской драме-сказке "Потонувший колокол", исторической трагедии "Флориан Гейер" (1896). Мистико-богоискательские мотивы - в романе "Юродивый Эмануэль Квинт" (1910). Драма "Ткачи" (1892) - о восстании рабочих в Силезии. Нобелевская премия (1912).
ГАУР , парнокопытное животное семейства полорогих; дикий бык. Высота до 2,2 м. Рога особенно большие у самцов (длина до 83 см). Обитает в лесах Индии, Непала, п-ова Индокитай, п-ова Малакка. В прошлом объект охоты (мясо и шкура). Сохранился главным образом в национальных парках. В Красной книге МСОП. Домашняя форма - гаял.
ГАУРДАК , город (с 1990) в Туркмении, Чарджоуская обл., в предгорьях хр. Кугитангтау. 23,3 тыс. жителей (1991). Добыча самородной серы. Заводы: серный, калийных удобрений.
ГАУРИШАНКАР , вершина в Б. Гималаях, на границе Непала и Китая. Высота 7144 м.
ГАУСМАНИТ , минерал подкласса сложных оксидов, Mn2+ Mn23+ О4. Примеси Fe, Zn, Ba, Mg, Ca и др. В основном черные зернистые массы. Твердость 5-5,5; плотность ок. 4,9 г/см3. Метаморфический, контактово-метасоматический, гидротермальный. Руда для выплавки ферромарганца и легированных чугунов.
ГАУСС , единица магнитной индукции в СГС системе единиц. Названа в честь К. Гаусса, обозначается Гс. 1 Гс=10-4 тесла.
ГАУСС (Gau?) Карл Фридрих (1777-1855) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент (1802) и иностранный почетный член (1824) Петербургской АН. Для творчества Гаусса характерна органическая связь между теоретической и прикладной математикой, широта проблематики. Труды Гаусса оказали большое влияние на развитие алгебры (доказательство основной теоремы алгебры), теории чисел (квадратичные вычеты), дифференциальной геометрии (внутренняя геометрия поверхностей), математической физики (принцип Гаусса), теории электричества и магнетизма, геодезии (разработка метода наименьших квадратов) и многих разделов астрономии.
ГАУССА РАСПРЕДЕЛЕНИЕ (Гаусса закон распределения вероятностей) , то же, что нормальное распределение.
ГАУССА СИСТЕМА ЕДИНИЦ , то же, что симметричная СГС система единиц.
ГАУССА ТЕОРЕМА , основная теорема электростатики, устанавливающая связь между потоком напряженности электрического поля через замкнутую поверхность и электрическим зарядом внутри этой поверхности.
ГАУСТОРИИ (от лат . haustor - пьющий), присоски у растений, служащие для всасывания питательных веществ из тела других растений или из соседних органов того же растения. У паразитных цветковых растений (повилика, заразиха) гаустории - видоизмененный корень.
ГАУТАМА , см. в ст. Будда.
ГАУЧО , этническая группа в Аргентине, образовавшаяся в 16-17 вв. от браков испанцев с индейскими женщинами; вели бродячую жизнь, работали пастухами. Потомки гаучо влились в состав аргентинцев.
ГАУЯ , национальный парк в Латвии. Образован в 1973, площадь 83 750 га. Хвойно-широколиственные леса в древней долине р. Гауя. Лось, косуля, благородный олень, бобр и др.; ок. 150 видов птиц. Живописные скальные обнажения, древние архитектурные памятники.
ГАУЯ (Gauja) , река в Латвии. 460 км, площадь бассейна 8,9 тыс. км2. Средний расход воды 78 м3/с. Впадает в Рижский зал. На Гауйе - города Стренчи, Валмиера, Цесис, Сигулда.
ГАФЕЛЬ (от нидерл . gaffel, букв. - вилы), наклонный рей, закрепляемый нижним концом на верхней части мачты. Служит для подъема флага и сигналов; на парусных судах к гафелю крепят верхнюю кромку косого паруса.
ГАФКИ (Gaffky) Георг (1850-1918) , немецкий микробиолог и эпидемиолог. Впервые выделил в 1884 чистые культуры палочки брюшного тифа. Усовершенствовал бактериологическую технику (ввел в практику платиновую петлю, предложил ряд твердых питательных сред). Организатор противоэпидемических мероприятий.
ГАФНИЙ (лат . Hafnium), Hf, химический элемент IV группы периодической системы, атомный номер 72, атомная масса 178,49. Назван от позднелат. Hafnia - Копенгаген. Серебристо-белый тугоплавкий металл; плотность 13,35 г/см3, tпл 2230 °С. Материал для регулирующих стержней и защиты ядерных реакторов, электродов плазмотронов, компонент жаропрочных и тугоплавких сплавов для авиации и ракетной техники.
ГАФСА , фосфоритоносный район на юго-западе Туниса. Освоение с 1899. Площадь 6 тыс. км2. Разведанные запасы ок. 0,5 млрд. т. Главные месторождения: Метлави, Редееф, Муларес, Мдилла. Фосфориты зернистые кремнисто-карбонатные с содержанием Р2О5 22-32%. Центр добычи - г. Гафса.
ГАФТ Валентин Иосифович (р . 1935), российский актер, народный артист России (1984). Игре Гафта свойственны интеллектуальная острота и ирония, часто тяготеющая к едкому сарказму. Роли: Глумов ("Балалайкин и К°" по М. Е. Салтыкову-Щедрину), Джордж ("Кто боится Вирджинии Вульф" Э. Олби), Рахлин ("Кот домашний средней пушистости" В. В. Войновича и Г. И. Горина) и др. Снимался в фильмах "Гараж", "Небеса обетованные", телефильмах "Таня", "Тайна Эдвина Друда" и др.
ГАФУР ГУЛЯМ (Гулямов) (1903-66) , узбекский писатель, народный поэт Узбекистана (1963), академик АН Узбекистана (1943). Сборники стихов "Динамо" (1931), "Иду с Востока" (1943), "Счастье родной земли" (1951), "Ленин и Восток" (1961), "Итог" (опубликован 1967). Ленинская премия (1970, посмертно), Государственная премия СССР (1946).
ГАФУРИ (Гафуров) Мажит (Габдулмажит) Нурганиевич (1880-1934) , башкирский и татарский писатель, народный поэт Башкирии (1923). Сборники революционных стихов "Красное знамя" (1917), поэма "Рабочий" (1921), повесть "Ступени жизни" (1930), автобиографическая повесть "На золотых приисках поэта" (1931).
ГАФУРОВ (до 1978 Советабад) , город (с 1965) в Таджикистане, Худжандская обл. Железнодорожная ст. (Худжанд). 18,2 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительные, железобетонных изделий заводы. Пищевкусовая промышленность. Назван по имени Б. Г. Гафурова.
ГАФУРОВ Абуталиб Гафурович (1882-1975) , лакский поэт, народный поэт Дагестана (1939). Ввел в лакское стихосложение рифму, восьмисложный силлабический размер, новый жанр - прозу, перемежаемую стихами. Сборники "Новый мир" (1934), "Вторая жизнь" (1970), "Абуталиб сказал..." (1975).
ГАФУРОВ Бободжан Гафурович (1908-77) , таджикский историк, академик АН СССР (1968). В 1946-56 1-й секретарь ЦК КП Таджикистана. С 1956 директор Института востоковедения АН СССР. Труды по истории народов Ср. Азии.
ГАФЫ (нем . Haff - лагуна, озеро), полупресноводные лиманы в устьях рек Балтийского м., на побережье Германии, отделенные от моря островами или песчаными косами.
ГАХА (Hacha) Эмиль (1872-1945) , президент созданного в Чехословакии немецкими фашистами "Протектората Богемии и Моравии" в 1939-45. В мае 1945 арестован как военный преступник. Умер в заключении.
ГАХН , см. Государственная Академия художественных наук.
ГАЧЕВ Георгий Дмитриевич (р . 1929), российский критик, литературовед, философ. Основные работы посвящены теории литературы, национальным художественным образам мира, русской философской мысли. Книги: "Содержательность художественных форм. Эпос, лирика, драма" (1968), "Жизнь художественного сознания" (1972), "Неминуемое: ускоренное развитие литературы" (1989), "Русская Дума: Портреты русских мыслителей" (1991), "Русский Эрос: Роман мысли с жизнью" (1994) и др. .
ГАШЕК (Hasek) Ярослав (1883-1923) , чешский писатель-сатирик. Участник 1-й мировой войны; в 1918 вступил в РКП(б) и в Красную Армию. В 1920 вернулся в Чехословакию. Антимилитаристский роман "Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны" (1921-23) сочетает реалистические картины народного быта с сатирическим гротеском. Рассказы, фельетоны.
ГАШИНСКИЙ Аркадий Евгеньевич (р . 1920), украинский актер, народный артист СССР (1971). На сцене с 1945. С 1948 в Украинском театре им. Франко (Киев).
ГАШИШ (араб .), высушенная смола, выделяемая женскими растениями индийской конопли. Наркотик. Изготовление и сбыт гашиша по российскому законодательству уголовно наказуемы.
ГАЮИ ЗАКОН , эмпирический закон огранения кристаллов, установленный Р. Ж. Гаюи в 1784. Если в качестве 3 координатных осей выбрать некоторые ребра кристалла, то взаимные наклоны граней кристалла таковы, что отрезки, отсекаемые ими на осях координат, относятся как целые числа.
ГАЮИ (Аюи) Рене Жюст (1743-1822) , французский кристаллограф и минералог, иностранный почетный член Петербургской АН (1806). Открыл один из основных законов кристаллографии (закон Гаюи).
ГАЯ (Гайя) , город в Сев. Индии, шт. Бихар. 291 тыс. жителей (1981). Пищевая, кожевенная промышленность. Известен с сер. 1-го тыс. до н. э., центр паломничества индусов; д. Буддх-Гая (в 10 км к югу от Гаи) - мировой центр паломничества буддистов.
ГАЯЛ , домашняя форма гаура. Разводят в Индии как мясной и рабочий скот.
ГАЯТРИ (санскр . песнь), в ведийской и индуистской мифологии богиня священных ведийских стихов, жена Брахмы.
ГВАДАЛАХАРА , город в Испании, на р. Энарес, в а. о. Кастилия-ла-Манча, административный центр пров. Гвадалахара. 57 тыс. жителей (1981). Моторостроение. Один из центров сражений за Мадрид в Гражданскую войну 1936-39.
ГВАДАЛАХАРА (Guadalajara) , город на юго-западе Мексики. 1,6 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Машиностроение, металлообрабатывающая, пищевкусовая, кожевенно-обувная, текстильная, химическая промышленность. Университеты. Музей шт. Халиско, Музей-мастерская Х. К. Ороско. Основан в 1531. Церкви, общественные здания 16-18 вв., в т. ч. церкви Сан-Франсиско (16-17 вв.), Санта-Моника (1720-33).
ГВАДАЛКВИВИР (Guadalquivir) , река в Испании. 560 км, площадь бассейна 57 тыс. км2. Начинается в Андалусских горах. Протекает по Андалусской низм., впадает в Кадисский зал. Атлантического ок. Средний расход воды 164 м3/с. Используется для орошения. Судоходна в нижнем течении. На Гвадалквивире - города Кордова, Севилья.
ГВАДЕЛУПА (Guadeloupe) , остров в группе Наветренных о-вов в Вест-Индии. Вместе с примыкающими островами (Мари-Галант, Дезирад, Ле-Сент, Сен-Бартельми, Птит-Тер и северная часть о. Сен-Мартен) - французское владение. 1,8 тыс. км2. Население 418 тыс. человек (1993). Адм. ц. - Бас-Тер. Известняковые плато и вулканические массивы (действующий вулкан Суфриер, 1467 м). Плантации сахарного тростника, бананов, цитрусовых. Животноводство, рыболовство. Открыт Х. Колумбом в 1493. В 1674 остров объявлен французским владением. До 1816 за остров шла борьба между Францией и Великобританией. В 1946 получил статус "заморского департамента" Франции.
ГВАДИАНА (Guadiana) , река в Испании и Португалии. 820 км, площадь бассейна 68 тыс. км2. Начинается на плато Ла-Манча, впадает в Кадисский зал. Средний расход воды ок. 80 м3/с. Используется для орошения. ГЭС. В низовьях судоходна.
ГВАЛИОР (Гвалияр , Гвалиур), княжество в Сев. Индии, существовавшее до 1948, в 1948-56 в союзе княжеств Мадхья-Бхарат, с 1956 территория Гвалиора - часть шт. Мадхья-Прадеш.
ГВАЛИЯР , город в северной части Индии, шт. Мадхья-Прадеш. 693 тыс. жителей (1991). Хлопчатобумажная, пищевая промышленность, машиностроение; ремесла. Крепость, включающая дворцы (в т. ч. дворец Чит-Мандир, между 1486-1516).
ГВАРДАФУЙ (Guardafui) , мыс на п-ове Сомали, один из самых восточных мысов Африки при входе в Аденский зал. (51°17' в. д., 11°49' с. ш.).
ГВАРДЕЙСК (до 1946 Тапиау) , город в Российской Федерации, Калининградская обл., у слияния рек Дейма и Преголя. Железнодорожная станция. 12,3 тыс. жителей (1992). Текстильные, пищевые предприятия. Основан в 1722.
ГВАРДИ (Гуарди) (Guardi) Франческо (1712-93) , итальянский живописец. Представитель венецианской школы. Религиозные, мифологические, исторические картины ("Александр перед телом Дария"), поэтические виды Венеции со сценами городской жизни ("Подъем воздушного шара", 1784). Виртуозно передавал игру света и тени, влажный воздух, растворяющий очертания предметов.
ГВАРДИНИ (Гуардини) (Guardini) Романо (1885-1968) , немецкий католический деятель, религиозный философ, писатель и публицист. Выступал против нацистского антисемитизма ("Христианин перед лицом расизма", 1939). Работы о Сократе, Данте, Ф. Гельдерлине, Ф. М. Достоевском, Р. М. Рильке.
ГВАРДИЯ (итал . guardia), отборная привилегированная часть войск. Появилась в Италии (12 в.), во Франции (нач. 15 в.), затем в Англии, Швеции, России, Пруссии (17 в.) и других. В России гвардия (лейб-гвардия) создана Петром I в 90-х гг. 17 в. В нач. 20 в. состояла из 13 пехотных, 4 стрелковых и 14 конных полков и др. частей. В 1918 упразднена. В период Великой Отечественной войны части, корабли, соединения и объединения Советских Вооруженных Сил, отличившиеся в боях, были удостоены звания гвардейских.
ГВАРДИЯ ЛЮДОВА (Gwardia Ludowa) , в 1942-43 военная организация Польской рабочей партии в оккупированной фашистской Германией Польше. 1 января 1944 реорганизована в Армию Людову.
ГВАРИНИ (Гуарини) (Guarini) Баттиста (1538-1612) , итальянский поэт, теоретик литературы и искусства. Мадригалы, трагикомические пасторали ("Верный пастух", издан 1589) утверждают далекие от гуманистических идеалов Возрождения принципы развлекательной литературы. "Учебник трагикомической поэзии" (1601-02).
ГВАРИНИ Гварино (1624-83) , итальянский архитектор. В постройках Гварини достигает апогея беспокойная динамика архитектуры барокко (церковь Сан-Лоренцо в Турине, 1668-87).
ГВАРНЕРИ (Guarneri) , семья итальянских мастеров смычковых инструментов. Родоначальник - Андреа (1626-98). Его сыновья: Пьетро (1655-1720) и Джузеппе (1666-1739). Сыновья последнего: Пьетро 2-й (1695-1762) и Джузеппе (Иосиф), прозванный Гварнери дель Джезу (1698-1744), на инструментах которого играли Н. Паганини, Ф. Крейслер и др.
ГВАТЕМАЛА , Республика Гватемала (Republica de Guatemala), государство в Центр. Америке. 108,9 тыс. км2. Население 9,7 млн. человек (1988), в основном гватемальцы (испано-индейские метисы) и индейцы. Городское население 38,4% (1993). Официальный язык - испанский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 22 департамента. Столица - Гватемала. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатный Национальный конгресс. В рельефе преобладают нагорья (высота 1000 - 3000 м) с возвышающимися над ними вулканами высотой до 4217 м (действующий вулкан Тахумулько, высшая точка Центр. Америки). Частые землетрясения. Климат субэкваториальный. Среднемесячные температуры от 15 до 27 °С. Осадков от 500 до 2500 мм в год. Судоходные реки - Монтагуа, Полочик; оз. Исабаль. Ок. 60% территории - вечнозеленые тропические леса. Национальные парки: Тикаль, Рио-Дульсе, Атитлан и др. В древности территорию Гватемалы населяли индейцы. В нач. 16 в. завоевана испанскими колонизаторами. В 1821 в ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26 Гватемала провозгласила независимость. В 1824 отменено рабство. В 1823-39 в составе Соединенных провинций Центр. Америки. С 1898 по 1920 и с 1931 по 1944 страной управляли диктаторские режимы. Правительство президента Х. Арбенса Гусмана (1951-54), пытавшееся осуществить земельную реформу, было свергнуто в результате военного путча, который поддержали США. Последовал период (1954-65, 1970-85) новых переворотов, организованных различными военными группировками; в стране действовали леворадикальные повстанческие отряды. С 1985 у власти гражданское правительство. Гватемала - аграрная страна. Доля в ВВП (1992, %): сельское, лесное хозяйство и рыболовство 26, промышленность 15. Главные товарные сельскохозяйственные культуры: кофе, бананы, кардамон, хлопчатник; потребительские - кукуруза, рис, фасоль. Животноводство отсталое. Заготовки ценной тропической древесины и смолы чикле (для производства жевательной резинки). Добыча свинцово-цинковых руд, соли. Производство электроэнергии 2,3 млрд. кВт?ч (1990). Пищевкусовая, кожевенная, текстильная, нефтехимическая промышленность. Нефтеперерабатывающий и сталепрокатный заводы. Длина (1990) железных дорог ок. 917 км, автодорог 13,3. Тоннаж морского торгового флота 353 тыс. т дедвейт. Морские порты: Пуэрто-Барриос, Сан-Хосе, Чамперико. Экспорт кофе, хлопка-сырца, бананов, сахара. Основные внешнеторговые партнеры: США, Мексика, страны Центр. Америки, Германия. Туризм. Денежная единица - кетсаль.
ГВАТЕМАЛА (Guatemala) , столица Гватемалы. 1,1 млн. жителей (1993). Международный аэропорт. Пищевкусовая, текстильная, кожевенно-обувная промышленность. Университеты. Музеи, в т. ч. истории и изящных искусств, археологии и этнографии. Собор (1782-1815), восстановлен после землетрясений (1917-18). Основан в 1524 под названием Сантьяго (переименован позже). Часты землетрясения (наиболее разрушительное - в 1976).
ГВАТЕМАЛЬЦЫ , народ, основное население Гватемалы (5,6 млн. человек). Общая численность 5,68 млн. человек (1992). Главным образом испано-индейские метисы (ладино). Говорят на гватемальском диалекте испанского языка. Верующие - в основном католики.
ГВАЯКОЛ , СН3ОС6Н4ОН, бесцветные кристаллы, tпл 28,5 °С. Сырье в синтезе душистых веществ (ванилина, эвгенола, санталидола).
ГВАЯКУМ (гваяковое дерево) , род вечнозеленых деревьев порядка рутовых. 6 видов, в лесах тропической Америки. Из твердой тяжелой древесины гваякума священного изготавливают некоторые детали машин, из древесины ядра гваякума лекарственного получают гваяковую смолу (росный ладан). Культивируют на о-вах Гаити, Доминика, в Венесуэле и Колумбии.
ГВЕЗДОСЛАВ (Hviezdoslav) Павол (1849-1921) , словацкий поэт. Лирические циклы патриотического и гуманистического содержания, эпические поэмы из жизни деревни, антивоенный сборник "Кровавые сонеты" (1914).
ГВЕЛЕСИАНИ Романоз Николаевич (1859-84) , грузинский живописец и график. Реалистичные, сочные по живописи портреты, тонко передающие настроение человека ("Портрет однокурсника", 1883).
ГВЕЛЬФЫ И ГИБЕЛЛИНЫ , политические направления в Италии 12-15 вв., возникшие в связи с борьбой за господство в Италии между "Священной Римской империей" и папством. Гвельфы, поддерживавшие римских пап, в основном выражали интересы пополанов, а гибеллины, сторонники императора, - интересы нобилей (знати). Однако в ходе борьбы нередко ориентация менялась: пополаны переходили в лагерь гибеллинов, нобили - гвельфов. С 14 в. во Флоренции и ряде других городов гвельфы разделились на черных ("партия" нобилей) и белых ("партия" богатых горожан).
ГВЕРРАЦЦИ (Гуэррацци) (Guerrazzi) Франческо Доменико (1804-73) , итальянский писатель-романтик, деятель Революции 1848-49. Исторические романы "Битва при Беневенто" (1827-28), "Осада Флоренции" (1836) и "Беатриче Ченчи" (1854); мемуары.
ГВЕРУ (Gweru) , город в Зимбабве, административный центр пров. Мидлендс. 125 тыс. жителей (1992). Горнодобывающая промышленность. Производство ферросплавов, цемента. Предприятия пищевкусовой и легкой промышленности. В районе Гверу - добыча никеля, золота, платины, асбеста.
ГВЕРЧИНО (Гуэрчино) (Guercino) (наст . фам. Барбьери, Barbieri) Франческо (1591-1666), итальянский живописец. Представитель болонской школы барокко. Драматическую эмоциональность образов, динамических композиций, беспокойную игру света и тени сочетал со стремлением к декоративным эффектам (росписи виллы Лудовизи в Риме, 1621).
ГВИАНА нидерландская , до 1975 называлась территории государства Суринам.
ГВИАНА французская (Guyane) , владение Франции на северо-востоке Юж. Америки. 91 тыс. км2. Население 128 тыс. человек (1993), главным образом креолы. Административный центр и главный морской порт - Кайенна. Во французском парламенте Гвиана представлена 3 депутатами Национального собрания и 2 сенаторами. Гвиана расположена на северо-востоке Гвианского плоскогорья. Климат субэкваториальный. Среднемесячные температуры в Кайенне 28-29 °С. Осадков св. 3000 мм в год. Ок. 90% территории - тропические леса. Коренное население Гвианы - индейские племена. Первое французское поселение на территории Гвианы основано в 1604. В плантационном хозяйстве эксплуатировались негры-рабы из Африки. С кон. 18 в. Гвиана была превращена в место каторги. С 1946 "заморский департамент" Франции. Гвиана - аграрная страна. Главные сельскохозяйственные культуры: сахарный тростник, бананы, рис. Лесозаготовки. Лов креветок. Добыча золота, бокситов. Производство рома, розовой эссенции. В районе Куру - Национальный центр Франции по космическим исследованиям, космодром.
ГВИАНСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , в Юж. Америке, вдоль побережья Атлантического ок., к юго-востоку от дельты р. Ориноко. Вечнозеленые леса и саванны; болота. Плантации риса, сахарного тростника, какао.
ГВИАНСКИЙ ЩИТ , выступ докембрийского фундамента в северной части Южно-Американской платформы.
ГВИАНСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ , на северо-востоке Юж. Америки, между низм. Ориноко и Амазонской, в пределах Венесуэлы, Бразилии, Гайаны, Суринама и Гвианы (французской). Высота до 3014 м (г. Неблина). Реки с водопадами высотой до 1054 м (Анхель, самый высокий на Земле). Вечнозеленые леса, участки саванн. Крупные месторождения железных и марганцевых руд, бокситов, золота, алмазов, урана (Венесуэла).
ГВИАНСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение Атлантического ок. у северо-восточных берегов Юж. Америки, направленное на северо-запад; ветвь Южного Пассатного течения. Температура воды 23-28 °С.
ГВИДО Д'АРЕЦЦО (Гвидо Аретинский) (Guido d'Arezzo) (ок . 992 - ок. 1050), итальянский музыкальный теоретик. Его реформа нотного письма стала основой современной нотации. Изобрел сольмизацию. С 1952 в Ареццо - Международный конкурс хоровых коллективов им. Г. д'Ареццо. ("Полифонико").
ГВИЗОЦИЯ , то же, что нуг.
ГВИНЕЙСКИЙ ЗАЛИВ Атлантического ок ., у берегов Экваториальной Африки. 753 тыс. км2. Глубина до 5207 м. На северо-востоке делится на зал. Биафра и Бенин. О-ва: Биоко, Принсипи, Сан-Томе и др. Основные порты: Аккра, Ломе, Лагос, Либревиль.
ГВИНЕЙСКОГО ЗАЛИВА НЕФТЕГАЗОНОСНЫЙ БАССЕЙН , расположен в Зап. Африке. Площадь ок. 690 тыс. км2, в т. ч. акватория до 500 м - 460 тыс. км2. Основные нефтегазоносные горизонты приурочены к меловым и палеоген-миоценовым отложениям. Начальные запасы нефти ок. 5 млрд. т и газа 3,2 трлн. м3 (1988). Имеется ок. 430 месторождений, большей частью нефтяные; главные: Бому, Имо-Ривер, Окан, Мерен (Нигерия), Эмерод (Конго), Малонго (Ангола).
ГВИНЕЙСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение Атлантического ок., в северной части Гвинейского зал., направленное на восток; летом соединяется с Межпассатным (Экваториальным) противотечением.
ГВИНЕЯ , Гвинейская Республика (Republique de Guinee), государство в Зап. Африке. 246 тыс. км2. Население 7,4 млн. человек (1993); фульбе, малинке, сусу и др. Городское население 25,6% (1990). Официальный язык - французский. Верующие - 85% мусульмане, 1,5% христиане, остальные придерживаются местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 8 провинций. Столица - Конакри. Глава государства и правительства - президент. Зап. часть Гвинеи - приморская низменность и плато Фута-Джаллон, юго-восточная - Северо-Гвинейская возв. (до 1752 м высоты, г. Нимба), на северо-востоке - равнина. Климат экваториальный муссонный. Среднемесячные температуры на большей части страны 18-26 °С, на побережье до 30 °С. Осадков от 1200 до 4000 мм в год. Главные реки - Гамбия, Бафинг, Нигер, Конкуре. Саванны, влажные тропические леса. Заповедник Нимба.  До нач. 15 в. территория Гвинеи частично входила в раннегосударственные образования Гана и Мали. В 70-х гг. 18 в. образовалось раннефеодальное военно-теократическое государство скотоводов-кочевников фульбе Фута-Джаллон. В 1880-90-х гг. территория Гвинеи захвачена Францией, в 1895 выделена в отдельную колонию (под названием Французская Гвинея), которая вошла во Французскую Зап. Африку. С октября 1958 независимое государство во главе с президентом А. С. Туре, после смерти которого к власти пришли военные. В 1990 принята конституция, предусматривающая введение многопартийной системы. Гвинея - аграрная страна с относительно развитой горнодобывающей промышленностью. Доля в ВВП (1990, %): сельское хозяйство 28, промышленность 27,5 (в т. ч. горнодобывающая - 23,9). Главные товарные сельскохозяйственные культуры: кофе, бананы, ананасы, масличная пальма. Животноводство. Рыболовство. Добыча бокситов, алмазов, золота. Производство электроэнергии 521 млн. кВт?ч (1991). Предприятия по переработке сельскохозяйственной продукции; лесопильные, текстильные, велосборочные. Длина железных дорог (1993) 662 км, автодорог 28,4 тыс. км. Тоннаж морского торгового флота 1749 тыс. т дедвейт. Главные морские порты: Конакри, Камсар. Экспорт: бокситы, глинозем (98% стоимости), алмазы, золото, продукция сельского хозяйства. Основные внешнеторговые партнеры: США, Франция, Германия, Испания. Денежная единица - гвинейский франк.
ГВИНЕЯ ВЕРХНЯЯ ,  1) природная область Зап. Африки, у Атлантического ок. и Гвинейского зал. Граница на севере приблизительно 10-12 °с. ш., на востоке - 9-10 °в. д. Большую часть территории занимает Северо-Гвинейская возв. (высота до 1948 м). Главные реки - Нигер, Вольта. Влажные экваториальные леса, высокотравные саванны.  2) Название части Атлантического побережья Африки к западу от зал. Биафра.
ГВИНЕЯ НИЖНЯЯ ,  1) природная область в Центр. Африке, между вершиной Гвинейского зал. на севере и р. Кванза на юге. Включает приморскую низм. и Южно-Гвинейскую возв. (от 700 до 2000 м). Парковая саванна.  2) Название части Атлантического побережья Африки к югу от зал. Биафра.
ГВИНЕЯ-БИСАУ , Республика Гвинея-Бисау (Republique da Guinee-Bissau), государство в Зап. Африке, включает о-ва Болама и Бижагош. 36 тыс. км2. Население ок. 1036 тыс. человек (1993); баланте, фульбе, малинке, манджак и др. Городское население 19,9% (1990). Официальный язык - португальский. Ок. 60% верующих придерживается местных традиционных верований, 38% - мусульмане, остальные - христиане. Административно-территориальное деление: 8 районов и автономный сектор Бисау. Столица - Бисау. Глава государства и правительства - председатель Государственного совета. Законодательный орган - Национальное народное собрание. Поверхность - преимущественно низменность; на юго-востоке - отроги плато Фута-Джаллон. Климат экваториально-муссонный. Среднемесячные температуры 24-26 °С. Осадков от 1200 до 2500 мм в год. Тропические леса и саванны. Три резервата.  В 9 - нач. 13 вв. территория Гвинеи-Бисау входила в раннегосударственное образование Гана, в 13-15 вв. в средневековое государство Мали, с нач. 15 в. в Сонгай. С сер. 15 в. на территорию Гвинеи-Бисау начали проникать португальцы. С 17 в. существовало несколько поселений европейцев, которые усиленно вывозили рабов с территории Гвинеи-Бисау. В 1879 - сентябрь 1973 колония Португалии. Вооруженная борьба народов Гвинеи-Бисау, начавшаяся с 1963 под руководством Африканской партии независимости Гвинеи и Кабо-Верде (ПАИГК; основана в 1956), привела к провозглашению в сентябре 1973 Республики Гвинея-Бисау. В 1992 введена многопартийная система.  Гвинея-Бисау - экономически слаборазвитая аграрная страна. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 40, промышленность ок. 10. Выращивают арахис, рис, хлопчатник, каучуконосы; сбор плодов дикорастущих масличной и кокосовой пальм. Животноводство. Рыболовство. Лесозаготовки. Предприятия деревообрабатывающие, по очистке арахиса и риса, мыловаренные. Железных дорог нет, длина автодорог 3,5 тыс. км (1990). Производство электроэнергии 41 млн. кВт?ч (1991). Морские порты: Бисау, Болама, Кашеу. Экспорт: арахис, орехи кешью, древесина, морепродукты. Основные внешнеторговые партнеры: страны Европейского сообщества ( в т. ч. Португалия - 34%). Денежная единица - песо.
ГВИНИЦЕЛЛИ (Гуиницелли) (Guinizelli) Гвидо (между 1230 и 1240-76) , итальянский поэт, родоначальник "Дольче стиль нуово"; канцоны и сонеты, воспевающие любовь, возвеличивающие человека.
ГВИРГВИНИ , бревенчатое или балочное шатровое перекрытие грузинского народного жилища (дарбази), ярусами сужающееся кверху, с отверстием для выхода дыма.
ГВИСКАР (Guiscard) , см. Роберт Гвискар.
ГВИТТОНЕ Д'АРЕЦЦО , Гунттоне д'Ареццо (Guittone d'Arezzo) (ок. 1230 - ок. 1294), итальянский поэт. Любовные стихи в манере провансальских трубадуров; позднее творчество носит религиозно-дидактический характер.
ГВИЧЧАРДИНИ (Гуиччардини) (Guicciardini) Франческо (1483-1540) , итальянский историк, философ-гуманист. В "Истории Италии" (1537-40, опубликована 1561-64) выступал за национальное и государственное объединение Италии в форме федерации государств; сторонник олигархическо-республиканского правления. Критиковал католическую церковь.
ГВИШИАНИ Джермен Михайлович (р . 1928), российский философ и социолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979). Основные труды по проблемам управления, социальной организации, философским основам системных исследований.
ГВОЗДЕВ Алексей Александрович (1887-1939) , российский театровед, литературовед. Один из основоположников современного театроведения. Труды по истории западноевропейского театра.
ГВОЗДЕВ Алексей Алексеевич (1897-1986) , российский ученый, заслуженный деятель науки и техники России (1967), Герой Социалистического Труда (1971). Основные труды по монолитным и сборным железобетонным конструкциям, расчету строительных конструкций по предельным состояниям. Государственная премия СССР (1951).
ГВОЗДЕВ Михаил Спиридонович (между 1700 и 1704 - после 1759) , российский геодезист и путешественник. В 1732 участник экспедиции на боте "Св. Гавриил", во время которой были исследованы и впервые нанесены на карту берега Берингова прол.
ГВОЗДЕВ Михаил Спиридонович (между 1700 и 1704 - после 1759) , российский военный геодезист, картограф и навигатор, первооткрыватель Северо-Западной Америки; подпоручик геодезии (1749). Начало пути Сын солдата лейб-гвардии Семеновского полка, Гвоздев в 1716-19 учился в Московской навигационной школе, в 1719-21 - в Петербургской Морской академии. Прервав образование, в 1721-25 проводил опись рек под Новгородом; был возвращен в академию и окончил ее в 1727 в чине геодезиста. Сразу же получил назначение в экспедицию Дмитрия Павлуцкого и Афанасия Шестакова и осенью 1730 прибыл на Камчатку, где в 1731-32 выполнил обследование рек западной и восточной частей полуострова. Открытие Северо-Западной Америки После тяжелой голодной зимовки Гвоздев в июле 1732 по приказу Павлуцкого возглавил морской поход к "Большой земле" (Аляске). Командуя ботом "Св. Гавриил" (шкипер Кондратий Мошков, четверо матросов, 32 солдата, переводчик и тяжело больной цингой подштурман Иван Федоров, перенесенный на судно "против воли"), Гвоздев отплыл из устья Камчатки к мысу Дежнева. Завершил открытие островов Диомида и впервые в истории пересек Берингов пролив с запада на восток. 1 сентября нового стиля положил начало открытию Северо-Западной Америки: подошел к самой западной оконечности материка (мысу Принца Уэльского), но из-за сильного волнения и ветра не смог высадиться. Гвоздев проследил и нанес на карту около 300 км побережья полуострова Сьюард, у 168° западной долготы обнаружил остров (Кинг). В октябре со сломанной мачтой и сильной течью судно вернулось в устье Камчатки. По сообщению Ивана Скурихина, участника плавания, бот 5 дней шел на юго-восток вдоль лесистого побережья, а затем повернул на юго-запад к острову (Кинг). Участие во Второй Камчатской экспедиции Беринга До зимы 1733 Гвоздев управлял Камчатскими острогами. Но в 1735 по ложному доносу под конвоем был отправлен в Тобольск, где почти три года содержался под стражей до установления невиновности. В 1739 прибыл в Охотск и выполнил его съемку. В 1741 назначен геодезистом во Вторую Камчатскую экспедицию Витуса Беринга. На дубель-шлюпке (парусно-гребном корабле) "Надежда" под командой Алексея Шельтинга описал около 800 км западного побережья Охотского моря, и участок восточного берега острова Сахалин. Нехватка продуктов и большая течь в судне вынудили мореходов вернуться. Осенью 1743 Гвоздев составил первую в истории точную карту Берингова пролива. В 1755-58 в должности картографа он также проводил съемку пахотных земель и покосных угодий Иркутской губернии; с марта 1759 в отставке. Дальнейшая судьба неизвестна. В честь Гвоздева названы острова в Беринговом проливе (острова Диомида) и мыс на Сахалине.
ГВОЗДИКА ,  1) род трав, редко полукустарников, семейства гвоздичных. Ок. 300 видов, в Евразии и Африке. Многие культивируют как декоративные. Используют в цветниках и для срезки.  2) Пряность из высушенных цветочных бутонов гвоздичного дерева.
ГВОЗДИЧНИКИ , отряд нерасчлененных ленточных червей. Длина 2-95 мм. Ок. 90 видов. Взрослые черви паразитируют в кишечнике карпообразных рыб, нанося ущерб прудовому хозяйству. Личинки живут в теле малощетинковых червей.
ГВОЗДИЧНОЕ ДЕРЕВО , вечнозеленое дерево семейства миртовых. Родина - Молуккские о-ва. Культивируется во многих тропических странах. Содержит гвоздичное масло; высушенные бутоны (гвоздика) - пряность.
ГВОЗДИЧНОЕ МАСЛО , эфирное масло, получаемое из зеленой массы и древесины гвоздичного дерева; желтая жидкость с запахом гвоздики; плотность 1,04 г/см3. Душистое вещество в парфюмерии, сырье для выделения эвгенола, репеллент (от комаров).
ГВОЗДИЧНЫЕ , семейство двудольных растений. Травы, полукустарники, редко кустарники. Ок. 2100 видов (ок. 80 родов), главным образом в умеренном поясе Северного полушария. Многие декоративны (гвоздика, дрема и др.), сорняки (куколь, торица, торичник). Корни некоторых гвоздичных (мыльнянки, качима и др.), содержащие сапонины, используют в кондитерском производстве, медицине, при производстве жидких инсектицидов.
ГДАНЬСК (Gdansk) , город в Польше, на Балтийском м., в дельте р. Висла, административный центр Гданьского воеводства. 466 тыс. жителей (1992). Крупнейший порт страны; грузооборот ок. 20 млн. т в год. Международный аэропорт. Судостроение, электротехническая, химическая, нефтеперерабатывающая, пищевая промышленность. Университет. Поморский музей. Остатки городских укреплений и портовых сооружений 14-15 вв., костел Девы Марии (14 - нач. 16 вв.), Главная ратуша (14-16 вв.), арсенал (нач. 17 в.). Дома в стилях ренессанса и барокко. Впервые упоминается в кон. 10 в. В 10-13 вв. центр Восточно-Поморского княжества. В 1793-1918 под германским господством (назван Данциг). По Версальскому мирному договору 1919 - "Вольный город Данциг" под управлением Лиги Наций. В 1939-45 был оккупирован Германией.
ГДАНЬСКАЯ БУХТА , залив в юго-восточной части Балтийского м. Длина 74 км, ширина у входа 107 км. Глубина до 115 м. В Гданьскую бухту впадает р. Висла. Основные порты: Гдыня, Гданьск (Польша), Балтийск (Российская Федерация).
ГДЛЯН Тельман Хоренович (р . 1940), российский государственный и общественный деятель. В 1983-90 старший следователь по особо важным делам при Генеральном прокуроре СССР, руководитель группы следователей (в группу входил также Н. В. Иванов), созданной для расследования коррупции и преступных действий высших должностных лиц в Узбекистане и аппарате ЦК КПСС. В 1989-91 народный депутат СССР. В апреле 1990 Верховный Совет СССР дал разрешение на увольнение Гдляна и Иванова из прокуратуры за нарушение законности при проведении следственных действий. В декабре 1991 Совет Союза Верховного Совета СССР принял постановление, полностью реабилитирующее Гдляна и Иванова. В 1991-95 занимался общественно-политической деятельностью. С 1995 депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации.
ГДОВ , город (с 1780) в Российской Федерации, Псковская обл., на р. Гдовка, близ ее впадения в Чудское оз. Железнодорожная станция. 5,9 тыс. жителей (1992). Пищевые предприятия. Основан в 1431 как крепость.
ГДЫНЯ (Gdynia) , город и порт в Польше, на Балтийском м. 252 тыс. жителей (1992). Грузооборот 10,0 млн. т в год. Судостроение и другие отрасли машиностроения, пищевая промышленность. Рыболовецкая база. Военно-морской музей.
ГЕ Николай Николаевич (1831-94) , российский живописец. Один из основателей Товарищества передвижников. Психологические портреты ("А. И. Герцен", 1867 и др.), исторические картины ("Петр I допрашивает царевича Алексея", 1871 и др.), экспрессивные, драматические композиции на религиозно-этические темы ("Что есть истина?", 1890).
ГЕ Николай Николаевич [15 (27) февраля 1831 , Воронеж - 1 (13) июня 1894, хутор Ивановский, ныне имени Т. Г. Шевченко Черниговской области Украины], российский художник. Выдающийся мастер портрета и сюжетной, в том числе религиозной, картины, обновивший ее язык в преддверии символизма и авангарда. Годы учения Выходец из семьи помещика, первоначально учился на математических отделениях Киевского и Петербургского университетов (1847-50). В 1850 поступил в Академию художеств, которую окончил в 1857. Во время учебы в Академии испытал большое влияние К. П. Брюллова и А. А. Иванова. Работал в Риме и Флоренции (1857-69), в Санкт-Петербурге, а с 1876 - на хуторе в Черниговской области. Был одним из учредителей Товарищества передвижных художественных выставок. Ранний период. "Тайная вечеря" Первой, по его собственным словам, "самостоятельной картиной", к тому же вызвавшей бурный общественный резонанс, стала "Тайная вечеря" (1863, Русский музей). Ге отказался здесь от академически идеализированной трактовки религиозного сюжета, представив его как реальную психологическую драму. Противостояние Христа и Иуды, тема отступничества наложились в сознании интеллигенции на смуту и раскол, царившие в политической оппозиции тех лет, что усилило актуальность картины. Другим важным успехом Ге явился портрет А. И. Герцена (1867, Третьяковская галерея), "рембрандтовский" по своей драматической светотени, влекущий особой пытливой остротой герценовского взгляда. Исторические картины Мастер выступил и как реформатор исторического жанра. Трагический конфликт не только двух персонажей, но и двух антагонистических эпох русской истории пронизывает картину "Петр I допрашивает царевича Алексея Петровича в Петергофе" (1871, Третьяковская галерея). Картины "Екатерина II у гроба императрицы Елизаветы" (1874, Третьяковская галерея) и "Пушкин в Михайловском" (1875, Харьковский художественный музей) уже не достигают такой драматической силы, хотя и в них Ге, предвосхищая "Мир искусства", стремится придать образам прошлого особую, "современную", эмоциональную остроту. Евангельские темы. Ге и Толстой Отдав дань романтизму, Ге с годами занимает уникальное положение в русском искусстве 19 в., - прежде всего, в силу возрастающей "протоавангардной" экспрессии своего колорита, чутко выражающего динамику внутренних духовных поисков мастера. С 1880-х годов он становится близким другом и последователем Л. Н. Толстого. Стремясь "демифологизировать" Евангелие, приблизить его к мыслям и чувствам современников, Ге переходит к широкой, эскизной манере письма, обостряя цветосветовые контрасты. В картине "Что есть истина?" (1890, Третьяковская галерея) Христос изображен перед Пилатом, обращающим к нему свой насмешливо-цинический вопрос. Л. Н. Толстой высоко оценил это произведение, считая, по его собственным словам, что оно составляет "эпоху в христианской живописи", ибо вместо "отношения к Христу как к Богу" дает "нравственное понятие его жизни и учения" [из письма к Дж. Кеннану (1890)]. Экспрессионизм Ге, мощная выразительность крупного, мерцающего мазка достигают апогея в картинах "Христос и Никодим" (1880-е гг.) и "Голгофа" (1893; обе в Третьяковской галерее). В двух вариантах "Распятия" (1892-94; местонахождение одного неизвестно, другое хранится в музее д'Орсе в Париже) атмосфера исступленного отчаяния производила шокирующий эффект. Такого рода образы вызвали резкую критику со стороны церкви и консервативных кругов общества; с другой стороны, политические и религиозные вольнодумцы почитали их в виде своего рода "толстовских икон". Портреты Параллельно мастер создает замечательные, полные внутренней одухотворенности портреты - в частности, портрет Л. Н. Толстого за письменным столом, который считается одним из лучших прижизненных изображений писателя. Портрет Н. И. Петрункевич на фоне окна, открытого в сад (1892-93; оба - в Третьяковской галерее) демонстрирует и замечательный талант Ге-пейзажиста, поэта пленэрной живописи (пейзаж как звучный, лирически-страстный фон или как самостоятельный образ вообще играет в его искусстве весьма важную роль). Хотя Ге сам почти не занимался педагогической деятельностью, у него оказалось много преемников, которых влекло в первую очередь его "духовидческое" мастерство колориста. Отзвуки его искусства звучали очень мощно, в диапазоне от М. А. Врубеля до С. М. Романовича.
ГЕБ , в египетской мифологии божество земли и плодородия, один из гелиопольской Эннеады богов. В "Текстах пирамид" выступает как воплощение подземного мира и бог Дуата, принимающий участие в суде Осириса над умершими.
ГЕБА , в греческой мифологии богиня вечной юности, дочь Зевса и Геры, на пирах богов выполняла обязанности виночерпия. Супруга Геракла.
ГЕББЕЛЬ К . Ф., см. Хеббель К. Ф. 
ГЕББЕЛЬС (Goebbels) Йозеф (1897-1945) , с 1933 министр пропаганды, глава пропагандистского аппарата фашистской Германии. Идеолог расизма, насилия и захватнических войн. В 1944 назначен имперским уполномоченным по тотальной военной мобилизации. После вступления советских войск в Берлин покончил жизнь самоубийством. На Нюрнбергском процессе признан одним из главных нацистских военных преступников.
ГЕБЕФРЕНИЯ (от греч . hebe - юность и phren - ум) (гебефренический синдром), психическое расстройство, характеризующееся дурашливым двигательным и речевым возбуждением, разорванностью мышления, повышенным настроением.
ГЕБРА (Хебра) (Hebra) Фердинанд (1816-1880) , австрийский врач, один из основоположников дерматологии. Создал первую дерматологическую клинику. Предложил патологоанатомическую классификацию дерматозов, разрабатывал методы их лечения. Описал ряд заболеваний кожи, названных его именем.
ГЕБРИДСКИЕ ОСТРОВА (Гебриды) (Hebrides) , архипелаг в Атлантическом ок., в составе Великобритании. Ок. 500 островов (Льюис, Скай, Малл и др.), площадь 7,5 тыс. км2. Высота до 1009 м. Лавовые поля, следы древнего оледенения. Луга, верещатники, торфяники. Рыболовство, овцеводство.
ГЕБРЫ , приверженцы зороастризма в Иране. В Индии потомков гебров называют парсами.
ГЕВАНДХАУЗ (нем . Gewandhaus - суконный двор), концертное общество, зал и симфонический оркестр в Лейпциге. Название сохранилось от старого здания, первоначально предназначенного для продажи сукон; в нем в 1781-1884 проходили концерты оркестра Гевандхауза - одного из старейших в Европе. Оркестр возглавляли Ф. Мендельсон, А. Никиш, В. Фуртвенглер, Б. Вальтер и др.
ГЕВАРА (Guevara) Антонио де (1480-1545) , испанский писатель, историк и богослов. Придворный Карла V. Автор назидательного трактата "Часы государевы, или Золотая книга об императоре Марке Аврелии" (1529), моралистических "Семейных писем" (1539-41) и др.
ГЕВАРА (Гевара де ла Серна) (Guevara de la Serna) Эрнесто (Че) (1928-67) , латиноамериканский революционер. Родился в Аргентине. В 1959-61 президент Национального банка Кубы, с 1961 министр национальной промышленности. В 1965 покинул Кубу для участия в революционном движении народов Латинской Америки. В 1966-1967 руководил партизанским движением в Боливии; захвачен в плен и убит.
ГЕВАРТ (Gevaert) Франсуа (1828-1908) , бельгийский музыковед, композитор. Труды по инструментовке, гармонии, античной музыке. Оперы, кантаты, хоры. Директор и профессор Брюссельской консерватории.
ГЕВЕЛИЙ (латинизированная форма Hevelius) Ян (1611-1687) , польский астроном, основатель селенографии. Построил обсерваторию в Гданьске. Создал первые подробные карты Луны (издал в книге "Селенография или описание Луны", 1647). Составил первый систематический обзор всех наблюдавшихся комет, каталог положений 1564 звезд. Открыл 4 кометы.
ГЕВЕЛИНГ Николай Владимирович (1897-1946) , российский ученый- металловед, заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1940), генерал-майор инженерно-авиационной службы. Труды по авиационному металловедению. Предложил (1931) способ поверхностной закалки сплавов при помощи контактного электронагрева.
ГЕВЕЯ , род вечнозеленых деревьев семейства молочайных. Св. 10 видов, в тропической Америке. Гевея бразильская - основной источник натурального каучука (путем подсочки с 1 дерева получают 3-7,5 кг каучука в год). Культивируется в тропических странах.
ГЕВЬОН (др .-исл. дающая), в скандинавской мифологии богиня, связанная с мифом о происхождении Зеландии, землю которой Гевьон вывезла на упряжке быков.
ГЕГАМСКИЙ ХРЕБЕТ (Агмаганский хребет) , в системе Армянского нагорья (Армения), к западу от оз. Севан. Высота до 3597 м. Горные луга. Потухшие вулканы.
ГЕГАРД , Айриванк (арм. - пещерный монастырь, основан в 4 в.), в ущелье р. Гарни, в 40 км к юго-востоку от Еревана. Комплекс памятников армянской средневековой архитектуры (12-13 вв.). Туризм.
ГЕГЕЛЛО Александр Иванович (1891-1965) , российский архитектор. Разрабатывал новые типы общественных зданий в Санкт-Петербурге (Дворец культуры им. Горького, 1925-27, к/т "Гигант", 1934-35), участник строительства Тракторной улицы (1925-27), Московского проспекта (1937-40).
ГЕГЕЛЬ (Hegel) Георг Вильгельм Фридрих (1770-1831) , немецкий философ, создавший на объективно-идеалистической основе систематическую теорию диалектики. Ее центральное понятие - развитие - есть характеристика деятельности абсолюта (мирового духа), его сверхвременного движения в области чистой мысли в восходящем ряду все более конкретных категорий (бытие, ничто, становление; качество, количество, мера; сущность, явление, действительность, понятие, объект, идея, завершающаяся абсолютной идеей), его перехода в отчужденное состояние инобытия - в природу, его возвращения к себе в человеке в формах психической деятельности индивида (субъективный дух), сверхиндивидуального "объективного духа" (право, мораль и "нравственность" - семья, гражданское общество, государство ) и "абсолютного духа" (искусство, религия, философия как формы самосознания духа). Противоречие - внутренний источник развития, описываемого в виде триады. История - "прогресс духа в сознании свободы", последовательно реализуемый через "дух" отдельных народов. Осуществление демократических требований мыслилось Гегелем в виде компромисса с сословным строем, в рамках конституционной монархии. Основные сочинения: "Феноменология духа", 1807; "Наука логики", части 1-3, 1812-16; "Энциклопедия философских наук", 1817; "Основы философии права", 1821; лекции по философии истории, эстетике, философии религии, истории философии (опубликованы посмертно).
ГЕГЕЛЬЯНСТВО , философское течение, исходившее из учения Гегеля и развивавшее его идеи. Возникло в Германии в 30-40-х гг. 19 в. В спорах по религиозным вопросам выделились консервативное "правогегельянство", истолковавшее Гегеля в духе ортодоксального теизма (К. Гешель, К. Дауб и др.), радикальное левое гегельянство - "младогегельянство" (А. Руге, Б. Бауэр, Л. Фейербах, Д. Штраус, М. Штирнер), подчеркивавшее в противовес гегелевскому "мировому духу" роль самосознания отдельных личностей в истории. Промежуточное положение занимало "ортодоксальное" гегельянство (К. Михелет, К. Розенкранц и др.). См. Неогегельянство.
ГЕГЕМОНИЯ (от греч . hegemonia - предводительство, господство), руководство, первенствующее положение.
ГЕГЕНБАУР (Gegenbaur) Карл (1826-1903) , немецкий зоолог, один из основоположников эволюционного направления в сравнительной анатомии. Труды по сравнительной анатомии и эмбриологии позвоночных. Одним из первых описал (1853) образование двуслойной личинки (гаструлы), изучал размножение и развитие медуз. Доказал (1861), что яйца позвоночных животных представляют собой одиночные клетки. Ввел эволюционный принцип в представления об аналогичных органах и гомологичных органах.
ГЕГЕСИЙ (ок . 320 - 280 до н. э.), древнегреческий философ, представитель киренской школы; прозвище "Учитель смерти": в отличие от Аристиппа видел благо не столько в наслаждении, сколько в отсутствии страдания, отсюда взгляд на смерть как на благо. 
ГЕГЕЧКОРИ , название г. Мартвили до 1989.
ГЕД (Guesde) (наст . фам. Базиль, Basile) Жюль (1845-1922), один из основателей французской Рабочей партии, деятель 2-го Интернационала, пропагандист марксизма. Один из авторов Гаврской программы. Один из лидеров СФИО (Французской социалистической партии, основана 1905), в предвоенные годы центрист. В августе 1914 - октябре 1915 государственный министр.
ГЕДА В ., см. Хеда В. 
ГЕДДА (Gedda) (наст . фам. Устинов) Николай (р. 1925), шведский певец (лирический тенор). По происхождению русский. Выступает во многих оперных театрах мира, в т. ч. в "Метрополитен-опера" (Нью-Йорк), с 60-х гг. - также на концертных эстрадах.
ГЕДЕЛЬ (Godel) Курт (1906-78) , логик и математик. Родился в Австро-Венгрии, с 1940 в США. Труды по математической логике и теории множеств. Доказал (1931) т. н. теоремы о неполноте (теоремы Геделя), из которых, в частности, следует, что не существует полной формальной теории, где были бы доказуемы все истинные теоремы арифметики.
ГЕДЕНБЕРГИТ , минерал группы пироксенов, CaFe[Si2O6]. Крайний член изоморфного ряда геденбергитов - диопсид; промежуточные члены называются салиты. Примеси Mn, Fe3+. Зеленые до черных лучистые агрегаты. Твердость 6; плотность 3,5-3,6 г/см3. По происхождению контактово-метасоматический, гидротермальный.
ГЕДЕНШТРОМ Матвей Матвеевич (ок . 1780-1845), российский исследователь севера Сибири. В 1808-10 руководил экспедициями по съемке и исследованию Новосибирских о-вов.
ГЕДЕОНОВ Степан Александрович (1816-78) , российский историк, театральный деятель, почетный член Петербургской АН (1863). Директор Эрмитажа (1863-78) и императорских театров (1867-75). Труд "Варяги и Русь" (против норманнской теории).
ГЕДИКЕ Александр Федорович (1877-1957) , российский композитор, пианист, органист, народный артист России (1946), доктор искусствоведения (1940). Основатель и глава отечественной органной школы. Оперы "Виринея" (1916), "Жакерия" (1933) и другие сочинения. Профессор Московской консерватории (с 1909). Государственная премия СССР (1948).
ГЕДИМИН (Гедиминас) (Gediminas) (?-1341) , великий князь литовский (с 1316), брат Витеня, нанес ряд поражений немецким рыцарям, в союзе с Тверью выступал против Московского княжества, продолжал захват западнорусских земель, начатый литовскими князьями в 13 в.
ГЕДИМИНОВИЧИ , потомки великого князя литовского Гедимина. Внук Гедимина Ягелло стал основателем польской королевской династии Ягеллонов. На Руси - княжеская ветвь, вторая по знатности после Рюриковичей.
ГЕДИН (Hedin) Свен Андерс (1865-1952) , шведский путешественник. Исследовал Тибет, Синьцзян, Монголию, Вост. Туркестан (1893-1935). Открыл Гандисышань. Во время 2-й мировой войны сотрудничал с гитлеровскими властями.
ГЕДОНИЗМ (от греч . hedone - удовольствие), направление в этике, утверждающее наслаждение, удовольствие как высшую цель и основной мотив человеческого поведения. В античности развит Аристиппом и киренской школой; у Эпикура и его последователей сближается с эвдемонизмом. В новое время характерен для утилитаризма.
ГЕДРОЙЦ Константин Каэтанович (1872-1932) , российский почвовед и агрохимик, академик АН СССР (1929). Разработал основы коллоидной химии почв, методы их химического анализа, принципы классификации (по составу обменных катионов). Премия им. В. И. Ленина (1927).
ГЕЕННА (греч . geenna, от др.-евр.), в иудаизме, христианстве, исламе одно из обозначений ада - геенна огненная.
ГЕЕОХ (греч . землеколебатель), в Др. Греции одно из прозвищ Посейдона как бога землетрясений. 
ГЕЕСТЫ (гесты) (от нижненем . gest - бесплодный, сухой), плоские низменности близ берегов Северного м. в Германии и Нидерландах. Высота до 50-60 м. Пустоши, верещатники, торфяники.
ГЕЗЕНК (нем . Gesenk), подземная вертикальная горная выработка, не имеющая выхода на поверхность и предназначенная для спуска полезного ископаемого под действием собственного веса или при помощи механических устройств.
ГЕЗИРА , междуречье Белого и Голубого Нила, в Судане. Сев. Гезира - основной район хлопководства страны.
ГЕЗИТЫ (англосаксон . gesith - товарищ), дружинники в Англии в раннее средневековье; с развитием феодализма превращались в военно-служилую знать.
ГЕЗЫ (нидерл . geuzen, от франц. gueux - нищие), во время Нидерландской революции 16 в. вначале прозвище нидерландских дворян, вставших с 1565 в оппозицию к испанскому правительству, затем народных повстанцев - партизан, которые на суше и на море вели борьбу с испанцами.
ГЕЙ (Gay) Джон (1685-1732) , английский поэт и драматург. Комедия "Опера нищих" (1728) сочетает литературно-музыкальную пародию с политической сатирой.
ГЕЙ Николай Константинович (р .1923), российский литературовед, доктор филологических наук (1971). Основная сфера интересов - теория и поэтика литературы, советская литература. Книги: "Эстетический идеал советской литературы" (1962), "Мир, человек, искусство" (1965, совместно с В. М. Пискуновым), "Искусство слова. О художественности литературы" (1967), "Художественность литературы. Поэтика. Стиль" (1975), "Проза Пушкина: поэтика повествования" (1989).
ГЕЙБЛ (Gable) Кларк (1901-60) , американский киноактер. С 1932 вошел в число "звезд" американского кино. Созданный им образ простого, мужественного, знающего себе цену человека, с чертами героя-любовника привлекал зрителей в фильмах: "Это случилось однажды ночью", "Унесенные ветром", "Неприкаянные" и др.
ГЕЙГЕЛЬ , озеро на северном склоне хр. Муровдаг (Мровдаг), в Азербайджане, на высоте 1566 м. Площадь 0,78 км2, глубина до 100 м. Образовано в результате обвала и запруды р. Агсу во время землетрясения. Гейгель - в составе Гейгельского заповедника. В окрестностях - горноклиматический курорт Гейгель.
ГЕЙГЕЛЬСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на западе Азербайджана; филиал "Эльдарская сосна" - уникальная роща в Ханларском р?не. Основан в 1925. Площадь 7131 га. Оз. Гейгель. Леса из бука, дуба, граба; тисс. Косуля, безоаровый козел; бородач, черный гриф, кеклик.
ГЕЙГЕР (Geiger) Ханс (1882-1945) , немецкий физик. Изобрел (совместно с Э. Резерфордом, 1908) прибор для регистрации отдельных заряженных частиц (гейгеровский счетчик). Установил (1911) т. н. закон Гейгера - Неттолла - зависимость между вероятностью ?-распада и энергией ?-частиц.
ГЕЙГЕРОВСКИЙ СЧЕТЧИК , детектор частиц. Представляет собой газонаполненный диод (обычно цилиндрический) с тонкой нитью в качестве анода. Действие основано на возникновении в газе в результате его ионизации (при пролете частицы) электрического разряда (коронного). Назван по имени Х. Гейгера.
ГЕЙДЕЛЬБЕРГ , Хайдельберг (Heidelberg), город в Германии, земля Баден-Вюртемберг, на р. Неккар. 139 тыс. жителей (1992). Машиностроение, фармацевтическая, табачная, кожевенная промышленность. Известен с кон. 12 в. Старейший германский университет (с 1386). В средние века резиденция князей Рейнского Пфальца. Замок курфюрстов 13-17 вв. Курпфальцский музей г. Гейдельберг.
ГЕЙДЕЛЬБЕРГСКИЕ РОМАНТИКИ , т. н. второе поколение немецких романтиков, литературные кружки 1805-09 в Гейдельберге (Л. А. фон Арним, К. Брентано, братья Гримм, Й. фон Эйхендорф). Для позиции гейдельбергских романтиков характерен традиционализм, обращение к национальной старине, фольклору. Основали мифологическую школу в литературоведении.
ГЕЙДЕЛЬБЕРГСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Карла Рупрехта, Германия, основан в 1386. В 1990 св. 27 тыс. студентов.
ГЕЙДЕЛЬБЕРГСКИЙ ЧЕЛОВЕК , ископаемый человек, близкий к питекантропам. В 1907 найдена нижняя челюсть гейдельбергского человека в Мауэре, близ Гейдельберга (Германия). Древность ок. 400 тыс. лет.
ГЕЙДЕН Петр Александрович (1840-1907) , граф, предприниматель, земский деятель, один из лидеров октябристов (1905) и мирнообновленцев (1906). С 1895 президент Вольного экономического общества.
ГЕЙДЕНГАЙН (Хайденхайн) (Heidenhain) , немецкие ученые, отец и сын:  1) Рудольф Петер Генрих (1834-97), физиолог и гистолог. Основные труды по физиологии обмена веществ, выделения и всасывания, гистологии почек и желудка, тепловому балансу организма.  2) Мартин (1864-1949), гистолог. Обнаружил центросомы в покоящихся клетках с помощью разработанного им метода окраски. Описал строение скелетных и сердечной мышц.
ГЕЙДРИХ (Heydrich) Рейнхард (1904-42) , шеф политической полиции Германии (с 1936). С 1941, исполняя обязанности "имперского протектора Богемии и Моравии", организовал массовое уничтожение мирного населения Чехословакии. Убит участниками Сопротивления.
ГЕЙЕР (Geyer) Флориан (ок . 1490-1525), немецкий рыцарь, один из вождей Крестьянской войны 1524-26. Убит при разгроме восстания во Франконии.
ГЕЙЕР (Geijer) Эрик Густав (1783-1847) , шведский историк, поэт, композитор. Глава шведских романтиков. Героизировал дофеодальное прошлое Скандинавии ("Викинг", "Вольный крестьянин"). Издал "Старые шведские народные песни" (1814-16, совместно с А. Афцелиусом), "Историю шведского народа" (1832-36).
ГЕЙЗЕ П ., см. Хейзе П. 
ГЕЙЗЕНБЕРГ (Хайзенберг) (Heisenberg) Вернер (1901-76) , немецкий физик-теоретик, один из создателей квантовой механики. Предложил (1925) матричный вариант квантовой механики; сформулировал (1927) принцип неопределенности; ввел концепцию матрицы рассеяния (1943). Труды по структуре атомного ядра, релятивистской квантовой механике, единой теории поля, теории ферромагнетизма, философии естествознания. Нобелевская премия (1932).
ГЕЙЗЕР (исл . geysir, от geysa - хлынуть), источник, периодически выбрасывающий фонтаны горячей воды и пара до высоты 20-40 м и более. Гейзер - одно из проявлений поздних стадий вулканизма. Известны в Исландии, США, Новой Зеландии, Российской Федерации (на Камчатке).
ГЕЙЗЕРИХ (Geiserich) (? - 477) , король вандалов в 428-477.
ГЕЙЛИНКС (Geulincx) Арнольд (1624-69) , нидерландский философ, один из главных представителей окказионализма. Доказывал невозможность взаимовлияния души и тела, уподобляя их двум часам, ход которых изначально согласован богом.
ГЕЙ-ЛЮССАК (Gay-Lussac) Жозеф Луи (1778-1850) , французский химик и физик, иностранный почетный член Петербургской АН (1829). Открыл газовые законы, названные его именем. Открыл бор (1808, совместно с Л. Тенаром). Получил (1811) безводную синильную кислоту и исследовал (1815) ее количественный состав, открыл (1815) дициан. Построил первые диаграммы растворимости (1819). Усовершенствовал методы элементного и объемного химического анализа, технологию производства серной кислоты (башня Гей-Люссака). Совместно с М. Шеврелем получил (1825) патент на изготовление стеариновых свечей.
ГЕЙ-ЛЮССАКА ЗАКОНЫ ,  1) закон теплового расширения газов: объем V данной массы идеального газа при постоянном давлении линейно возрастает с температурой: Vt = Vo (1 + ?t), где Vo и Vt - соответственно первоначальный объем газа и при температуре t, ? - изобарный коэффициент термического расширения.  2) Закон объемных отношений: при постоянном давлении и температуре объемы реагирующих друг с другом газов, а также объемы газообразных продуктов реакции относятся как небольшие целые числа. Напр., в реакции Н2 + Сl2 = 2НСl отношение объемов газов равно 1:1:2. Справедлив лишь для идеального газа. Установлен Ж. Л. Гей-Люссаком соответственно в 1802 и 1808.
ГЕЙМ (Хейм) (Heim) Альберт (1849-1937) , швейцарский геолог. Иностранный почетный член АН СССР (1925). Основные труды по тектонике Альп, гляциологии. Развивал распространенную в 19 в. контракционную гипотезу.
ГЕЙМ (Heym) Георг (1887-1912) , немецкий поэт. Один из наиболее ярких представителей экспрессионизма. Сборники стихов "Вечный день" (1911), "Umbra vitae" (1912); новеллы. Погиб в результате несчастного случая. 
ГЕЙМАНС К ., см. Хейманс К. 
ГЕЙНЕ (Heine) Генрих (1797-1856) , немецкий поэт и публицист. С 1831 в эмиграции в Париже. Романтическая ирония страдающего от несовершенства и прозы жизни героя, сарказм и лиризм, дерзкий вызов самодовольной пошлости в "Книге песен" (1827), проникнутой народно-мелодической стихией, и сборник "Ромасеро" (1851), где скептицизм и ноты отчаяния не подавляют мужества противостояния судьбе (с 1848 Гейне прикован к постели). Язвительные политические стихи (в т. ч. поэмы "Атта Тролль", 1843, и "Германия. Зимняя сказка", 1844), обличающие современную феодально-монархическую и филистерскую Германию. Те же темы и мотивы в прозаических "Путевых картинах" - остроумном обзоре современного состояния Германии и Европы (части 1-4, 1826-31), в публицистических эссеистских книгах "Романтическая школа" (1833), "К истории религии и философии в Германии" (1834; влияние идей утопического социализма) и др.
ГЕЙНЕ-ВАГНЕРЕ (Geine-Vagnere) Жермена (р . 1923), латышская певица (сопрано), народная артистка СССР (1969). В 1950-75 в Латвийском театре оперы и балета.
ГЕЙНЗЕ (Heinze) Вильгельм (1746-1803) , немецкий писатель. Представитель романтизма. Автор романа-утопии "Ардингелло, или Острова блаженных" (1787), романа (являющегося и учебником шахмат) "Анастасия и шахматная игра" (1803).
ГЕЙНС Владимир Константинович (1839-88) , российский общественный деятель. В 1860-х гг. член "Земли и воли", капитан Генштаба. С 1868 в эмиграции (псевд. Вильям Фрей). В США организовал русскую земледельческую коммуну, участник американского социалистического движения. Создал "религию человечества", близкую толстовству.
ГЕЙНСБОРО (Gainsborough) Томас (1727-1788) , английский живописец. Полные одухотворенности и лиризма портреты ("Голубой мальчик", ок. 1770; "Утренняя прогулка", 1785) и пейзажи ("Телега со жнецами", ок. 1771) отличаются виртуозной легкостью и воздушностью живописи.
ГЕЙНСБОРО (Gainsborough) Томас (крещен 14 мая 1727 , Садбери, Суффолк - 2 августа 1788, Лондон), английский живописец, один из крупнейший портретистов и пейзажистов 18 в. Годы учения. Ранние произведения Младший сын обедневшего торговца сукном Джона Гейнсборо, в 13 лет уговорил отца отпустить его в Лондон учиться ремеслу пейзажиста. Систематического художественного образования, однако, не получил. В 1740-х гг. некоторое время учился в Лондоне у французского гравера Ю. Гравело, познакомившего его со стилем французского рококо. Значительное влияние на становление собственной манеры Гейнсборо оказала живопись А. Ватто и знакомство с голландским пейзажем 17 в., особенно Я. Вейнантсом и Я. Рейсдалом. В 1746 в Лондоне женился на Маргарет Бер, внебрачной дочери герцога де Бофор. Вскоре после этого вернулся в Садбери, в 1752 обосновался в Ипсуиче. Ранние портреты Гейнсборо представляют собой небольшие композиции, изображающие в пейзаже группы мирно прогуливающихся и отдыхающих провинциальных помещиков, их жен и детей ("Портрет Р. Эндрюса с женой", около 1749, Галерея Тейт, Лондон; "Мистер Браун с женой", 1754/55). Мягкому и ясному душевному складу людей на портретах Гейнсборо по настроению родственны ранние пейзажи мастера, солнечные и свежие ("Сад Гейнсборо", "Корнардский лес", 1748, Национальная галерея, Лондон). В Бате и Лондоне В 1759, в поисках более широкого круга заказчиков, Гейнсборо переезжает в Бат, модный курорт, где в его мастерскую вскоре устремилась респектабельная публика. Художник работает в имениях столичных аристократов; во время работы в усадьбе Уилтон он был поражен хранившимися там работами Ван Дейка, знакомство с которыми стало поворотным моментом его творческого развития. В Бате завязалась дружба Гейнсборо, ценителя и знатока музыки, с композитором Абелем и многими музыкантами ("Портрет Абеля", ок. 1777; "Портрет музыканта Фишера", ок. 1788, Бекингемский дворец, Лондон). Неоднократно он портретирует своего друга - актера Гаррика. С 1761 регулярно выставляется в Лондоне, в 1768 избирается членом-учредителем Королевской Академии. В 1774 окончательно переезжает в Лондон, где король Георг III оказывает ему покровительство и явное предпочтение перед его соперником Джошуа Рейнолдсом. В 1784, рассорившись с Академией, президентом которой был Рейнолдс, Гейнсборо перестает высылать свои картины на ее выставки. Портреты Cтремясь угодить весьма утонченным вкусам аристократической публики, Гейнсборо вырабатывает парадный и элегантный "большой стиль", в значительной мере основанный на изучении произведений Ван Дейка, причем в образах Ван Дейка Гейнсборо прежде всего воспринимает их тонкую одухотворенность и интеллектуальность. Особым лиризмом и изяществом отмечены женские и юношеские образы на портретах Гейнсборо ("Голубой мальчик" - портрет Дж. Бартола, ок.1770, Сан-Марино; "Портрет дамы в голубом", 1770-е гг., Эрмитаж); двойные портреты - воплощение нежной дружбы ("Утренняя прогулка" - портрет У. Хэллета с женой, 1785, Национальная галерея, Лондон; "Портрет Элизы и Томаса Линли", 1768). Героям Гейнсборо присущи душевная утонченность, еле уловимые движения чувств, способность мечтать в уединении, на лоне природы, в кругу близких. Этой "преданностью мечтам" и искренностью чувства картины Гейнсборо близки литературе английского сентиментализма последних десятилетий 18 в. Живописная техника Изысканностью и виртуозной легкостью, создающей впечатление воздушности и мгновенности исполнения, отличается живописная техника в зрелых работах мастера. Он не акцентирует объема, его фигуры всегда легки и подвижны даже в самых спокойных состояниях. Он свободно набрасывает на холст чистые, звучные, словно переливающиеся одна в другую краски. Мазки, очень длинные или короткие, мелкие, то пересекаются, то образуют изломы, то ложатся параллельно, оказываясь как бы смещенными по отношению к границе формы. Такая точно рассчитанная приблизительность мазка на расстоянии от холста превращается в живое мерцание взгляда, в трепет губ, легкое колебание складок ткани. Излюбленные художником холодные голубые тона оттеняются перламутровыми переливами, гармонией оливково-серых, зеленых и серебристых тонов, необычайно богатых по звучанию. Пейзажи и "воображаемые сцены" Хотя заказы на портреты не иссякали, Гейнсборо пишет и пейзажи, полные ностальгии по несуетному, тихому, наивно-трогательному и прекрасному миру ("Водопой"). Много времени отдает пейзажному рисунку, работая черным мелом, пером, кистью и акварелью, иногда по покрытым лаком листам. Охотно использует новые сорта бумаги и экспериментирует с новыми материалами, исполняет серию офортов и акватинт. Чтобы добиться необычных световых эффектов, смастерил "волшебный фонарь" с цветными стеклами. В последние годы Гейнсборо охотно писал "воображаемые сцены". В основном это идеализированные портреты крестьянских детей и крестьян ("Девочка с поросятами", 1782, собрание Хауарда; "Девочка, собирающая грибы", собрание Уорда) - мягкие, нежные, даже несколько сентиментальные, они напоминают образы Мурильо, одного из любимых художников Гейнсборо.
ГЕЙРОВСКИЙ (Heyrovsky) Ярослав (1890-1967) , чешский химик, иностранный член АН СССР (1966). Создал полярографию, сконструировал (1925, совместно с японским ученым М. Шикатой) первый полярограф. Нобелевская премия (1959).
ГЕЙСМАН (с 1916 - Гейсманс) Платон Александрович (1853-1919) , российский военный историк и теоретик, генерал от инфантерии (1913). Участник русско-турецкой войны 1877-78. С 1892 профессор военной истории в Академии Генштаба. В 1907-1917 командовал дивизией, корпусом, войсками Казанского ВО. С 1918 приват-доцент Петроградского университета. Труды по истории военного искусства, генерального штаба, русско-турецкой войны 1877-78, по исследованию тактики массовых армий и др.
ГЕЙСЫ , в ирландской традиции род табу, своеобразные запреты и зароки, лежавшие на отдельных лицах. Гейсы носили персональный характер: напр., герой Кухулин не должен был пробовать мясо собаки, был обязан не отказывать в помощи ни одной женщине, быть верным слову и пр.
ГЕЙТЕПЕ (до 1992 Пришиб) , город (с 1967) в Азербайджане, на Ленкоранской низм., близ ж.-д. ст. Масаллы. 10,1 тыс. жителей (1989). Пищевкусовые предприятия, авторемонтный завод.
ГЕЙТОНОГАМИЯ (от греч . geiton - сосед и gamos - брак), перекрестное опыление, при котором пыльца одного цветка переносится на рыльце пестика другого, находящегося на том же растении (напр., у моркови).
ГЕЙТС (Gates) Уильям (Билл) Генри (р . 1955), американский предприниматель и изобретатель в области электронно-вычислительной техники, не получил систематического образования. Один из основателей корпорации "Майкрософт" (1975) и создатель операционной системы MS-DOS, используемой в Ай-Би-Эм (IBM) совместимых компьютерах.
ГЕЙТСКЕЛЛ (Gaitskell) Хью Тодд Нейлор (1906-63) , лидер Лейбористской партии Великобритании с 1955 (принадлежал к ее правому крылу). 1957 вице-председатель Социалистического интернационала. В 1947-51 в правительстве.
ГЕЙТСХЕД (Gateshead) , город и порт в Великобритании, в Англии. 203 тыс. жителей (1991, с пригородами). Машиностроение, швейная, резиновая, пищевая промышленность.
ГЕЙЧЕНКО Семен Степанович (1903-93) , русский писатель, директор Государственного музея-заповедника А. С. Пушкина "Михайловское" (1945-89), Герой Социалистического Труда (1983). Книги: "У лукоморья" (4 издание, 1981), "Пушкиногорье" (1981), "Сердце оставляю вам" (1983).
ГЕЙША (япон . гейся), в Японии профессиональная танцовщица, певица, музыкантша, развлекающая посетителей чайных домиков или гостей на приемах и прислуживающая им.
ГЕКАТА , в греческой мифологии покровительница ночной нечисти, колдовства. Отождествлялась с богиней луны Селеной, богиней подземного царства Персефоной, богиней Артемидой. Изображалась с факелом в руках, часто со змеями в волосах (иногда трехликой).
ГЕКАТЕЙ МИЛЕТСКИЙ (ок . 546-480 до н. э.), древнегреческий историк, географ. Автор "Землеописания" (дошло в отрывках) - одной из первых работ страноведческого характера - и "Генеалогии" (сохранились фрагменты), содержавшей греческие мифы и предания.
ГЕКАТОМБА (от греч . hekaton - сто и bus - бык), в Др. Греции жертвоприношение, первоначально состоявшее из 100 быков; впоследствии гекатомбой называлось всякое значительное общественное жертвоприношение. В переносном смысле - огромные жертвы войны, террора, эпидемии и т. д.
ГЕКАТОНХЕЙРЫ (греч . сторукие), сторукие и пятидесятиголовые великаны (Бриарей, Котт, Гиес), порождения Урана и Геи. Олимпийские боги одержали победу над титанами лишь с помощью гекатонхейров. 
ГЕКЗАМЕТР (от греч . hexametros - шестистопный), стихотворный размер античной эпической поэзии: шестистопный дактиль, в котором первые 4 стопы могут заменяться спондеями (в силлабо-тонических имитациях гекзаметра - хореями). В русскую поэзию введен В. К. Тредиаковским и затем Н. И. Гнедичем и В. А. Жуковским.
ГЕККЕЛЬ (Haeckel) Эрнст (1834-1919) , немецкий биолог-эволюционист, представитель естественнонаучного материализма, сторонник и пропагандист учения Ч. Дарвина. Автор известных книг "Общая морфология организмов" (т. 1-2, 1866), "Мировые загадки" (1899) и др. Предложил первое "родословное древо" животного мира, теорию происхождения многоклеточных; сформулировал биогенетический закон.
ГЕККЕР (Хеккер) (Hecker) Фридрих (1811-1881) , немецкий демократ; во время Революции 1848-49 выступал за провозглашение Германии демократической республикой, был одним из руководителей республиканского восстания в Бадене (апрель 1848); во время Гражданской войны в США 1861-65 полковник армии северян.
ГЕККОНЫ (цепкопалые) , семейство ящериц. Длина до 30 см. Св. 700 видов, обычно в тропиках и субтропиках; 10 видов, главным образом в равнинных областях Ср. Азии и Юж. Казахстане, из них 8 охраняются.
ГЕКЛА (Hekla) , действующий вулкан на юго-западе Исландии. Высота 1491 м. За последние 700 лет ок. 20 крупных извержений (наиболее разрушительные в 1766 и 1947-48).
ГЕКСАГОНАЛЬНАЯ СИНГОНИЯ , кристаллографическая сингония, для которой характерно соотношение между углами (?, ?, ?) и ребрами (a, b, c) элементарной ячейки кристалла: а = в ? c, ? = ? =90°, ? = 120°. Подразделяется на 7 точечных групп симметрии.
ГЕКСАДЕКАН , то же, что цетан.
ГЕКСАМЕТИЛЕНДИАМИН , H2N(CH2)6NH2, бесцветные кристаллы, tпл 39-42 °С. Применяется для синтеза полиамидов, полиуретанов.
ГЕКСАМЕТИЛЕНТЕТРАМИН (гексамин , уротропин), С6Н12N4, бесцветные кристаллы сладкого вкуса; возгоняется в вакууме выше 230 °С, обугливается при 280 °С. Отвердитель феноло-формальдегидных смол, сырье для синтеза взрывчатых веществ (октогена, гексогена), твердое бездымное горючее (т. н. твердый спирт), антисептическое средство, ингибитор коррозии.
ГЕКСАН (нормальный гексан) , СН3(СН2)4-СН3, бесцветная жидкость, tкип 68,74 °С. Содержится в нефтепродуктах; при их химической переработке (напр., риформинге) превращается в бензол; при изомеризации образует изогексан - высокооктановый компонент моторных топлив. Применяется как растворитель и жидкость в низкотемпературных термометрах.
ГЕКСАФЕРРИТЫ , ферриты с гексагональной кристаллической структурой. Наиболее распространены гексаферриты с формулой (МО)(Fe2О3)6, где М - Ва, Sr или Pb.
ГЕКСАХЛОРЭТАН , С2Сl6, бесцветные кристаллы, tпл 187 °С. Заменитель камфоры в производстве нитрата целлюлозы, интенсификатор свечения пиротехнических составов, дымообразователь (в смеси с некоторыми металлами), противоглистное средство для животных.
ГЕКСАЭДР (от греч . hex - шесть и hedra - грань), шестигранник, обычно правильный шестигранник, т. е. куб.
ГЕКСЛИ О ., см. Хаксли О. 
ГЕКСЛИ (Хаксли) (Huxley) Томас Генри (1825-95) , английский биолог, соратник Ч. Дарвина и виднейший пропагандист его учения, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1864). Президент (1883-85) Лондонского королевского общества. Сравнительно-анатомические исследования, доказал морфологическую близость человека и высших обезьян, птиц и пресмыкающихся, медуз и полипов. Развил и обосновал положение о единстве строения черепа у позвоночных.
ГЕКСОГЕН (циклотриметилентринитрамин) , высокобризантное взрывчатое вещество. Белый кристаллический порошок. Теплота взрыва 5,5 МДж/кг. Водоустойчив. Применяется в боеприпасах, детонирующем шнуре, в составах для кумулятивных зарядов и т. д.
ГЕКСОЗЫ , моносахариды, молекулы которых содержат 6 атомов углерода. К гексозам относятся глюкоза, галактоза, фруктоза и др.
ГЕКТАР (от гекто ... и ар), единица площади в метрической системе мер, обозначается га. 1 га - 100 ар - 10 000 м2.
ГЕКТО ... (от греч. hekaton - сто), приставка для образования наименований кратных единиц, равных 100 исходным единицам. Сокращенное обозначение - г. Напр., 1 гПа (гектопаскаль) - 100 Па.
ГЕКТОГРАФ (от гекто ... и ... граф), простейший прибор для размножения текста и иллюстраций. Изобретен в России М. И. Алисовым в 1869. На гектографе получали до 100 копий оригинала.
ГЕКТОР , в "Илиаде" один из главных троянских героев, старший сын царя Трои Приама и Гекубы; погиб в единоборстве с Ахиллом, мстившим Гектору за убийство его друга Патрокла.
ГЕКУБА (Гекаба) , в "Илиаде" жена троянского царя Приама, мать Гектора, Париса, Кассандры и др., потерявшая в Троянской войне мужа и почти всех своих детей; после падения Трои Гекуба стала пленницей Одиссея, погибла при переправе через Геллеспонт. Образ Гекубы вошел в классическую литературу (Еврипид, Данте, Шекспир) и стал олицетворением беспредельной скорби и отчаяния.
ГЕЛАСИЙ Критский (ум . 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 23 декабря (5 января).
ГЕЛАСИЙ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ГЕЛАТСКИЙ МОНАСТЫРЬ , центр грузинской средневековой культуры, в 11 км от Кутаиси (Грузия). Основан в нач. 12 в. Давидом Строителем. В главном храме (1106-25) мозаика (1125-30) с изображением Богоматери и архангелов. В храмах Гелатского монастыря росписи 12-18 вв. с портретами исторических лиц. Упразднен в 1923. В 1990 восстановлены монастырь и Гелатская академия (существовала с 1-й четверти 12 в.).
ГЕЛДЕР (Gelder) Арт де (1645-1727) , нидерландский живописец, ученик Рембрандта. Писал портреты, картины на сюжеты из Ветхого Завета, работая в стиле позднего творчества своего учителя. Продолжил тем самым традицию последнего в 18 в.
ГЕЛЕН (Элен) , в греческой мифологии сын Приама и Гекубы, обладавший даром прорицания. Заранее знал о падении Трои и добровольно перешел на сторону греков. После смерти Неоптолема стал царем его земель в Эпире и женился на вдове своего брата Гектора Андромахе.
ГЕЛЕН (Gehlen) Арнольд (1904-76) , немецкий философ, один из основателей философской антропологии как специальной философской дисциплины ("Человек. Его природа и положение в мире", 1940). 
ГЕЛЕНДЖИК , город (с 1915) в Российской Федерации, Краснодарский кр., на берегу Геленджикской бухты Черного м., в 43 км от ж.-д. ст. Новороссийск. 49,5 тыс. жителей (1992). Климатический курорт. Пищевкусовая, стройматериалов, деревообрабатывающая промышленность. Научно-исследовательский проектный институт геофизических методов разведки океана. Историко-краеведческий музей.
ГЕЛЕПОЛЬ (от греч . helein - брать и polis - город), передвижная многоэтажная деревянная башня. Применялась в древности при осаде крепостей. Передвигалась на катках по бревенчатому настилу с помощью рычагов, бойцы и метательные машины располагались в верхних этажах.
ГЕЛИ (от лат . gelo - застываю), дисперсные системы с жидкой дисперсионной средой, в которых частицы дисперсной фазы образуют пространственную структуру (сетку). Обладают некоторыми признаками твердых тел: способностью сохранять форму, прочностью, пластичностью. Типичные гели образуются, напр., при слипании частиц золей и имеют вид студенистых осадков. Высушиванием гелей получают хрупкие микропористые тела, называемые аэрогелями (силикагель, алюмогель).
ГЕЛИАДЫ , в греческой мифологии дочери Гелиоса, сестры Фаэтона, которых боги превратили в тополя. Листья этих деревьев грустно шумят, оплакивая гибель Фаэтона. Слезы Гелиад, упавшие в Эридан, стали янтарем.
ГЕЛИАНТИН , то же, что метиловый оранжевый.
ГЕЛИЙ (лат . Helium), Не, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 2, атомная масса 4,002602, относится к благородным газам; без цвета и запаха, плотность 0,178 г/л. Сжижается труднее всех известных газов (при -268,93 °С); единственное вещество, которое не отвердевает при нормальном давлении, как бы глубоко его ни охлаждали. Жидкий гелий - квантовая жидкость, обладающая сверхтекучестью ниже 2,17 К (-270,98 °С). В небольшом количестве гелий содержится в воздухе и земной коре, где он постоянно образуется при распаде урана и других ?-радиоактивных элементов (?-частицы - это ядра атомов гелия). Значительно более распространен гелий во Вселенной, напр., на Солнце, где он впервые был открыт (отсюда название: от греч. helios - Солнце). Получают гелий из природных газов. Применяют в криогенной технике, для создания инертных сред, в аэронавтике (для заполнения стратостатов, воздушных шаров и др.).
ГЕЛИКОИД (от греч . helix - спираль и eidos - вид), один из видов винтовой поверхности.
ГЕЛИКОН ,  1) музыкальный инструмент, разновидность басовой и контрабасовой тубы. Сконструирован в России в 1-й пол. 19 в. Применяется главным образом в духовых оркестрах.  2) Низкочастотная электромагнитная волна, возникающая и распространяющаяся в металлах и полупроводниках, помещенных в постоянное магнитное поле.
ГЕЛИКОН , гора в Греции, где, согласно греческим мифам, обитали покровительствовавшие искусствам музы. На Геликоне находился источник вдохновения Гиппокрена.
ГЕЛИКОПТЕР (от греч . helix - спираль, винт и pteron - крыло), принятое за рубежом название вертолета.
ГЕЛИО ... (от греч. helios - Солнце), часть сложных слов, означающая: относящийся к солнцу, солнечным лучам, солнечной энергии (напр., гелиограф).
ГЕЛИОБИОЛОГИЯ (от гелио ... и биология), раздел биофизики, изучающий влияние изменений активности Солнца на земные организмы. Один из основоположников гелиобиологии - А. Л. Чижевский.
ГЕЛИОГРАФ (от гелио ... и ... граф),  1) прибор для автоматической регистрации продолжительности солнечного сияния в течение дня, т. е. когда Солнце не закрыто облаками.  2) Телескоп, приспособленный для фотографирования Солнца.
ГЕЛИОДОР , минерал, прозрачная желтая разновидность берилла. Драгоценный камень 2-го класса.
ГЕЛИОДОР (3 или 4 в . н. э.), древнегреческий писатель, автор "Эфиопики" - одного из главных образцов античного романа. Любовно-авантюрный сюжет соединял с религиозно-философскими мотивами. Повлиял на западноевропейскую "галантную" литературу 17-18 вв.
ГЕЛИОКОНЦЕНТРАТОР , устройство для повышения в 102 - 104 раз плотности энергии солнечной радиации. Основная часть гелиоконцентратора - одно или несколько зеркал или линз, собирающих (фокусирующих) солнечные лучи. Используется в гелиоустановках.
ГЕЛИОПОЛЬ , см. Баальбек.
ГЕЛИОС (Гелий) , в греческой мифологии бог Солнца. Ему соответствует римский Соль.
ГЕЛИОСТАТ (от гелио ... и ...стат), вспомогательный астрономический инструмент, содержащий плоское зеркало, перемещаемое так, что отраженные им солнечные лучи сохраняют направление, параллельное оси мира. Используется в ряде солнечных телескопов.
ГЕЛИОТЕРАПИЯ (от гелио ... и ...терапия) (солнцелечение), лечение и профилактическое использование прямого излучения Солнца (т. н. солнечные ванны). Проводится обычно одновременно с воздушными ваннами и водными процедурами с целью закаливания организма и как метод лечения некоторых заболеваний кожи, внелегочных форм туберкулеза и др. (только по назначению врача и строго дозируется).
ГЕЛИОТЕРМЫ (от гелио ... и термы), естественные или искусственно создаваемые открытые бассейны хлоридных натриевых вод с повышенными в нижнем слое концентрацией соли и температурой (38-40 oС). Оказывают закаливающее действие, тренируют сердечно-сосудистую систему, применяются как лечебный метод при заболеваниях опорно-двигательного аппарата.
ГЕЛИОТЕХНИКА (от гелио ... и техника), отрасль техники, охватывающая теоретические основы, практические методы и технические средства преобразования энергии солнечной радиации в энергию других видов, удобную для практического использования. Наиболее целесообразно и перспективно использовать средства гелиотехники для энергоснабжения малоэнергоемких рассредоточенных потребителей, преимущественно в районах со значительной солнечной радиацией, а также в космосе.
ГЕЛИОТРОП (от гелио ... и греч. tropos - поворот, направление), в геодезии - прибор, основная часть - плоское зеркало, которое отражает солнечные лучи с одного геодезического пункта к другому при триангуляции.
ГЕЛИОТРОП , минерал, зеленая с красными пятнами разновидность халцедона. Поделочный камень.
ГЕЛИОТРОП , род кустарников, полукустарников и трав семейства бурачниковых. Ок. 220 видов, главным образом в тропиках и субтропиках; ок. 20 видов в Ср. Азии, на сухих склонах, солончаках, сорных местах. Содержат гелиотропин, применяемый в парфюмерии.
ГЕЛИОТРОПИЗМ (от гелио ... и тропизм), движения органов растений под влиянием солнечного света (напр., корзинок подсолнечника); частный случай фототропизма.
ГЕЛИОТРОПИН (пиперональ) , бесцветные кристаллы, tпл 36,5-37,0 °С. Содержится в стручках ванили, цветках гелиотропа и сирени. Получается синтетически. Душистое вещество в парфюмерии и пищевой промышленности.
ГЕЛИОТРОПНАЯ БОЛЕЗНЬ , пищевое отравление при употреблении хлеба или других изделий из муки, содержащей примесь сорняка гелиотропа опушенноплодного. Развиваются гепатит, спленомегалия, асцит, геморрагический диатез.
ГЕЛИОУСТАНОВКА , устройство для преобразования энергии солнечной радиации в другие, удобные для использования виды энергии (напр., тепловую, электрическую). Гелиоустановки применяют для нагревания и охлаждения воды и воздуха, сушки овощей и фруктов, опреснения воды, выработки электроэнергии и в других целях. Гелиоустановки являются экологически чистыми источниками возобновляемой энергии. Во многих странах наряду с опытными действуют гелиоустановки, изготовляемые серийно.
ГЕЛИОФИТЫ (от гелио ... и греч. phyton - растение), светолюбивые растения солнечных местообитаний: сосна, береза, дуб, многие злаки и др.
ГЕЛИОЦЕНТРИЧЕСКАЯ СИСТЕМА МИРА , возникшее в эпоху Возрождения (Н. Коперник) представление о строении Солнечной системы: Солнце - центральное тело, вокруг которого обращаются планеты. Гелиоцентрическая система мира сменила представление о Земле как центре мироздания (см. Геоцентрическая система мира), что имело фундаментальное значение для развития естествознания.
ГЕЛИОЦЕНТРИЧЕСКИЕ КООРДИНАТЫ , координаты, определяющие положение небесных тел относительно центра Солнца.
ГЕЛИЭЯ (греч . heliaia), в Др. Афинах один из высших органов власти, с 5 в. до н. э. рассматривал как частные, так и государственные дела, контролировал деятельность высших должностных лиц, утверждал законы, принятые народным собранием. Гелиэя состояла из 6 тыс. человек.
ГЕЛЛА , в греческой мифологии дочь Афаманта и богини облаков Нефелы, сестра Фрикса. Чтобы спасти своих детей от ненависти новой жены Афаманта Ино, Нефела послала им волшебного золоторунного овна, который должен был перенести их в Колхиду. Во время бегства Гелла упала в воды пролива, с того времени получившего имя Геллеспонт (море Геллы; совр. Дарданеллы). Фрикс добрался до Колхиды, где принес волшебного барана в жертву. См. Аргонавты.
ГЕЛЛЕР Ефим Петрович (р . 1925), российский шахматист, международный гроссмейстер (1952), заслуженный мастер спорта (1952) и заслуженный тренер СССР (1965). Шахматный теоретик. Чемпион СССР (1955 и 1979). Участник многих соревнований на первенство мира (1952-82), в т. ч. претендентских матчей (1965-71). Победитель 7 Всемирных шахматных Олимпиад (в 1952-80) в составе сборной команды СССР. Победитель свыше 20 крупных международных турниров, в том числе в Щавно-Здруй (1957), Бевервейке (1965), Вейк-ан-Зее (1969 и 1977). Чемпион мира среди "сеньоров" (1992). Автор книги "Cтароиндийская защита" (1980).
ГЕЛЛЕРТ (Gellert) Кристиан Фюрхтеготт (1715-69) , немецкий писатель. Религиозный просветительский морализм в "Баснях и рассказах" (1746-48), "Духовных одах и песнях" (1757).
ГЕЛЛЕРТ (Gellert) Эндре (1914-60) , венгерский режиссер. На сцене с 1936. С 1945 в Национальном театре. Основатель венгерской реалистической школы режиссуры.
ГЕЛЛЕСПОНТ , древнегреческое название Дарданелл.
ГЕЛЛИЙ Авл (ок . 130-180), римский писатель. Автор уникального энциклопедического свода античной учености "Аттические ночи".
ГЕЛЛ-МАН (Gell-Mann) Марри (р . 1929), американский физик-теоретик. Фундаментальные исследования по квантовой теории поля и элементарным частицам. Ввел (1953) понятие странности и открыл закон ее сохранения (независимо от К. Нишиджимы). Предложил систематику элементарных частиц (1961), гипотезу кварков (1964). Нобелевская премия (1969).
ГЕЛОВАНИ Виктор Арчилович (р . 1944), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по математическому обеспечению процесса моделирования.
ГЕЛОВАНИ Михаил Георгиевич (1892/93-1956) , актер, народный артист СССР (1950). На сцене с 1913. Снимался в фильмах: "Три жизни", "Золотистая долина" и др. Исполнил роли И. В. Сталина в ряде фильмов ("Оборона Царицына", "Падение Берлина" и др.). Государственная премия СССР (1941, 1942, 1947, 1950).
ГЕЛОС (греч . смех), в греческой мифологии божество, олицетворявшее смех. 
ГЕЛЬВЕТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА , государство в 1798-1803 на территории современной Швейцарии, зависимое от Франции. Возникло после вторжения в страну войск французской Директории. После восстания против зависимости от Франции ликвидирована Наполеоном.
ГЕЛЬВЕТИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО , общешвейцарская организация в 1761 - 1-й пол. 19 в. Ставило целью установление культурных и политических связей между кантонами, пропаганду идей Просвещения. Сыграло значительную роль в борьбе за либеральные реформы.
ГЕЛЬВЕТЫ , кельтское племя, жившее в последние века до н. э. - начале н. э. в северо-западной части современной Швейцарии; отсюда - Гельвеция.
ГЕЛЬВЕЦИЙ (Helvetius) Клод Адриан (1715-71) , французский философ. Утверждал, что мир материален и бесконечен во времени и пространстве, мышление и ощущение - свойства материи. В то же время считал сознание и страсти человека главной движущей силой общественного развития. Сторонник учения о решающей роли среды в формировании личности. Доказывал опытное происхождение нравственных представлений, их обусловленность интересами индивида. Основные сочинения: "Об уме" (1758), "О человеке" (1773, посмертно).
ГЕЛЬВЕЦИЯ (Helvetia) , латинское название (от гельветов) Швейцарии; употребляется на почтовых марках.
ГЕЛЬВИН , минерал, бериллосиликат подкласса каркасных силикатов, 3Мn[BeSiO4]·MnS. Постоянные примеси Fe и Zn. Кристаллы, зернистые агрегаты. Твердость 5,5-6,5; плотность 3,2-3,5 г/см3. Встречается в грейзенах, скарнах, пегматитах, в полевошпатовых метасоматитах. Руда бериллия.
ГЕЛЬГОЛАНД (Helgoland) , остров в Северном м., территория Германии. Площадь 0,9 км2. Высота до 56 м.
ГЕЛЬД Павел Владимирович (1911-93) , российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Основные труды по пирометаллургическим процессам. Государственная премия СССР (1982).
ГЕЛЬДЕРЛИН (Holderlin) Фридрих (1770-1843) , немецкий поэт-романтик. В экспрессивных лирических стихах, одах и гимнах - вера в полноту жизненного самоосуществления, в возможность духовной и социальной гармонии (братства человечества), прообразом которой для Гельдерлина был светлый мир Эллады; воспевание красоты и величия "духа природы" и стремление к слиянию с ней. В романе "Гиперион" (1797-99) - мотивы разочарования, трагизм разлада с идеалом, миром и самим собой. Философская трагедия "Смерть Эмпедокла" (1798-99) о героическом одиночестве философа. С 1804 страдал тяжелым душевным расстройством (в 1806 помещен в психиатрическую лечебницу).
ГЕЛЬДЕРОД (Ghelderode) Мишель де (1898-1962) , бельгийский драматург (писал на французском языке). В пьесах в стиле ярмарочного театра "Смерть доктора Фауста" (1926), "Варавва" (1932), "Красная магия" (1935), "Фарс о мрачнецах" (1941) - обличение социальных пороков, трагизм бытия и вера в благотворность традиционной нравственности. Сборники новелл "Благочестивый табор" (1922), "Колдовское" (1941).
ГЕЛЬЗЕНКИРХЕН (Gelsenkirchen) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. 294 тыс. жителей (1992). Порт на р. Эмшер и канале Рейн-Херне. Машиностроение, нефтеперерабатывающая, металлургическая, каменноугольная, азотная, стекольная, швейная промышленность.
ГЕЛЬМАН Александр Исаакович (р . 1933), русский драматург. В остроконфликтных пьесах "Протокол одного заседания", "Мы, нижеподписавшиеся" (1979), "Наедине со всеми" (поставлена 1981), "Чокнутая" ("Зинуля", 1984), сценарии "Обратная связь" (1978; одноименная пьеса) - критически показана атмосфера социалистического производства. Государственная премия СССР (1976).
ГЕЛЬМАН Христофор Иванович (1848-1902) , российский микробиолог и эпизоотолог. Одновременно с О. Кальнингом и независимо от него получил маллеин (1891), независимо от Р. Коха получил туберкулин (1888).
ГЕЛЬМГОЛЬЦ (Helmholtz) Герман Людвиг Фердинанд (1821-94) , немецкий ученый, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1868). Автор фундаментальных трудов по физике, биофизике, физиологии, психологии. Впервые (1847) математически обосновал закон сохранения энергии, показав его всеобщий характер. Разработал термодинамическую теорию химических процессов, ввел понятия свободной и связанной энергий. Заложил основы теорий вихревого движения жидкости и аномальной дисперсии. Автор основополагающих трудов по физиологии слуха и зрения. Обнаружил и измерил теплообразование в мышцах, изучил процесс сокращения мышц, измерил скорость распространения нервного импульса. Сторонник физиологического идеализма.
ГЕЛЬМГОЛЬЦА ЭНЕРГИЯ (изохорно-изометрический потенциал , свободная энергия), один из потенциалов термодинамических, обозначаемый F (иногда А) и определяемый разностью между внутренней энергией (U) и произведением термодинамической температуры (Т) на энтропию (S): F = U - TS. Работа системы в равновесном изотермическом процессе равна убыли энергии Гельмгольца; самопроизвольно такой изотермический процесс может протекать только в сторону уменьшения Гельмгольца энергии.
ГЕЛЬМЕРСЕН Григорий Петрович (1803-85) , российский геолог, академик Петербургской АН (1850), один из организаторов и первый директор (с 1882) Геологического комитета. Основные труды по геологии Урала, Алтая и Ср. Азии. Составил "Генеральную карту горных формаций Европейской России" (1841).
ГЕЛЬМИНТОЗООНОЗЫ , гельминтозы, возбудители которых могут паразитировать у человека и животных. Термин предложен в 1929 советскими гельминтологами К. И. Скрябиным и Р. С. Шульцем.
ГЕЛЬМИНТОЗЫ , инвазионные болезни человека, животных и растений, вызываемые паразитическими червями - гельминтами (глистами). В соответствии с классами гельминтов различают акантоцефалезы, нематодозы, трематодозы и цестодозы.
ГЕЛЬМИНТОЛОГИИ ИНСТИТУТ им . К. И. Скрябина РАСХН, организован в 1931 в Москве на базе отдела (основан в 1920) Института экспериментальной ветеринарии. Исследования по борьбе с гельминтозами сельскохозяйственных животных и растений.
ГЕЛЬМИНТОЛОГИЯ (от гельминты и  ...логия), раздел паразитологии, изучающий паразитических червей и заболевания (гельминтозы), вызываемые ими у человека, животных и растений.
ГЕЛЬМИНТОСПОРИОЗЫ , болезни растений, вызываемые паразитическими грибами. Поражают зерновые и технические культуры. Пятна на листьях и плодах, загнивание корней и стеблей, потемнение зародыша.
ГЕЛЬМИНТЫ (от греч . helmins, род. п. helminthos - червь, глист), паразитические черви; возбудители болезней (гельминтозов) человека, животных и растений. К гельминтам относятся многие плоские и первичнополостные черви. Гельминты человека и животных называются глистами.
ГЕЛЬМОЛЬД (Helmold) (ок . 1125 - после 1177), немецкий миссионер, автор "Славянской хроники", описал захват германскими феодалами земель полабских славян, их христианизацию.
ГЕЛЬМОНТ (Хелмонт) (Helmont) Ян Баптист ван (1579-1644) , нидерландский естествоиспытатель, видный представитель ятрохимии и витализма. Ввел термин "газ". Впервые поставил опыты по изучению питания растений.
ГЕЛЬСИНГФОРС (Helsingfors) , шведское название г. Хельсинки.
ГЕЛЬСИНГФОРССКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , см. Хельсинкский университет.
ГЕЛЬСТЕД (Gelsted) Отто (наст . имя Эйнар Еппесен, Jeppesen) (1888-1968), датский поэт. Основные темы его лирических, политических стихов и публицистики - гуманизм, антифашистская борьба и Движение Сопротивления. Сборники "Вечные вещи" (1920), "Эмигрантские стихи" (1945), "Стихи солнечного берега" (1961).
ГЕЛЬТИ (Hoelti) Людвиг Генрих Кристоф (1748-76) , немецкий поэт. Его наследие собрано посмертно (сборник "Стихи", 1783), ряд стихотворений положен на музыку Ф. Шубертом.
ГЕЛЬФАНД Израиль Моисеевич (р . 1913), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Основные труды по функциональному анализу, математической физике, прикладной математике. Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1951, 1953).
ГЕЛЬФАНД Израиль Моисеевич (р . 1913), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Основные труды по функциональному анализу, математической физике, прикладной математике. Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1951, 1953).
ГЕЛЬФЕРТ (Helfert) Владимир (1886-1945) , чешский историк музыки. Труды по истории чешской музыки. Профессор университета в Брно. Участник Движения Сопротивления. В годы 2-й мировой войны - в фашистском концлагере. Умер от тифа после освобождения.
ГЕЛЬФМАН Геся Мироновна (между 1852 и 1855-1882) , революционная народница. Член киевского кружка, близкого к группе "москвичей", агент Исполкома "Народной воли", участница покушения на Александра II 1 марта 1881. Приговорена к вечной каторге. Умерла в тюрьме.
ГЕЛЬФОНД Александр Осипович (1906-68) , математик, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по теории чисел и теории функций.
ГЕЛЬФРЕЙХ Владимир Георгиевич (1885-1967) , архитектор, Герой Социалистического Труда (1965). Монументальные общественные сооружения: пропилеи у Смольного в Санкт-Петербурге (1923-25), новое здание Российской государственной библиотеки в Москве (1928-40), драматический театр в Ростове-на-Дону (1930-35) - с В. А. Щуко; станция метрополитена "Электрозаводская" (1944, с И. Е. Рожиным) и высотное здание Министерства иностранных дел (1948-52, с М. А. Минкусом) в Москве. Государственная премия СССР (1946, 1949).
ГЕЛЬЦЕР Екатерина Васильевна (1876-1962) , российская артистка балета, народная артистка России (1925). Работала в Большом театре. Яркая представительница русской школы классического танца. Государственная премия СССР (1943).
ГЕМ , железосодержащее соединение из группы порфиринов. Входит в состав многих сложных белков. Определяет способность молекул гемоглобина и миоглобина обратимо присоединять кислород.
ГЕМ ..., то же, что гемо...
ГЕМАГГЛЮТИНАЦИЯ (от гемо ... и лат. agglutinatio - склеивание), склеивание и выпадение в осадок взвешенных в жидкости эритроцитов под воздействием различных агентов, напр., антител, бактерий или вирусов. Реакция гемагглютинации применяется для диагностики инфекционных болезней.
ГЕМАНГИОМА , см. в ст. Ангиома.
ГЕМАРТРОЗ (от гемо ... и греч. arthron - сустав), кровоизлияние в полость сустава (чаще коленного) при травме. Признаки: припухлость, сглаженность контуров, увеличение объема сустава, болезненность, ограничение подвижности.
ГЕМАТИТ , минерал подкласса простых оксидов, Fe2O3. Примеси Ti (до 11%), Al (до 14%), Mn (до 17%) и др. Стально-серые до черных кристаллы (железный блеск, или спекулярит); буровато-красные скрытокристаллические массы (красный железняк). Твердость 6,0-6,5; плотность ок. 5,3 г/см3. По происхождению метаморфический, гипергенный и др. Важная руда железа. Основные месторождения - в железистых кварцитах (Кривой Рог на Украине, Курская магнитная аномалия в Российской Федерации, район Верхнего оз. в США).
ГЕМАТО ..., то же, что гемо...
ГЕМАТОКСИЛИН , краситель, получаемый из древесины кампешевого дерева. Применяют в микроскопической технике (окрашивает ткани животных и растений в синий и сине-черный цвета).
ГЕМАТОЛОГИИ И ПЕРЕЛИВАНИЯ КРОВИ ИНСТИТУТ Министерства здравоохранения Российской Федерации , основан в 1926 в Москве. Исследования по заболеваниям системы крови, организации донорства и переливания крови, кровозаменителям и др.
ГЕМАТОЛОГИЯ (от гемо ... и ...логия), раздел медицины, изучающий строение и функции системы крови (самой крови, органов кроветворения и кроверазрушения), причины и механизмы развития болезней крови и разрабатывающий методы их распознавания, лечения и профилактики.
ГЕМАТОМА (от гемо ... и ...ома), ограниченное скопление крови при закрытых повреждениях, сопровождающихся разрывом сосуда и излиянием крови в окружающие ткани.
ГЕМАТОМА (от гемо ... и ...ома), ограниченное скопление крови при закрытых повреждениях, сопровождающихся разрывом сосуда и излиянием крови в окружающие ткани.
ГЕМАТОЦЕЛЕ (от гемо ... и греч. kele - вздутие), скопление крови преимущественно между листками оболочки яичка (обычно при травме).
ГЕМАТОЭНЦЕФАЛИЧЕСКИЙ БАРЬЕР (от гемо ... и греч. enkephalos - мозг), физиологический механизм, регулирующий обмен веществ между кровью, спинномозговой жидкостью и мозгом. Защищает центральную нервную систему от проникновения чужеродных веществ, введенных в кровь, или продуктов нарушенного обмена веществ.
ГЕМАТУРИЯ (от гемо ... и греч.. uron - моча), выделение крови с мочой. Причины: болезнь почек, мочевых путей и др.
ГЕМБЕШ (Gombos) Дьюла (1886-1936) , председатель Совета Министров Венгрии в 1932-36. В 20-х гг. один из лидеров, с 1932 председатель Партии национального единства (землевладельческая аристократия, финансовая олигархия; партия существовала в 1922-39). В 1929-36 военный министр. Пытался установить тоталитарный режим, сотрудничал с Германией, Италией.
ГЕМЕРА (Диес) (греч . день), в греческой мифологии богиня - олицетворение дня, дочь Эреба и Никты, спутница Гелиоса. У римлян - Диес. 
ГЕМЕРАЛОПИЯ , то же, что "куриная слепота".
ГЕМИ ... (греч. hemi... - полу...), часть сложных слов, означающая: "половина", "наполовину" (напр., гемиплегия).
ГЕМИАНОПСИЯ (от геми ... и греч. an - отрицат. частица, opsis - зрение), выпадение в каждом глазу одной половины поля зрения. Причины: поражение зрительных проводящих путей и др. Ср. Гемиопия.
ГЕМИКРАНИЯ (от геми ... и греч. kranion - череп), устаревшее название мигрени.
ГЕМИКРИПТОФИТЫ (от геми ... и греч. kryptos - скрытый, phyton - растение), растения, у которых почки возобновления находятся в поверхностном слое почвы и защищены растительной подстилкой и снегом. К гемикриптофитам относятся многие многолетние травы. Вид жизненной формы растений.
ГЕМИКСЕРОФИТЫ (от геми ... и ксерофиты), см. в ст. Ксерофиты.
ГЕМИМОРФИТ , минерал; то же, что каламин.
ГЕМИОПИЯ (от геми ... и греч. ops - глаз), сохранение половины поля зрения в глазу при гемианопсии. Напр., глаз с выпадением правой половины поля зрения (правосторонней гемианопсией) имеет левостороннюю гемиопию.
ГЕМИПЛЕГИЯ (от геми ... и греч. plege - удар), паралич правой или левой половины тела, напр., после инсульта, при опухолях мозга и др.
ГЕММА (? Северной Короны) , звезда 2-й звездной величины.
ГЕММА (лат . gemma), произведение глиптики, драгоценный или полудрагоценный камень с врезанными (инталия) или выпуклыми (камея) изображениями.
ГЕММОЛОГИЯ (от лат . gemma - драгоценный камень и ...логия), изучает драгоценные и поделочные камни, главным образом их физические свойства, особенности химического состава, декоративные художественные достоинства, минерагению месторождений, а также технологию обработки.
ГЕМО ... (гем..., гемато...) (от греч. haima, род. п. haimatos - кровь), часть сложных слов, означающая: принадлежащий, относящийся к крови (напр., гемоглобин).
ГЕМОГЛОБИН (от гемо ... и лат. globus - шар), красный дыхательный пигмент крови человека, позвоночных и некоторых беспозвоночных животных. Состоит из белка (глобина) и железопорфирина - гема. Переносит кислород от органов дыхания к тканям и углекислый газ от тканей к дыхательным органам. У различных видов организмов гемоглобин имеет разное строение. Многие заболевания крови (анемии) связаны с нарушениями строения гемоглобина, в т. ч. наследственными.
ГЕМОГЛОБИНОЗ , то же, что гемоглобинопатия.
ГЕМОГЛОБИНОМЕТР , то же, что гемометр.
ГЕМОГЛОБИНОПАТИЯ (от гемоглобин и  ...патия) (гемоглобиноз), группа наследственных заболеваний, обусловленных присутствием в эритроцитах дефектных гемоглобинов. Основное проявление - гемолиз. См. Серповидноклеточная анемия, Талассемия.
ГЕМОГЛОБИНУРИЯ (от гемоглобин и греч . uron - моча), появление гемоглобина в моче; симптомы внутрисосудистого гемолиза при некоторых отравлениях, гемолитических анемиях, инфекционных заболеваниях, как осложнения переливания крови, под влиянием охлаждения, длительного марша (пароксизмальная гемоглобинурия) и др.
ГЕМОДИАЛИЗ (от гемо ... и греч. dialysis - отделение), метод лечения острой и хронической почечной недостаточности при помощи аппарата "искусственная почка".
ГЕМОДИНАМИКА (от гемо ... и динамика), движение крови по сосудам, возникающее вследствие разности гидростатического давления в различных участках кровеносной системы (кровь движется из области высокого давления в область низкого). Зависит от сопротивления току крови стенок сосудов и вязкости самой крови. О гемодинамике судят по минутному объему сердца.
ГЕМОЛИЗ (от гемо ... и ...лиз), разрушение эритроцитов крови с выделением в окружающую среду гемоглобина. В норме гемолиз завершает жизненный цикл эритроцитов (ок. 125 сут) и происходит в организме человека и животных непрерывно. Патологический гемолиз происходит под влиянием гемолитических ядов, холода, некоторых лекарственных веществ (у чувствительных к ним людей) и других факторов; характерен для гемолитических анемий.
ГЕМОЛИМФА (от гемо ... и лимфа), жидкость, циркулирующая в сосудах и межклеточных полостях многих беспозвоночных животных (членистоногие, онихофоры, моллюски) с незамкнутой системой кровообращения. Выполняет те же функции, что кровь и лимфа у животных с замкнутой системой кровообращения. Состоит из жидкой части (плазмы) и клеточных элементов (пролейкоциты, фагоциты, экскреторные клетки и др.).
ГЕМОЛИТИЧЕСКАЯ АНЕМИЯ , группа врожденных или приобретенных, острых или хронических заболеваний крови, характеризующихся усиленным гемолизом. К гемолитическим анемиям относят гемолитическую болезнь новорожденных, гемоглобинопатии и др. Проявления: желтуха, анемия и др.
ГЕМОЛИТИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ НОВОРОЖДЕННЫХ , развивается вследствие несовместимости крови матери и плода (по резус-фактору или группе крови), что приводит к разрушению эритроцитов (гемолиз) новорожденного. Проявления: желтуха, анемия, отечность. Профилактика гемолитической болезни новорожденных: введение специального иммунного препарата - антирезус-иммуноглобулина.
ГЕМОЛИТИЧЕСКИЕ ЯДЫ , свинец, анилин, мышьяк, сероводород, яды некоторых змей и другие вещества, в т. ч. микробного, растительного или животного происхождения, вызывающие при проникновении в организм гемолиз.
ГЕМОМЕТР (от гемо ... и ...метр) (гемоглобинометр), прибор для определения содержания гемоглобина в крови.
ГЕМОПОЭЗ (от гемо ... и греч. poiesis - сотворение), то же, что кроветворение.
ГЕМОПРОТЕИДЫ , сложные окрашенные белки, содержащие в качестве небелкового компонента гем. К гемопротеидам относятся гемоглобин, миоглобин, некоторые окислительные ферменты.
ГЕМОРРАГИЧЕСКАЯ ЛИХОРАДКА , группа вирусных заболеваний с выраженной природной очаговостью. Проявления: лихорадка, мелкие кровоизлияния, головные и мышечные боли, бессонница и т. д. Резервуар вируса и источник заражения для человека - грызуны и клещи.
ГЕМОРРАГИЧЕСКИЙ ДИАТЕЗ , собирательное обозначение различных заболеваний, сопровождающихся геморрагиями, связанными с недостатком тромбоцитов (тромбоцитопенического пурпура), дефицитом некоторых факторов свертывания крови (гемофилия), поражением сосудистой стенки (геморрагический капилляротоксикоз) и др.
ГЕМОРРАГИЧЕСКИЙ КАПИЛЛЯРОТОКСИКОЗ (геморрагический васкулит) , аллергическое заболевание сосудистой системы с нарушением проницаемости сосудистой стенки и геморрагическими высыпаниями. Поражаются кожа, суставы, желудочно-кишечный тракт, почки.
ГЕМОРРАГИЯ (от гемо ... и греч. rhegnymi - прорываю), истечение крови из сосудов при нарушении целостности, проницаемости их стенок (кровотечение, кровоизлияние); см. также Геморрагический диатез.
ГЕМОРРОЙ (от гемо ... и греч. rheo - теку), расширение кавернозных вен нижнего отдела прямой кишки - узлы, иногда кровоточащие, воспаляющиеся и ущемляющиеся в заднем проходе. К геморроям предрасполагает застой крови в прямой кишке (запоры, сидячий образ жизни).
ГЕМОСИДЕРОЗ КОЖИ , отложение в коже бурого пигмента гемосидерина; самостоятельный хронический дерматоз неясной этиологии (первичный гемосидероз кожи) или исход других заболеваний кожи, осложнение некоторых заболеваний внутренних органов (вторичный гемосидероз кожи).
ГЕМОСПОРИДИИ (кровяные споровики) , отряд простейших класса споровиков. Св. 100 видов. Паразитируют в эритроцитах или клетках эндотелия позвоночных животных и человека. К гемоспоридиям относятся плазмодии.
ГЕМОТЕРАПИЯ , лечение введением крови, ее компонентов или препаратов крови. См. Аутогемотерапия, Переливание крови.
ГЕМОТОРАКС (от гемо ... и греч. thorax - грудь), скопление крови в полости плевры вследствие внутреннего кровотечения при травме или (реже) раке легкого, туберкулезе и других заболеваниях. Небольшой гемоторакс проявляется болью в груди, кашлем; при его нарастании возникают одышка, цианоз, нарушение сердечной деятельности.
ГЕМОТРАНСФУЗИЯ , то же, что переливание крови.
ГЕМОФИЛИЯ (от гемо ... и ...филия), наследственное заболевание, обусловленное недостаточностью системы свертывания крови и проявляющееся кровоточивостью (см. Геморрагический диатез). Болеют главным образом мужчины, женщины - лишь носители мутантного гена и передают гемофилию сыновьям.
ГЕМОЦИАНИН , дыхательный пигмент гемолимфы некоторых беспозвоночных животных, обеспечивающий транспорт кислорода в организме. По химической природе - медьсодержащий белок.
ГЕМПДЕН (Хемпден) (Hampden) Джон (1594-1643) , один из лидеров (с 1621) парламентской оппозиции накануне Английской революции 17 в. В начале 1-й гражданской войны примкнул к индепендентам. Смертельно ранен в бою с королевскими войсками.
ГЕМПЕЛЬ (Hempel) Карл Густав (р . 1905), немецко-американский философ науки, участник Венского кружка. С 1937 в США. Разрабатывал программу неопозитивизма и формальные модели методов и процедур науки. Работы по логическим проблемам теории вероятностей, а также о природе исторических законов.
ГЕМЭРИТРИН , железосодержащий белок; дыхательный пигмент ряда морских беспозвоночных животных, обеспечивающий транспорт кислорода.
ГЕН (от греч . genos - род, происхождение) (наследственный фактор), единица наследственного материала, ответственная за формирование какого-либо элементарного признака. У высших организмов (эукариот) входит в состав хромосом. Совокупность всех генов организма составляет его генетическую конституцию - генотип. Дискретные наследственные задатки были открыты в 1865 Г. Менделем; в 1909 В. Иогансен назвал их генами. Развитие молекулярной генетики привело к раскрытию химической природы генетического материала и представлению о гене как об участке молекулы ДНК (у некоторых вирусов РНК) со специфическим набором нуклеотидов, в линейной последовательности которых закодирована генетическая информация (см. Код генетический). Каждый ген ответствен за синтез определенного белка (фермента или др.). Контролируя их образование, гены управляют всеми химическими реакциями организма и определяют таким образом его признаки. Уникальное свойство генов - сочетание их высокой устойчивости (неизменяемости в ряду поколений) со способностью к наследуемым изменениям - мутациям, которые являются источником генетической изменчивости организмов и основой для действия естественного отбора.
ГЕН Эрвин-Виктор Юльевич (1884-1937) , российский микробиолог, доктор медицины (1929), профессор (1932). По происхождению немец. Труды посвящены холероподобным вибрионам, активной иммунизации против дифтерии, определению силы антидифтерийной и антистолбнячной сывороток, использованию бактериологического метода для санитарной оценки воды. В 1937 репрессирован, реабилитирован посмертно.
ГЕН Эрвин-Виктор Юльевич (1884-1937) , российский микробиолог, доктор медицины (1929), профессор (1932). По происхождению немец. Труды посвящены холероподобным вибрионам, активной иммунизации против дифтерии, определению силы антидифтерийной и антистолбнячной сывороток, использованию бактериологического метода для санитарной оценки воды. В 1937 репрессирован, реабилитирован посмертно.
 ...ГЕН, ...ГЕННЫЙ (от греч. - genes - рождающий, рожденный), часть сложных слов, означающая: происходящий от чего-либо или образующий что-либо (напр., канцероген, канцерогенный).
ГЕНАТУЛИН Анатолий Юмабаевич (р . 1925), башкирский писатель, пишет на русском языке. В прозе (повести "Атака", 1982, "Сто шагов на войне", 1983, "Туннель", 1987 и др.) - тема войны с ее жестокостью и трагизмом, реалистическое изображение фронтовых будней. Книги: "Рябиновая гора" (1969), "Аю-таш" (1975), "Золотая моя колыбель" (1984) и др.
ГЕНДЕЛЬ (Handel) Георг Фридрих (1685-1759) , немецкий композитор и органист. Около полувека работал в Лондоне. Мастер монументальной оратории, главным образом на библейские сюжеты (ок. 30), в т. ч. "Саул", "Израиль в Египте" (обе 1739), "Мессия" (1742), "Самсон" (1743), "Иуда Маккавей" (1747). Более 40 опер, органные концерты, кончерто гроссо для оркестра, инструментальные сонаты, сюиты.
ГЕНДЕМИАНСКИЙ МИР , между Россией и Хивинским ханством (24.8.1873, Сад Гендемиан, летняя резиденция хана). Хан признал себя вассалом России, русские купцы получили право свободной торговли, в ханстве уничтожались рабство и работорговля.
ГЕНДЕРСОН (Хендерсон) (Henderson) Артур (1863-1935) , один из лидеров Лейбористской партии Великобритании, в 1911-34 ее секретарь. В 1915-17 министр без портфеля, в 1924 министр внутренних дел, в 1929-31 министр иностранных дел. В 1932-33 президент Международной конференции по разоружению. Нобелевская премия мира (1934) за вклад в дело разоружения.
ГЕНЕАЛОГИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ ЯЗЫКОВ , см. Классификация языков.
ГЕНЕАЛОГИЯ (греч . genealogia - родословная), вспомогательная историческая дисциплина (возникла в 17-18 вв.), изучающая происхождение, историю и родственные связи родов и семей; практическая отрасль знаний, составление родословий.
 ...ГЕНЕЗ (от греч. genesis - происхождение, возникновение), часть сложных слов, означающая: связанный с процессом образования, возникновения (напр., гистогенез).
ГЕНЕЗИС (генез) , происхождение, возникновение; в широком смысле - момент зарождения и последующий процесс развития, приведший к определенному состоянию, виду, явлению.
"ГЕНЕЗИС"  , "Дженезис" (Genesis), английская рок-группа, образована в 1967. Состав: Тони Бэнкс (клавишные), Питер Гэбриэл (вокал, флейта), Майк Резерфорд (бас-гитара, гитара), Фил Коллинз (ударные, вокал). Альбомы "Nursery Crime" (1971) и "Selling England By The Pound" (1973) в стиле хард-рок стали шедеврами мировой рок-музыки. В 1974 Гэбриэл покинул группу. Альбом с символическим названием "... And Then There Were Three..." (Их осталось трое) (1978) стал "золотым". В дальнейших работах классический хард-роковый стиль группы был заметно упрощен и приближен к поп-року. Наиболее значительная из последующих программ - "Genesis" (1983). В настоящее время участники группы заняты главным образом сольными проектами.
ГЕНЕРАЛ (от лат . generalis - общий, главный), воинское звание (чин) в вооруженных силах. Впервые введено во Франции в 16 в., в России - во 2-й пол. 17 в.; в нач. 20 в. в русской армии были генерал-майоры, генерал-лейтенанты, полные генералы: генерал от инфантерии, генерал от кавалерии, генерал от артиллерии, инженер-генерал; генерал-фельдмаршал. В СССР в 1940 были установлены генеральские звания: генерал-майор, генерал-лейтенант, генерал-полковник, генерал армии; для генералов видов вооруженных сил и родов войск к званию генерал (кроме генерала армии) добавлялось соответствующее наименование, напр. генерал-майор артиллерии (с 1984 только для генералов авиации, медицинской службы и юстиции). В Российской армии сохранены генеральские звания: генерал-майор, генерал-лейтенант, генерал-полковник, генерал армии.
ГЕНЕРАЛ-АДМИРАЛ , высший военно-морской чин в России с 1708, соответствует чину генерал-фельдмаршала в сухопутных войсках.
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТ , в 18 в. в России адъютант при императоре, фельдмаршале и др. С нач. 19 в. почетное звание, присваивавшееся генералам (адмиралам), генерал-лейтенантам (вице-адмиралам), включавшимся в свиту императора.
ГЕНЕРАЛ-АНШЕФ , в России по Уставу воинскому 1716 главнокомандующий армией; с 40-х гг. 18 в. по 1796 чин полного генерала.
ГЕНЕРАЛ-БАС (цифрованный бас , бассо континуо), в музыке - басовый голос, под звуками которого проставлены цифры, обозначающие созвучия в верхних голосах. Применялся в кон. 16 - 1-й пол. 18 вв. при нотации органного и клавесинного сопровождения.
ГЕНЕРАЛ-ГУБЕРНАТОР ,  1) высшая должность местной администрации России в 1703-1917; обладал гражданской и военной властью, с 1775 возглавлял генерал-губернаторство.  2) Должностное лицо, представляющее английского короля в некоторых государствах, входящих в состав Содружества и признающих английского короля в качестве главы государства (как правило, большие доминионы).
ГЕНЕРАЛ-ГУБЕРНАТОРСТВО , административно-территориальная единица в России в 1775-1917. Включало одну или несколько губерний или областей; управлялось генерал-губернатором.
ГЕНЕРАЛИЗАЦИЯ (от лат . generalis - общий, главный), 1) обобщение, логический переход от частного к общему, подчинение частных явлений общему принципу. 2) В медицине - распространение болезненного процесса, вначале ограниченного, по всему организму или органу. 3) В картографии - процесс отбора и (или) обобщения содержания при составлении географической карты в соответствии с ее назначением, тематикой и возможностями масштаба.
ГЕНЕРАЛИССИМУС (от лат . generalissimus - самый главный), высшее воинское звание в некоторых странах. Впервые введено в 1569 во Франции. В России (с кон. 17 в.) звание генералиссимуса имели Ф. Ю. Ромодановский, А. С. Шеин, А. Д. Меншиков, Антон Ульрих Брауншвейгский (отец императора Ивана VI), А. В. Суворов. В СССР звание Генералиссимуса Советского Союза присвоено только И. В. Сталину. В 20 в. в зарубежных странах звание генералиссимуса имели Ф. Франко (Испания), Чан-Кайши (Китай) и др. В 1992 звание генералиссимуса присвоено Ким Ир Сену (КНДР).
ГЕНЕРАЛИЧ (Generalic) Иван (р . 1914), хорватский художник. Создав в 1930 в родном селе Хлебине школу крестьянских живописцев, стал одним из самых известных в мире мастеров "наивного искусства". Его живопись (по холсту или на стекле) в целом красочна и мажорна, полна фольклорного оптимизма, но включает и немало скорбных мотивов памяти о терроре времен 2-й мировой войны.
ГЕНЕРАЛ-КАПИТАНСТВА , в 16 - нач. 19 вв. территории в американских колониях Испании, находившиеся под управлением генерал-капитанов, назначаемых испанской короной. Номинально генерал-капитанства входили в вице-королевство, но фактически являлись самостоятельными политико-административными единицами.
ГЕНЕРАЛ-КВАРТИРМЕЙСТЕР , штабная должность в некоторых армиях (Великобритании, России, Германии и др.). Обычно возглавляли в штабах разработку и планирование военных операций.
ГЕНЕРАЛОВ Василий Денисович (1867-87) , член террористической фракции "Народной воли". Участник подготовки покушения 1.3.1887 на императора Александра III. Повешен.
ГЕНЕРАЛОВ Николай Алексеевич (р . 1933), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды в области механики, физики газового разряда и квантовой электроники.
ГЕНЕРАЛ-ПРОКУРОР , одна из высших государственных должностей в имперской России. Наблюдал за законностью деятельности государственного аппарата, возглавлял Сенат; с 1802 одновременно и министр юстиции.
ГЕНЕРАЛ-ФЕЛЬДМАРШАЛ , высший воинский чин в российской и некоторых иностранных армиях.
ГЕНЕРАЛ-ФЕЛЬДЦЕЙХМЕЙСТЕР , главный начальник артиллерии в российской, прусской (до 1757) и германской (19 - нач. 20 вв.) армиях.
ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ ООН , один из главных органов ООН. Состоит из всех членов ООН. Каждое государство - член ООН имеет не более 5 представителей в Генеральной Ассамблее ООН. Полномочна рассматривать любые вопросы в пределах Устава ООН, а также делать по ним рекомендации государствам-членам и Совету Безопасности ООН. Имеет: 7 главных комитетов - по политическим вопросам и вопросам безопасности, по вопросам разоружения и международной безопасности, по экономическим и финансовым вопросам и др.; 2 постоянных комитета - Консультативный по административным и бюджетным вопросам и Комитет по взносам. Практикуется учреждение специальных комитетов и комиссий (напр., Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, Комиссия международного права и др.). Существуют особые органы Генеральной Ассамблеи ООН на правах автономных международных организаций, напр., Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ). Очередные сессии Генеральной Ассамблеи ООН созываются ежегодно, в случае необходимости проводятся чрезвычайные и специальные сессии.
ГЕНЕРАЛЬНАЯ СТАРШИНА , высшая центральная военная и гражданская администрация на Левобережной Украине во 2-й пол. 17-18 вв., совет при гетмане. Назначалась гетманом по согласованию с царским правительством. Состав: обозный, судья, писарь, есаул, хорунжий, подскарбий, бунчужный - все назывались генеральными.
ГЕНЕРАЛЬНОЕ МЕЖЕВАНИЕ , уточнение границ землевладений помещиков, общин государственных крестьян и др. в Российской империи в 1766-сер. 19 в. Укрепило землевладение дворян.
ГЕНЕРАЛЬНОЕ СОГЛАШЕНИЕ О ТАРИФАХ И ТОРГОВЛЕ (ГАТТ) , многостороннее межправительственное соглашение, направленное на снижение таможенных пошлин и других барьеров в международной торговле. Подписано 23 странами в 1947. В 1990 в ГАТТ на разных уровнях участвовало св. 150 стран.
ГЕНЕРАЛЬНЫЕ ШТАТЫ , 1) во Франции высшее сословно-представительское учреждение в 1302-1789, состоявшее из депутатов духовенства, дворянства и 3-го сословия. Созывались королями главным образом для получения от них согласия на сбор налогов. Депутаты 3-го сословия Генеральных Штатов 1789 объявили себя Национальным собранием. 2) В Нидерландах исторических (с 1463) - высшее сословно-представительское учреждение, в современных Нидерландах - парламент.
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ (от лат . generalis), главный, основной, ведущий (напр., генеральная линия развития); общий, всеобщий, коренной.
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ПРОКУРОР , 1) в Российской Федерации должностное лицо, возглавляющее Прокуратуру Российской Федерации. Назначается Советом Федерации по представлению Президента Российской Федерации. 2) В 1946-91 должностное лицо, возглавлявшее Прокуратуру СССР.
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ РЕГЛАМЕНТ , российский законодательный акт, устав государственной гражданской службы в 18-нач.-19 вв. Издан Петром I в 1720. Устанавливал обязанности должностных лиц коллегий, порядок обсуждения дел в них.
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СЕКРЕТАРЬ ООН , главное административное должностное лицо ООН, возглавляет Секретариат ООН. Назначается Генеральной Ассамблеей ООН по рекомендации Совета Безопасности ООН. Участвует во всех заседаниях главных органов ООН (кроме Международного суда ООН). Генеральные Секретари ООН: Трюгве Ли (Норвегия, 1946-53), Даг Хаммаршельд (Швеция, 1953-61), У Тан (Бирма, 1961-71), Курт Вальдхайм (Австрия, 1972-81), Хавьер Перес де Куэльяр (Перу, 1982-91), Бутрос Гали (Египет, с 1992).
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ШТАБ , главный орган управления вооруженными силами государства в мирное и военное время.
ГЕНЕРАТИВНЫЕ ОРГАНЫ (от лат . genero - рождаю, произвожу), органы полового размножения растений (напр., антеридий, архегоний у высших споровых и голосеменных, цветок у покрытосеменных). Ср. Вегетативные органы. Генеративные органы животных называются половыми органами.
ГЕНЕРАТОР (лат . generator - производитель), устройство, аппарат, машина, производящие какой-либо продукт (напр., ацетиленовый генератор, парогенератор), вырабатывающие электрическую энергию (напр., электромашинный, магнитогидродинамический, термоэмиссионный генератор) либо создающие электрические, электромагнитные, световые или звуковые сигналы - колебания, импульсы (напр., ламповый, магнетронный, квантовый, ультразвуковой генераторы).
ГЕНЕРАТОР КАЧАЮЩЕЙСЯ ЧАСТОТЫ , то же, что свип-генератор.
ГЕНЕРАТОР С САМОВОЗБУЖДЕНИЕМ , то же, что автогенератор.
ГЕНЕРАТОРНАЯ ЛАМПА , электронная лампа для преобразования энергии источника тока в энергию электромагнитных колебаний. Применяют в радиопередатчиках, измерительных приборах, установках индукционного нагрева и др.
ГЕНЕРАТОРНЫЕ ГАЗЫ , см. в ст. Газификация топлив.
ГЕНЕРАЦИЯ (от лат . generatio - рождение, размножение), то же, что поколение.
ГЕНЕТИКА (от греч . genesis - происхождение), наука о законах наследственности и изменчивости организмов и методах управления ими. В зависимости от объекта исследования различают генетику микроорганизмов, растений, животных и человека, а от уровня исследования - молекулярную генетику, цитогенетику и др. Основы современной генетики заложены Г. Менделем, открывшим законы дискретной наследственности (1865), и школой Т. Х. Моргана, обосновавшей хромосомную теорию наследственности (1910-е гг.). В СССР в 20-30-х гг. выдающийся вклад в генетику внесли работы Н. И. Вавилова, Н. К. Кольцова, С. С. Четверикова, А. С. Серебровского и др. С сер. 30-х гг., и особенно после сессии ВАСХНИЛ 1948, в советской генетике возобладали антинаучные взгляды Т. Д. Лысенко (безосновательно названные им "мичуринским учением"), что до 1965 остановило ее развитие и привело к уничтожению крупных генетических школ. Быстрое развитие генетики в этот период за рубежом, особенно молекулярной генетики во 2-й пол. 20 в., позволило раскрыть структуру генетического материала, понять механизм его работы. Идеи и методы генетики используются для решения проблем медицины, сельского хозяйства, микробиологической промышленности. Ее достижения привели к развитию генетической инженерии и биотехнологии.
ГЕНЕТИЧЕСКАЯ ИНЖЕНЕРИЯ (генная инженерия) , методы молекулярной биологии и генетики, связанные с целенаправленным конструированием новых, не существующих в природе сочетаний генов. Возникла в нач. 70-х гг. 20 в. Основана на извлечении из клеток какого-либо организма гена (кодирующего нужный продукт) или группы генов, на соединении их со специальными молекулами ДНК (т. н. векторами), способными проникать в клетки другого организма (главным образом микроорганизмов) и размножаться в них. Наряду с клеточной инженерией лежит в основе современной биотехнологии. Открывает новые пути решения некоторых проблем генетики, медицины, сельского хозяйства. С помощью генетической инженерии был получен ряд биологически активных соединений - инсулин, интерферон и др.
ГЕНЕТИЧЕСКАЯ ИНФОРМАЦИЯ , получаемые от предков и заложенные в наследственных структурах организмов в виде совокупности генов программы о составе, строении и характере обмена составляющих организм веществ.
ГЕНЕТИЧЕСКАЯ ЛАБОРАТОРИЯ им . И. В. Мичурина Центральная (ЦГЛ) РАСХН, основана в 1934 на базе питомника, заложенного в 1875 (Мичуринск). Разработка методов выведения сортов плодовых культур, селекционные и другие работы.
ГЕНЕТИЧЕСКИЕ КАРТЫ ХРОМОСОМ , схемы относительного расположения генов в хромосомах, позволяющие предсказывать характер наследования изучаемых признаков организмов.
ГЕНЕТИЧЕСКИЙ КОД , см. Код генетический.
ГЕНЕТИЧЕСКОЕ ДЕЙСТВИЕ ИЗЛУЧЕНИЙ (радиационный мутагенез) , возникновение под влиянием ионизирующих излучений и ультрафиолетовых лучей наследственных изменений (мутаций). Под действием излучений возникают качественно те же мутации, что и без облучения, но значительно чаще; соотношение разных типов мутаций также может быть иным. Используется в генетических исследованиях, в селекции промышленных микроорганизмов, сельскохозяйственных и декоративных растений. Повышение частоты вредных мутаций в результате увеличения содержания в биосфере радиоактивных изотопов - одна из основных опасностей радиоактивного загрязнения биосферы.
ГЕНЕТЫ , род млекопитающих семейства виверровых. Длина тела до 58 см, хвоста до 42 см. 9 - 10 видов в Африке, 1 вид в Юго-Зап. Европе и в западной части Аравийского п-ова. Генетов содержат в домах для истребления крыс и мышей.
ГЕНИАЛЬНОСТЬ , наивысшая степень проявления творческих сил человека. Связана с созданием качественно новых, уникальных творений, открытием ранее неизведанных путей творчества. Исторические воззрения на природу гениальности определялись общим пониманием творческого процесса. От античности идет взгляд на гениальность как на род иррационального вдохновения, "озарения" свыше (Платон, неоплатонизм и др.). С эпохи Возрождения получил распространение культ гения как творческой индивидуальности, достигший апогея в эпоху романтизма. В 19-20 вв. развиваются психологические, а также социологические исследования различных аспектов гениальности и творчества.
ГЕНИЙ (лат . genius, от gens - род), в римской мифологии божество, дух-покровитель рода, семьи, гражданской общины. Первоначально олицетворял мужское начало, жизненную силу. Рассматривался также как самостоятельное божество, которое рождалось вместе с человеком и определяло его жизненный путь.
ГЕНИС Александр Александрович (р . 1953), русский писатель, эссеист. С 1977 в США. Основная сфера интересов: русская литература 19 и 20 вв., современная культура. Публиковался в эмигрантских изданиях "Континент", "Время и мы", "Грани", "Эхо" и др. С сер. 80-х гг. сотрудник радиостанции "Свобода". Книги (совместно с П. Л. Вайлем): "Современная русская проза" (1982), "Потерянный рай. Эмиграция: попытка автопортрета" (1983), "60-е. Мир советского человека" (1988), "Родная речь" (1990) и др.
ГЕНИСАРЕТСКОЕ ОЗЕРО , см. Тивериадское озеро.
ГЕНИЧЕСК , город (с 1938) на Украине, Херсонская обл., порт на Азовском м. Железнодорожная станция. 23,9 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия, производство стройматериалов, легкая промышленность. Краеведческий музей.
ГЕНИЧЕСКИЙ ПРОЛИВ , соединяет Азовское м. с зал. Сиваш. Длина ок. 4 км, ширина 80-150 м, глубина до 4,6 м. Порт Геническ.
ГЕНК (Genk) , город на востоке Бельгии. 61,2 тыс. жителей (1989). Автостроение, металлургия.
ГЕНКИН Дмитрий Михайлович (1884-1966) , российский юрист, заслуженный деятель науки России (1945), профессор. Труды по гражданскому праву, правовым вопросам внешней торговли.
ГЕНЛЕЙН (Henlein) Конрад (1898-1945) , основатель (1933) и лидер (до 1938) фашистской Судето-немецкой партии (генлейновской) в Чехословакии. В 1939-45 наместник в оккупированной Германией т. н. Судетской обл. Покончил жизнь самоубийством.
ГЕННАДИ Григорий Николаевич (1826-80) , российский библиограф. Труды: указатель "Литература русской библиографии" (1858), биобиблиография "Справочный словарь о русских писателях и ученых..." (т. 1-3, буквы А - Р, издание 1876-1908).
ГЕННАДИЙ (? - 1505) , новгородский архиепископ в 1484-1504, писатель. Глава кружка церковных публицистов и переводчиков. Участник составления первого в России полного текста Библии - "Геннадиевской библии" (1499). Способствовал подчинению новгородского духовенства московской иерархии. Преследовал новгородско-московскую ересь.
ГЕННАДИЙ II Схоларий (в миру Георгий) (ок . 1400 - ок. 1468), патриарх Константинопольский в 1453-59. Достигнутое им соглашение с султаном Мохаммедом II определяло отношения между Православной церковью и мусульманскими властями вплоть до 1923. Автор многочисленных богословских и философских сочинений.
ГЕННАЯ ИНЖЕНЕРИЯ , то же, что генетическая инженерия.
ГЕННИН Виллим Иванович (Георг Вильгельм де Геннин) (1676-1750) , генерал-лейтенант. По происхождению голландец, на российской службе с 1698. Начальник Олонецких (с 1713) и Уральских (с 1722) горных заводов, с 1734 управляющий Главной артельной канцелярией.
ГЕНОКОПИЯ , возникновение сходных фенотипических признаков под влиянием генов, расположенных в различных участках хромосомы или в различных хромосомах. Ср. Фенокопия.
ГЕНОМ , совокупность генов, содержащихся в гаплоидном (одинарном) наборе хромосом данного организма. Диплоидные организмы содержат 2 генома - отцовский и материнский. Термин "геном" в современной генетике употребляют и по отношению к совокупности генов у бактерий, вирусов, органелл (митохондриальный геном, хлоропластный геном). В 1988 по инициативе ученых США (У. Гилберт, Дж. Уотсон и др.) создана международная организация "Геном человека", ставящая целью координацию работ по определению полной нуклеотидной последовательности всей ДНК человека. Решение этой проблемы важно для понимания происхождения и эволюции человека, выяснения причин и механизмов возникновения наследственных болезней и др.
ГЕНОН (Guenon) Рене (1886-1951) , французский философ и писатель, представитель эзотерического традиционализма. Рассматривал религиозно-мистические традиции Запада и Востока (католичество, масонство, суфизм, даосизм, веданта) как различные выражения некоей единой эзотерической истины. Принял ислам под именем Абдель Вахед Йахья и с 1934 жил в Каире.
ГЕНОТИП (от ген и тип) , генетическая (наследственная) конституция организма, совокупность всех его генов. В современной генетике рассматривается не как механический набор независимо функционирующих генов, а как единая система, в которой любой ген может находиться в сложном взаимодействии с остальными генами. См. также Фенотип.
ГЕНОФОНД (от ген и франц . fond - основание), совокупность генов, которые имеются у особей, составляющих данную популяцию. Подчеркивая необходимость сохранения всех ныне живущих видов, говорят также о генофонде Земли (биосферы). Разрабатываются методы сохранения генетических ресурсов биосферы, особенно генофонда растений и животных, имеющих практическое значение или находящихся под угрозой исчезновения.
ГЕНОЦИД (от греч . genos - род, племя и лат. caedo - убиваю), в международном праве - одно из тягчайших преступлений против человечества, истребление отдельных групп населения по расовым, национальным, этническим или религиозным признакам, а также умышленное создание жизненных условий, рассчитанных на полное или частичное физическое уничтожение этих групп, равно как и меры по предотвращению деторождения в их среде (биологический геноцид). Такие преступления совершались в массовых масштабах гитлеровцами во время 2-й мировой войны, особенно против славянского и еврейского населения. Международная конвенция "О предупреждении преступления геноцида и наказании за него" (1948) устанавливает международную уголовную ответственность лиц, виновных в совершении геноцида.
ГЕНРИ , см. О. Генри.
ГЕНРИ , единица индуктивности и взаимной индуктивности СИ. Названа в честь Джозефа Генри, обозначается Гн. 1 Гн=1 В·с/А =1 Вб/А =109 см (единиц СГСМ) =1,11·10-12 единиц СГСЭ.
ГЕНРИ (Henry) Джозеф (1797-1878) , американский физик. Построил мощные электромагниты и электродвигатель, открыл (1832, независимо от Майкла Фарадея) самоиндукцию, установил (1842) колебательный характер разряда конденсатора. Первый директор (1846) Смитсоновского института.
ГЕНРИ ЗАКОН: при постоянной температуре и невысоких давлениях растворимость газа в данной жидкости прямо пропорциональна давлению этого газа над раствором . Установлен английским ученым У. Генри (W. Henry) в 1803.
ГЕНРИ НА МЕТР , единица СИ в абсолютной магнитной проницаемости, обозначается Гн/м. 1 Гн/м = 1 Тл·м/А = 1 Вб/(А·м).
ГЕНРИ (Henri) Роберт (1895-1929) , американский живописец. Работал и преподавал в Нью-Йорке. В творчестве преобладают портреты ("Индейская девушка из Сент-Клера", 1917). Вокруг его школы был организован кружок молодых художников реалистического направления - Эш кэн Скул.
ГЕНРИ Эрнст (наст . имя и фам. Семен Николаевич Ростовский) (1904-90), российский публицист. Книга "Гитлер против СССР" (на английском языке - 1936, на русском языке - 1937), обнажающая корни германского фашизма. Книги, статьи о международной политике, памфлеты, путевые очерки, литературные портреты.
ГЕНРИЕТТЫ ОСТРОВ , в архипелаге Де-Лонга, в Восточно-Сибирском м. (Российская Федерация). 12 км2. Высота 315 м. Покрыт ледниками.
ГЕНРИХ I (Henry) (1068 - 1135) , английский король с 1100, младший сын Вильгельма I Завоевателя.
ГЕНРИХ I (Heinrich) (ок . 876-936), германский король с 919, основатель Саксонской династии. Путем уступок ликвидировал мятежи герцогов Швабии и Баварии. Присоединил Лотарингию (925), начал захват земель полабских славян.
ГЕНРИХ II (Henri) (1519-59) , французский король с 1547, из династии Валуа. Учредил в 1547 "Огненную палату". Войска Генриха II заняли в 1552 епископства Мец, Туль, Верден (в "Священной Римской империи"). В 1559 подписал Като-Камбрезийский мир, завершивший Итальянские войны 1494-1559.
ГЕНРИХ II Плантагенет (Генрих Анжуйский) (1133-89) , английский король с 1154, первый из династии Плантагенетов. Ему принадлежали также обширные владения во Франции. Провел реформы, укрепившие королевскую власть.
ГЕНРИХ III (1207-72) , английский король с 1216, из династии Плантагенетов. Опора Генриха III на иностранцев и союз с римской курией вызвали недовольство баронов, поддержанных горожанами и верхушкой крестьянства (Гражданская война 1263-67). При Генрихе III был созван первый английский парламент.
ГЕНРИХ III (1017-56) , германский король и император "Священной Римской империи" с 1039. Во время похода в Италию (1046-47) низложил соперничавших пап; позднее неоднократно назначал кандидатов на папский престол.
ГЕНРИХ III (1551-89) , французский король с 1574, из династии Валуа. Боролся с Генрихом Наваррским и с Гизами. В мае 1588 из-за восстания в Париже ("День баррикад") бежал в Шартр. Восставшие парижане объявили его низложенным; Генрих III, заключив соглашение с Генрихом Наваррским, двинулся с ним на Париж. Убит монахом - приверженцем Гизов.
ГЕНРИХ IV (1366? - 1413) , английский король с 1399, первый из династии Ланкастеров; низложил Ричарда II. При Генрихе IV расширены права парламента.
ГЕНРИХ IV (1050-1106) , германский король и император "Священной Римской империи" с 1056, из Франконской династии. Вел с римскими папами (Григорием VII и др.) борьбу за инвеституру (один из ее эпизодов - "хождение в Каноссу").
ГЕНРИХ IV (1553-1610) , французский король с 1589 (фактически с 1594), первый из династии Бурбонов. Сын Антуана Бурбона, с 1562 король Наварры (Генрих Наваррский). Во время Религиозных войн глава гугенотов. После перехода Генриха IV в 1593 в католицизм Париж в 1594 признал его королем. Издал Нантский эдикт 1598. Способствовал укреплению абсолютизма. Убит католиком-фанатиком.
ГЕНРИХ V (1387-1422) , английский король с 1413, из династии Ланкастеров. В ходе Столетней войны 1337-1453 нанес французам поражение (1415) при Азенкуре и вскоре захватил север Франции с Парижем.
ГЕНРИХ V (1081-1125) , германский король и император "Священной Римской империи" с 1106, из Франконской династии. Завершил борьбу с папством за инвеституру Вормсским конкордатом 1122.
ГЕНРИХ VI (1421-71) , английский король в 1422-1461, из династии Ланкастеров. Низложен в ходе войны Алой и Белой розы. После временной реставрации (октябрь 1470 - апрель 1471) вновь низложен и убит в Тауэре.
ГЕНРИХ VI (1165-97) , германский король и император "Священной Римской империи" с 1190, из династии Штауфенов. Женитьбой на наследнице сицилийского престола (1186) присоединил к владениям Штауфенов Сицилийское королевство.
ГЕНРИХ VII (1457-1509) , английский король с 1485, первый из династии Тюдоров. Вступил на престол, одержав победу над Ричардом III в битве при Босворте. При Генрихе VII заложены основы английского абсолютизма.
ГЕНРИХ VII (ок . 1275-1313), германский король и император "Священной Римской империи" с 1308, из династии Люксембургов. Добился избрания своего сына чешским королем (Ян Люксембургский). Вторгся в 1310 в Италию, пытаясь вновь подчинить ее империи.
ГЕНРИХ VIII (1491-1547) , английский король с 1509, из династии Тюдоров. При Генрихе VIII проведена Реформация. В 1534 провозглашен главой англиканской церкви. В 1536 и 1539 проведена секуляризация монастырских земель. Издал ряд законов против экспроприированных крестьян.
ГЕНРИХ БУРГУНДСКИЙ , см. Энрике Бургундский.
ГЕНРИХ ЛАТВИЙСКИЙ (ок . 1187-1259), автор "Хроники Ливонии", идеолог немецких крестоносцев и участник их походов в Ливонию. "Хроника" охватывает события в Прибалтике с кон. 12 в. по 1227.
ГЕНРИХ ЛЕВ (Heinrich der Lowe) (1129-1195) , герцог Саксонии в 1142-80 и Баварии в 1156-80. Захватил земли западнославянских племен бодричей. Конфликт с императором  Фридрихом I Барбароссой привел к потере Генрихом Львом почти всех владений (1180).
ГЕНРИХ МОРЕПЛАВАТЕЛЬ (Dom Henrique o Navegador) (1394-1460) , португальский принц (сын Жуана I), организатор морских экспедиций к северо-западным берегам Африки, положивших начало португальской экспансии на этот материк. По инициативе Генриха Мореплавателя начался вывоз африканских рабов в Португалию.
ГЕНРИХ НАВАРРСКИЙ , см. Генрих IV (французский король).
ГЕНРО , см. Гэнро.
ГЕНСЛЕ (польск . gesle),  1) общее наименование старинных польских струнных музыкальных инструментов, аналогичных русским гуслям.  2) Генсле подгалянские (жлубцоки) - польский 3-4-струнный смычковый музыкальный инструмент.
ГЕНТ (Ган) (флам . Gent, франц. Gand), город и порт на р. Шельда и канале Гент - Остенде в Бельгии, административный центр пров. Вост. Фландрия. 230,2 тыс. жителей (1992). Транспортный узел (грузооборот порта св. 25 млн. т в год). Старинный центр текстильной промышленности и производства кружев. Машиностроение, химическая и нефтехимическая, мебельная, пищевая промышленность. Цветоводство. Университет. Музей изящных искусств, археологический музей, Лапидариум и др. Упоминается с 7 в. Романский замок графов Фландрских (1180-1200), готический собор св. Бавона (13-16 вв., с "Гентским алтарем" братьев ван Эйк), городская башня (12-14 вв.).
ГЕНТЕКС (англ . Gentex - Generalized Teletype Exchange Service), международная телеграфная сеть общего пользования, оборудованная автоматическими телеграфными станциями прямых соединений. Входящая в эту сеть телеграфная станция ГЕНТЕКС в Москве соединена международными каналами связи с аналогичными станциями ряда восточноевропейских стран.
ГЕНТСКОЕ УМИРОТВОРЕНИЕ , соглашение 1576 в Генте между северными и южными провинциями исторических Нидерландов в ходе Нидерландской революции 16 в.; попытка объединения страны на основе сохранения власти Испании (и лишь при некоторых уступках с ее стороны). Утратило силу с созданием Утрехтской унии (1579).
ГЕНТСМАН (Хантсмен) (Huntsman) Бенджамин (1704-76) , английский металлург. Возродил в Европе (1740) древний способ получения литой стали в тиглях (тигельная плавка).
ГЕНУИННЫЙ (от лат . genuinus - врожденный), природный, подлинный, первичный (напр., в медицине - о болезни, симптоме, подчеркивая их первичность, самостоятельность).
ГЕНУЭЗСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1922 (10 апр . - 19 мая), международная конференция по экономическим и финансовым вопросам с участием 28 европейских государств и России, а также 5 британских доминионов. Российская делегация выразила готовность обсудить вопрос о форме компенсации бывшим иностранным собственникам в России при условии признания Советов де-юре и предоставления ей кредитов. Российская делегация внесла предложение о всеобщем разоружении. Вопросы, стоявшие на Генуэзской конференции, разрешены не были, часть из них была перенесена на Гаагскую конференцию 1922. В ходе Генуэзской конференции российской дипломатии удалось заключить Рапалльский договор 1922 с Германией.
ГЕНУЭЗСКАЯ ШКОЛА , художественная школа в Италии 17 в. Сложилась под влиянием венецианской живописи 16 в., а также П. Рубенса и А. ван Дейка. Пасторальные и бытовые сцены, парадные портреты, религиозные и мифологические композиции (Б. Строцци, Дж. Б. Кастильоне, А. Вассалло) отличаются сочной живописностью.
ГЕНУЭЗСКИЕ КОЛОНИИ В СЕВЕРНОМ ПРИЧЕРНОМОРЬЕ , укрепленные торговые центры генуэзских купцов в 13-15 вв. Центр - Кафа (современная Феодосия). Вели посредническую торговлю со странами Зап. и Вост. Европы, в т. ч. в русских землях. В 1475 захвачены и разгромлены Турцией.
ГЕНУЭЗСКИЙ ЗАЛИВ (Golfo di Genova) Средиземного м ., у северо-западных берегов Италии. Длина 30 км, ширина у входа 96 км, глубина 1000-1500 м. Основные порты: Генуя, Савона.
ГЕНУЯ (Genova) , город в Италии, административный центр пров. Генуя и обл. Лигурия. 701 тыс. жителей (1991). Один из крупнейших портов Средиземного м. (грузооборот ок. 50 млн. т). Международный аэропорт. Металлургия, машиностроение, нефтеперерабатывающая, химическая, легкая, пищевая промышленность. Университет. Галереи Палаццо Росси, Палаццо Бьянко, Палаццо Реале и др. В древности - поселение лигуров. В средние века - могущественная торговая республика, с 14 в. во главе с дожем; владела многими колониями на Черном м. (в т. ч. в Крыму). Романская церковь Санта-Мария ди Кастелло (11 в.), романско-готический собор (11-16 вв.). Дворцы и виллы 16-17 вв. с террасными парками.
ГЕНЦ (Goncz) Арпад (р . 1922), президент Венгрии с 1990, писатель. Философская драма из истории еретического движения в Швейцарии "Башмачник" (1974), монодрама о жизни актрисы "Венгерская Медея" (1979), пьесы "Пессимистическая комедия" и "Итог" о событиях 1956 в Венгрии (обе 1990) и др. Книга прозы "Встречи" (1980). Переводы из английской и американской литературы.
ГЕНЦИАНА , декоративные виды горечавки.
ГЕНШЕР (Genscher) Ханс Дитрих (р . 1927), вице-канцлер и министр иностранных дел в коалиционных правительствах ФРГ в 1974-92, председатель Свободной демократической партии (СвДП) в 1974-85. В 1968-74 заместитель председателя СвДП, в 1969-74 министр внутренних дел ФРГ.
ГЕО ... (от греч. ge - Земля), часть сложных слов, означающая: относящийся к Земле, к ее изучению (напр., геология).
ГЕОАКУСТИКА (от гео ... и акустика), изучает распространение упругих волн в земной коре в целях исследования ее строения и свойств (акустическая и сейсмическая разведка и др.).
ГЕОАНТИКЛИНАЛЬ (от гео ..., анти... и греч. klino - наклоняю), поднятие (длина до сотен километров и ширина до нескольких десятков километров) земной коры в пределах геосинклинальной системы. Примеры геоантиклиналей: Урал, Центральный Казахстан, островные вулканические или невулканические дуги.
ГЕОБОТАНИКА (от гео ... и ботаника), наука о растительном покрове Земли. Большинство советских ученых включает в геоботанику фитоценологию и ботаническую географию. Иногда синоним фитоценологии.
ГЕОБОТАНИЧЕСКИЕ КАРТЫ (карты растительности) , отображают типологические подразделения растительности (ассоциации, группы ассоциаций, формации) и их пространственные комбинации (комплексы, сочетания, ряды).
ГЕОГРАФА ЗАЛИВ (Geographe Bay) Индийского ок ., у юго-западного берега Австралии. Длина 65 км, глубина до 27 м. Порты: Банбери, Басселтон.
ГЕОГРАФИИ ИНСТИТУТ РАН (ИГРАН) , основан в 1918 как отдел Комиссии по изучению естественных производительных сил в Петрограде; с 1930 Геоморфологический институт. С 1934 в Москве. Разработка теоретических проблем физической и социально-экономической географии, рационального природопользования, географических основ стратегии экологически безопасного развития страны.
ГЕОГРАФИИ ИНСТИТУТ Сибирского отделения РАН , основан в 1957 в Иркутске (в 1969-83 - Институт географии Сибири и Дальнего Востока). Разработка теоретических и практических вопросов изучения географической среды восточных районов страны.
ГЕОГРАФИИ ИНСТИТУТ ТИХООКЕАНСКИЙ Дальневосточного отделения РАН , основан в 1970 во Владивостоке. Изучение ресурсной обеспеченности Дальневосточного региона, в т. ч. вопросов хозяйственного освоения морских акваторий; проблем рационального природопользования, трансформации территориально-производственных структур хозяйства районов Дальнего Востока в процессе внедрения рыночных отношений.
ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ ОБОЛОЧКА Земли (ландшафтная оболочка) , сфера взаимопроникновения и взаимодействия литосферы, атмосферы, гидросферы и биосферы. Обладает сложной пространственной дифференциацией. Вертикальная мощность географической оболочки десятки километров. Целостность географической оболочки определяется непрерывным энерго- и массообменом между сушей и атмосферой, Мировым ок. и организмами. Природные процессы в географической оболочке осуществляются за счет лучистой энергии Солнца и внутренней энергии Земли. В пределах географической оболочки возникло и развивается человечество, черпающее из оболочки ресурсы для своего существования и воздействующее на нее.
ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ ОСНОВА КАРТ , общегеографические элементы тематической карты, не входящие в ее специальное содержание и облегчающие ориентирование и уяснение закономерностей размещения явлений, относящихся к тематике карты.
ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ ПАТОЛОГИЯ , область медицины и биологии, изучающая особенности различных заболеваний, связанных с местными природными условиями, а применительно к человеку - и с образом жизни населения и социальными факторами.
ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ СЕТКА , совокупность меридианов и параллелей на теоретически рассчитанной поверхности земного эллипсоида, шара или на глобусе.
ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ СРЕДА , земное окружение человеческого общества, часть географической оболочки, включенная в сферу человеческой деятельности и составляющая необходимое условие существования общества. Географическая среда оказывает значительное влияние на развитие общества. По мере научно-технического прогресса географическая среда все больше используется людьми, что остро ставит проблемы взаимодействия природы и общества, охраны природы.
ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ ШКОЛА , направление в социологии, рассматривающее географическую среду (климат, реки, почву и т. п.) как определяющий фактор развития общества (Ш. Монтескье, Г. Т. Бокль, немецкий географ Ф. Ратцель, российский социолог Л. И. Мечников). Волюнтаристским и теологическим концепциям противопоставляла географический детерминизм. См. Геополитика.
ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ КАРТЫ , карты земной поверхности, показывающие размещение, состояние и связи различных природных и общественных явлений, их изменения во времени, развитие и перемещения. Подразделяются по территориальному охвату (мировые, материков, государств и др.), по содержанию (общегеографические и тематические), по масштабу - крупно- (1:200 000 и крупнее), средне- (от 1:200 000 и до 1:1 000 000 включительно) и мелкомасштабные (мельче 1:1 000 000), а также по назначению (справочные, учебные, туристские) и другим признакам.
ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ КООРДИНАТЫ , широта и долгота, определяют положение точки на земной поверхности. Географическая широта ? - угол между отвесной линией в данной точке и плоскостью экватора, отсчитываемый от 0 до 90° в обе стороны от экватора. Географическая долгота ? - угол между плоскостью меридиана, проходящего через данную точку, и плоскостью начала меридиана (см. Гринвичский меридиан). Долготы от 0 до 180° к востоку от начала меридиана называют восточными, к западу - западными.
ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ ДЕТЕРМИНИЗМ , географическое и социологическое понятие, обозначающее взаимозависимость между обществом и географической средой. Термином "географический детерминизм" иногда обозначают концепции, придающие географическим факторам решающую роль.
ГЕОГРАФИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА ЛЕДНИК , на стыке хр. Академии Наук и Дарвазского, в верховье р. Ванч, в Таджикистане. Длина 24 км, площадь ок. 64,4 км2.
ГЕОГРАФИЧЕСКОЕ (ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ) РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА , пространственная форма общественного разделения труда, выражающаяся в специализации отдельных районов и стран на производстве определенных видов продукции.
ГЕОГРАФИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО , в 1845-50, 1917-26 и с 1992 называется Русское географическое общество, в 1850-1917 Императорское Русское географическое общество, в 1926-38 Государственное географическое общество, в 1938-92 - Географическое общество СССР.
ГЕОГРАФИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ , положение какого-либо пункта или иного объекта на земной поверхности по отношению к другим территориям или объектам; относительно поверхности Земли географическое положение определяется с помощью координат. Различают географическое положение по отношению к природным объектам и к экономико-географическим объектам. Географическое положение в экономической географии - категория историческая.
ГЕОГРАФИЯ (от гео ... и ... графия), наука, изучающая географическую оболочку Земли, ее структуру и динамику, взаимодействие и распределение в пространстве ее отдельных компонентов. Основные цели - географическое исследовательско-научное обоснование путей рациональной территориальной организации общества и природопользования, создание основ стратегии экологически безопасного развития общества. Важнейший предмет географического изучения - процессы взаимодействия человека и природы, закономерности размещения и взаимодействия компонентов географической среды и их сочетаний на локальном, региональном, национальном (государственном), континентальном, океаническом, глобальном уровнях. Сложность объекта исследования обусловила дифференциацию единой географии на ряд специализированных научных дисциплин, что дает основание рассматривать современную географию как систему наук, в которой выделяются естественные, или физико-географические, и общественные географические науки. К физико-географическим наукам относятся комплексная физическая география (включает общее землеведение, ландшафтоведение, палеографию) и пограничные с другими науками геоморфология, климатология, гидрология суши, океанология, гляциология, география почв, биогеография, к общественным географическим наукам - экономическая география, социальная география, география населения, география культуры, политическая география. В систему географических наук включаются также страноведение и комплексные дисциплины прикладного характера (медицинская география, военная география, рекреационная география и др.). Особое место в системе географических наук занимает картография. Географические знания, умение "читать" карту - один из необходимых элементов культуры и научного мировоззрения. География - одна из древнейших наук, первоначальные попытки естественнонаучного объяснения географических явлений принадлежат древнегреческим философам милетской школы 6 в. до н. э. (Фалес, Анаксимандр).
ГЕОГРАФИЯ ВЕТЕРИНАРНАЯ , см. Ветеринарная география.
ГЕОГРАФИЯ ВОЕННАЯ , комплексная дисциплина, изучающая военно-политические, военно-экономические, физико-географические условия и оперативное оборудование возможных сухопутных и морских театров военных действий (в пределах отдельных стран, стратегических районов, направлений). География военная включает также военное страноведение.
ГЕОГРАФИЯ ЖИВОТНЫХ , см. Зоогеография.
ГЕОГРАФИЯ МЕДИЦИНСКАЯ , см. Медицинская география.
ГЕОГРАФИЯ НАСЕЛЕНИЯ , отрасль социально-экономической географии, изучающая размещение и территориальную организацию населения, его место в процессе общественного производства и во взаимодействии общества с природным окружением. География населения рассматривает в географическом (территориальном) аспекте комплекс проблем, связанных с населением, - его численность, структуру, расселение и его территориальные формы (городского и сельского поселения). В практические задачи географии населения входят количественная и качественная оценка трудовых ресурсов, прогнозы и рекомендации по развитию форм расселения, отвечающих рациональному размещению производства, а также бытовым и культурным потребностям населения.
ГЕОГРАФИЯ ПРОМЫШЛЕННОСТИ , отрасль экономической географии, изучающая факторы и закономерности размещения промышленного производства, условия и особенности развития промышленности в различных странах и районах.
ГЕОГРАФИЯ РАСТЕНИЙ (фитогеография) , раздел ботаники и физической географии, изучающий закономерности распространения растений как в прошлом, так и в настоящем.
ГЕОГРАФИЯ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА , отрасль экономической географии, занимающаяся изучением факторов и закономерностей размещения сельскохозяйственного производства, включая выявление и анализ природных и социально-экономических условий и специфик его развития в отдельных странах и районах. Рассматривает сельскохозяйственное производство во взаимосвязи с другими отраслями агропромышленного комплекса.
ГЕОГРАФИЯ СОЦИАЛЬНАЯ , см. Социальная география.
ГЕОГРАФИЯ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ , см. Социально-экономическая география.
ГЕОГРАФИЯ ТРАНСПОРТА , отрасль экономической географии, изучающая территориальное размещение транспорта и перевозок, условия и особенности развития транспорта в составе территориально-хозяйственных комплексов стран и районов.
ГЕОГРАФИЯ ФИЗИЧЕСКАЯ , см. Физическая география.
ГЕОГРАФИЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ , см. Экономическая география.
ГЕОДЕЗИЧЕСКАЯ АСТРОНОМИЯ , часть практической астрономии, в которой разрабатываются методы использования результатов астрономических наблюдений для геодезических и картографических работ.
ГЕОДЕЗИЧЕСКАЯ ЛИНИЯ , геометрическое понятие, обобщающее понятие прямой (или отрезка прямой) евклидовой геометрии на случай пространств более общих, чем евклидово. Достаточно малые дуги геодезической линии на поверхности являются кратчайшими путями между их концами на этой поверхности. Напр., геодезические линии на круглом цилиндре - винтовые линии.
ГЕОДЕЗИЧЕСКИЕ ДАТЫ ИСХОДНЫЕ , геодезические координаты исходного пункта опорной геодезической сети, геодезический азимут направления на один из смежных пунктов, определенные астрономическим путем, и высота геоида в этом пункте над поверхностью принятого земного эллипсоида. В Российской Федерации за исходный пункт принят центр круглого зала Пулковской астрономической обсерватории, здесь высота геоида над эллипсоидом считается равной нулю.
ГЕОДЕЗИЧЕСКИЕ ЗНАКИ , наземные сооружения (в виде столбов, пирамид и др.) и подземные устройства (бетонные монолиты), которыми обозначаются и закрепляются на местности геодезические пункты.
ГЕОДЕЗИЧЕСКИЕ ИНСТРУМЕНТЫ (геодезические приборы) , механические, оптико-механические, электрооптические и радиоэлектронные устройства для измерения длин линий, углов, превышений при создании опорных геодезических сетей, проведении топографической съемки и т. п.
ГЕОДЕЗИЧЕСКИЕ КООРДИНАТЫ , широта и долгота точки земной поверхности, определенные путем геодезических измерений расстояния и направления от точки с известными географическими координатами, и высота точки относительно т. н. референц-эллипсоида (см. Красовского эллипсоид).
ГЕОДЕЗИЧЕСКИЙ ПУНКТ , точка на земной поверхности, положение которой в известной системе плановых координат определено геодезическими методами (триангуляции, полигонометрии и др.) и закреплено на местности геодезическим знаком.
ГЕОДЕЗИЯ (от гео .. и греч. daio - разделяю), система наук об определении формы и размеров Земли и об измерениях на земной поверхности для отображения ее на планах и картах. Подразделяется на астрономогеодезию, изучающую фигуру и гравитационное поле Земли, а также теорию и методы построения опорной геодезической сети, топографию, прикладную геодезию и др. Геодезия связана с астрономией, геофизикой, космонавтикой, картографией и др. Возникла в глубокой древности. Широко используется при проектировании и строительстве сооружений, судоходных каналов, дорог.
ГЕОДЕКЯН Артем Арамович (р . 1914), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Основные труды по нефтяной геологии и геохимии.
ГЕОДИНАМИКА , отрасль геологии, изучающая силы и процессы в коре, мантии и ядре Земли, обусловливающие глубинные и поверхностные движения масс во времени и пространстве. Геодинамика использует магнитометрические, сейсмометрические, гравиметрические и другие данные, а также геологическое моделирование и геохимические характеристики. Геодинамика лежит в основе тектоники литосферных плит (см. "Новая глобальная тектоника"). Нелинейная геодинамика изучает явления и процессы, связанные как с нерегулярными, хаотическими и другими импульсами в земных глубинах, так и с воздействиями внеземных факторов (движение комет, падение метеоритов и др.).
ГЕОИД (от гео ... и греч. eidos - вид), фигура Земли, ограниченная уровенной поверхностью, продолженной под континенты. Поверхность геоида отличается от физической поверхности Земли, на которой резко выражены горы и океанические впадины.
ГЕОКРАТИЧЕСКИЕ ПЕРИОДЫ (от гео ... и греч. kratos - сила, власть) в истории Земли, периоды значительного расширения площади суши; геократические периоды совпадают со второй половиной тектонических циклов, когда свойственные им поднятия земной коры выводят из-под уровня моря значительные участки поверхности Земли; противопоставляются талассократическим периодам.
ГЕОКРИОЛОГИЯ (от гео ... и криология) (мерзлотоведение), наука, изучающая строение, состав, свойства, происхождение, распространение и историю развития мерзлых толщ в земной коре, а также процессы, связанные с их промерзанием и оттаиванием.
ГЕОКСЮРСКОЕ ПОСЕЛЕНИЕ энеолитической культуры Анау (4-е - нач . 3-го тыс. до н. э.), у ст. Геоксюр (Туркмения). Остатки сырцовых домов, керамика, статуэтки, погребальные сооружения.
ГЕОКЧАЙ , город (с 1916) в Азербайджане, в 18 км от ж.-д. ст. Уджары. 32 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность; швейная фабрика и др.
ГЕОКЧАЙ , река в Азербайджане, 113 км, площадь бас. 1170 км2. Берет начало на южном склоне Б. Кавказа, главный рукав впадает в Карасу. Используется для орошения.
ГЕОЛОГИИ И ГЕОФИЗИКИ ИНСТИТУТ (ИГГ) , Сибирского отделения РАН, организован в 1957 в Новосибирске. Исследования по проблемам магматизма и осадочного породообразования, биостратиграфии, эволюции тектонических структур, нефтяной геологии, геофизическим методам разведки.
ГЕОЛОГИИ И ГЕОХРОНОЛОГИИ ДОКЕМБРИЯ ИНСТИТУТ (ИГГД) РАН , создан в 1967 в Санкт-Петербурге. Исследования закономерностей образования земной коры и размещения полезных ископаемых, связанных с древнейшими отложениями Земли.
ГЕОЛОГИИ И РАЗРАБОТКИ ГОРЮЧИХ ИСКОПАЕМЫХ ИНСТИТУТ (ИГиРГИ) , создан в 1958 в Москве на базе Института нефти АН СССР. Исследования закономерностей образования нефтяных и газовых месторождений.
ГЕОЛОГИИ РУДНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ , ПЕТРОГРАФИИ, МИНЕРАЛОГИИ И ГЕОХИМИИ ИНСТИТУТ (ИГЕМ) РАН, ведет начало с 1930 (Ленинград), современное название с 1956 (Москва). Исследования по теории образования и размещения рудных месторождений.
ГЕОЛОГИЧЕСКАЯ СЪЕМКА , метод изучения геологического строения территории и выявления ее перспектив в отношении полезных ископаемых. Включает изучение и нанесение на карту естественных выходов горных пород, горных выработок и скважин с отбором образцов пород, минералов и окаменелостей. Геологическая съемка сопровождается шлиховыми и геохимическими поисками. В результате геологической съемки составляется геологическая карта.
ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают геологическое строение какого-либо участка верхней части земной коры. Подразделяются на собственно геологические карты, показывающие возраст, состав горных пород и условия их залегания; инженерно-геологические карты; карты полезных ископаемых. К геологическим картам относятся также тектонические, литолого-фациальные, металлогенические и др.
ГЕОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ (ГИН) РАН , создан в 1930 в Ленинграде как Институт геологических наук (ИГН), ведет историю от Минерального кабинета Кунсткамеры. С 1934 в Москве (современное название с 1956). Исследования по теоретическим вопросам тектоники, литологии, стратиграфии, истории геологии.
ГЕОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ Всероссийский (ВСЕГЕИ) им . А. П. Карпинского в Санкт-Петербурге. Ведет начало от Геологического комитета. До 1939 назывался Центральным научно-исследовательским геологоразведочным институтом (ЦНИГРИ), основан в 1931. Исследования проблем металлогении, геологического строения и геологического картографирования территории России.
ГЕОЛОГИЧЕСКИЙ КОМИТЕТ , учреждение России. Основан в 1882 в Санкт-Петербурге для организации геологических исследований, содействия ведомствам и частным компаниям в использовании минеральных богатств. После 1917 в составе ВСНХ. В 1929-30 реорганизован. Научные подразделения с 1931 стали научно-исследовательским институтом.
ГЕОЛОГИЧЕСКИЙ РАЗРЕЗ (геологический профиль) , графическое изображение геологического строения местности в вертикальной плоскости.
ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ ЛЕТОСЧИСЛЕНИЕ , то же, что геохронология.
ГЕОЛОГИЯ (от гео ... и ...логия), комплекс наук о составе, строении и истории развития земной коры и Земли. Истоки геологии относятся к глубокой древности и связаны с первыми сведениями о горных породах, минералах и рудах. Термин "геология" ввел норвежский ученый М. П. Эшольт (1657). В самостоятельную ветвь естествознания геология выделилась в 18 - нач. 19 вв. (У. Смит, А. Г. Вернер, Дж. Геттон, Ч. Лайель - за рубежом; М. В. Ломоносов, В. М. Севергин - в России). Качественный скачок в истории геологии - превращение ее в комплекс наук (кон. 19 - нач. 20 вв.) - связан с введением физико-химических и математических методов исследований. Современная геология включает: стратиграфию, тектонику, геодинамику, морскую геологию, региональную геологию, минералогию, петрографию, литологию и геохимию, учение о полезных ископаемых, изучающие строение, состав земной коры. Геология тесно связана с физической географией, геофизикой (физикой "твердой" Земли), кристаллографией, палеонтологией и др. Особую группу составляют отрасли прикладного значения: гидрогеология, инженерная геология, геокриология и др., а также новые направления геологии, зародившиеся на стыках с другими естественными науками, - петрохимия, петрофизика, тектонофизика и др.
ГЕОМАГНЕТИЗМ , 1) магнитное поле Земли. 2) Раздел геофизики, в котором изучается распределение в пространстве и изменения во времени магнитного поля Земли, а также связанные с ним геофизические процессы в Земле и ее магнитосфере.
ГЕОМАГНИТНЫЕ КООРДИНАТЫ , широта Ф и долгота ? , определяющие положение точки на земной поверхности при рассмотрении явлений земного магнетизма. Широта Ф - угловое расстояние от геомагнитного экватора (в плоскости геомагнитного меридиана) до рассматриваемой точки; долгота ? - двугранный угол между плоскостями геомагнитного меридиана, проходящего через данную точку на поверхности Земли, и геомагнитного меридиана, проходящего через географический полюс.
ГЕОМАГНИТНЫЕ ПОЛЮСЫ , точки пересечения магнитной оси Земли с ее поверхностью. В первом приближении можно считать, что Земля является однородно намагниченным шаром, магнитная ось которого составляет угол ок. 11,5° с осью вращения Земли.
ГЕОМЕТРИЗАЦИЯ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , комплекс работ по сбору, систематизации, математической обработке и графическому изображению данных о структурных и качественных особенностях месторождения полезного ископаемого.
ГЕОМЕТРИЧЕСКАЯ АБСТРАКЦИЯ , один из видов абстрактного искусства, предпочитающий композиции, в основе которых - строгая ритмика геометрических или (в скульптуре) стереометрических фигур. Ее ранние варианты (отчасти орфизм Р. Делоне и Ф. Купки, а также супрематизм К. С. Малевича и неопластицизм П. Мондриана) сочетают рационализм с романтикой, тяготея к построению "абсолютных" красочно-графических монументальных символов, выражающих мистические законы космоса. В то же время геометрическая абстракция впитала в себя и технократический пафос конструктивизма. Во второй половине 20 в. в таких течениях, как оп-арт и постживописная абстракция, геометрическая абстракция сохраняет свой "рационалистический мистицизм", еще теснее сближаясь с многообразной динамикой современной жизни.
ГЕОМЕТРИЧЕСКАЯ ИЗОМЕРИЯ , то же, что цис-транс-изомерия.
ГЕОМЕТРИЧЕСКАЯ ОПТИКА , раздел оптики, в котором распространение света в прозрачных средах рассматривается на основе представления о световом луче как линии, вдоль которой распространяется световая энергия. Законы геометрической оптики применяются для расчетов построения изображения при прохождении света через оптические системы.
ГЕОМЕТРИЧЕСКАЯ ПРОГРЕССИЯ , последовательность чисел, из которых каждое следующее получается из предыдущего умножением на постоянное число q, называемого знаменателем геометрической прогрессии, напр., 2, 8, 32, 128,..., q = 4.
ГЕОМЕТРИЧЕСКИ НЕИЗМЕНЯЕМАЯ СИСТЕМА , в строительной механике - система соединенных между собой тел (напр., стержней, дисков), изменение формы которых невозможно без деформации материала. Все несущие конструкции зданий и сооружений являются геометрически неизменяемыми системами.
ГЕОМЕТРИЧЕСКИЕ ПОСТРОЕНИЯ , приемы, позволяющие по графически данным элементам (точкам, прямым, окружностям) найти (построить) с помощью наперед заданных средств другие элементы, связанные с данными некоторыми условиями. Наиболее известны построения с помощью циркуля и линейки (односторонней, без делений). В связи с этим типом геометрических построений возникли классические задачи древности: квадратура круга, трисекция угла и удвоение куба.
ГЕОМЕТРИЧЕСКИЙ СТИЛЬ в искусстве , ранняя (9-8 вв. до н. э.) стадия развития древнегреческого искусства: геометрический орнамент, геометризованные фигуры людей и животных в вазописи, схематичные бронзовые статуэтки.
ГЕОМЕТРИЧЕСКОЕ НИВЕЛИРОВАНИЕ , метод определения превышений путем визирования горизонтальным лучом с помощью нивелира и отсчета разности высот по рейкам. Точность отсчета по рейкам 1-2 мм (техническое нивелирование) и до 0,1 мм (высокоточное нивелирование).
ГЕОМЕТРИЧЕСКОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ , взаимно однозначное отображение прямой, плоскости или пространства на себя. Примеры геометрического преобразования: подобие, движение, аффинное преобразование.
ГЕОМЕТРИЧЕСКОЕ СРЕДНЕЕ , величина (a*), равная корню n-й степени из произведения n данных величин (а1, а2,...,аn):Геометрическое среднее двух чисел а, b, равное , называется также средним пропорциональным между а и b.
ГЕОМЕТРИЯ (от гео ... и ...метрия), раздел математики, в котором изучаются пространственные отношения (напр., взаимное расположение) и формы (напр., геометрические тела) и их обобщения. Возникновение геометрии относится к глубокой древности и обусловлено практическими потребностями измерения земельных участков, объемов и др. Строгое построение геометрии как системы предложений (теорем), последовательно выводимых из немногочисленных определений основных понятий и истин, принимаемых без доказательства (аксиом), было дано в Др. Греции. Такое изложение геометрии в "Началах" Евклида (ок. 300 до н. э. ) в течение почти 2 тыс. лет служило образцом применения аксиоматического метода и основного построения т. н. евклидовой геометрии. Возрождение наук и искусств в Европе стимулировало развитие геометрии: теоретической основой построения изображений явилась проективная геометрия. Р. Декарт предложил метод координат, позволивший связать геометрию с алгеброй и математическим анализом, что породило аналитическую геометрию и дифференциальную геометрию. В 1826 Н. И. Лобачевский построил т. н. Лобачевского геометрию, отличающуюся от евклидовой аксиомой (постулатом) о параллельных. В сер. 19 в. были рассмотрены многомерные пространства. Некоторый общий принцип построения различных обобщенных понятий пространства (и соответствующих им геометрий) на основе теории групп преобразований был дан Ф. Клейном (1872). Обширная область геометрии - риманова геометрия - была заложена во 2-й пол. 19 в. в работах Б. Римана. Обобщение основного предмета геометрии - пространства - привело к плодотворному применению геометрии в самых различных областях не только математики, но и других наук (физики, механики и др.).
ГЕОМЕХАНИКА (механика горных пород) , наука, изучающая физико-механические свойства пород, их напряженное состояние, процессы деформирования и разрушения, происходящие под влиянием природных и технологических факторов.
ГЕОМОРФОЛОГИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают рельеф земной поверхности, его происхождение, возраст, формы и их размеры. Различают общие геоморфологические карты широкого содержания и частные, составляемые по отдельным признакам рельефа.
ГЕОМОРФОЛОГИЯ (от гео ... и морфология), наука о рельефе суши, дна океанов и морей. Изучает внешний облик, происхождение, возраст рельефа, историю развития, современную динамику и закономерности распространения. Данные геоморфологии используются при поисках месторождений полезных ископаемых, проектировании дорог и сооружений. Появление геоморфологии как самостоятельной области знания относится к кон. 19 - нач. 20 вв., когда оформились две самостоятельные школы: американская во главе с У. М. Дейвисом и европейская (главным образом немецкая), представителями которой были А. Пенк, В. Пенк. Основы геоморфологии в России заложили П. А. Кропоткин, И. В. Мушкетов, И. С. Щукин, Я. С. Эдельштейн, К. К. Марков и др.
ГЕОМОРЫ (geomoroi) , в Др. Греции землевладельцы.
ГЕОПОЛИТИКА , политологическая концепция, согласно которой политика государств, в основном внешняя, предопределяется географическими факторами (положение страны, природные ресурсы, климат и др.). Возникла в кон. 19 - нач. 20 вв. (Ф. Ратцель, Германия; А. Мэхэн, США; Х. Маккиндер, Великобритания; Р. Челлен, Швеция). Использовалась для оправдания внешней экспансии, особенно немецким фашизмом. Термин "геополитика" употребляется также для обозначения определенного влияния географических факторов (территория положения и др.) на внешнюю политику государств (геополитическая стратегия и т. п.).
ГЕОРГ I (George) (1660-1727) , английский король с 1714, первый из Ганноверской династии. Курфюрст ганноверский с 1698.
ГЕОРГ I (1845-1913) , король Греции с 1863, из династии Глюксбургов. Добивался создания "Великой Греции" за счет присоединения территорий соседних государств.
ГЕОРГ II (1683-1760) , английский король с 1727, из Ганноверской династии.
ГЕОРГ II (1890-1947) , король Греции в 1922-23 и с 1935; из династии Глюксбургов. Содействовал установлению в 1936 военной диктатуры И. Метаксаса. С 1941 в эмиграции. Вернулся в страну после реставрации (сентябрь 1946) монархии.
ГЕОРГ III (1738-1820) , английский король с 1760, из Ганноверской династии. Один из вдохновителей английской колониальной политики и борьбы с восставшими североамериканскими колониями. Участвовал в организации антифранцузской коалиции. В 1811 при Георге III (психически заболевшем) назначено регентство принца Уэльского (с 1820 Георг IV).
ГЕОРГ IV (1762-1830) , английский король с 1820; в 1811-20 принц-регент, из Ганноверской династии. Активный сторонник Священного союза.
ГЕОРГ V (1865-1936) , английский король с 1910, из Саксен-Кобург-Готской (с 1917 Виндзорская) династии.
ГЕОРГ VI (1895-1952) , английский король с 1936, из Виндзорской династии.
ГЕОРГА ЗЕМЛЯ , остров в арх. Земля Франца-Иосифа, в составе Российской Федерации. Ок. 2,7 тыс. км2. Высота до 416 м.
ГЕОРГЕ (George) Стефан (1868-1933) , немецкий поэт-символист. Культ "чистого искусства" и его мессианской роли (сборники "Седьмое кольцо", 1907; "Звезда союза", 1914); влияние Ф. Ницше (сборник "Новое царство", 1928).
ГЕОРГЕ-ГЕОРГИУ-ДЕЖ (Gheorghe-Gheorghiu-Dej) , название г. Онешти в Румынии в 1956-90.
ГЕОРГИ Иван Иванович (Иоганн Готлиб) (1729-1802) , российский путешественник, этнограф, натуралист, академик Петербургской АН (1783). По происхождению немец. Исследовал оз. Байкал. Автор первого обобщающего труда о народах России (1776-77). По имени Георги назван цветок георгина.
ГЕОРГИЕВ Владимир (1908-86) , болгарский языковед. Труды по общему и индоевропейскому языкознанию.
ГЕОРГИЕВ Георгий Павлович (р . 1933), российский биохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Открыл в ядрах клеток животных ядерную РНК, из которой образуется матричная РНК (1961), обнаружил в них информосомы и установил их структуру (1965-70). Обнаружил в животных клетках и исследовал мобильные генетические элементы (с 1977). Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1983).
ГЕОРГИЕВСК , город (с 1786) в Российской Федерации, Ставропольский край. Железнодорожный узел. 72 тыс. жителей (1991). Заводы: арматурный, биохимический, кожевенный и др.; пищевая промышленность. Основан в 1777 как крепость. В 1783 в Георгиевске подписан Георгиевский трактат.
ГЕОРГИЕВСКАЯ Анастасия Павловна (1914-90) , российская актриса, народная артистка СССР (1968). С 1936 во МХАТе. С 1987 на сцене МХАТа им. М. Горького. Среди ролей - Наташа ("Три сестры" А. П. Чехова), Арина Петровна ("Господа Головлевы" по М. Е. Салтыкову-Щедрину). Государственная премия СССР (1951).
ГЕОРГИЕВСКАЯ Сусанна Михайловна (1916-74) , русская писательница. Проза для детей, сочетающая психологизм и лиризм, реальное и сказочное, воссоздает внутренний мир, богатство переживаний ребенка. Повести "Отрочество" (1954), "Серебряное слово" (1955), "Тарасик" (1959), "Жемчужный остров" (опубликована в 1975) и др.
ГЕОРГИЕВСКИЙ КОРМОВОЙ ФЛАГ , высшая награда за воинскую доблесть боевым кораблям российского ВМФ. Учрежден в 1819. Впервые им награжден линейный корабль "Азов".
ГЕОРГИЕВСКИЙ КРЕСТ , награда в Российской империи. Учрежден в 1807 для награждения солдат и унтер-офицеров. Официально называется знаком отличия военного ордена, с 1913 - Георгиевский крест. С 1856 имел 4 степени. Упразднен 10(23) ноября 1917.
ГЕОРГИЕВСКИЙ Сергей Михайлович (1851-93) , российский китаевед, профессор Санкт-Петербургского университета (с 1890). Труды по древней истории Китая и китайской мифологии.
ГЕОРГИЕВСКИЙ ТРАКТАТ , между Россией и Картли-Кахетинским царством. Заключен 24.7.1783 в крепости Георгиевск по просьбе Ираклия II. Российское правительство принимало Вост. Грузию под свое покровительство, гарантировало ее автономию и защиту в случае войны.
ГЕОРГИЕВСКОЕ ГИРЛО , южный рукав дельты Дуная в Румынии. 109 км. Рыболовство.
ГЕОРГИЙ III , царь Грузии (1156-84), продолжатель политики Давида IV Строителя. Успешно боролся с сельджуками, с крупными феодалами. Значительно расширил свои владения.
ГЕОРГИЙ V , царь Грузии (1314-46), боролся против монгольского ига и фактически стал независимым правителем. Добился воссоединения с Грузией Имеретии (1327) и Самцхе-Саатабаго (1334).
ГЕОРГИЙ XII (1746-1800) , последний царь (с 1798) Картли-Кахети, сын Ираклия II (династия Багратионов). Просил императора Павла I принять Грузию в подданство России.
ГЕОРГИЙ АМАРТОЛ (9 в .), византийский летописец, монах, автор популярной в Византии и на Руси "Хроники" (4 книги, от сотворения мира до 842).
ГЕОРГИЙ ПОБЕДОНОСЕЦ , христианский святой, великомученик. Согласно христианскому преданию, уроженец Капиадокии (на территории совр. Турции). Замучен в 303 во время гонений на христиан при римском императоре Диоклетиане; день памяти отмечается 23.4(6.5). Покровитель земледелия и скотоводства. На иконах, гербах и других предметах  изображается в виде конного воина, поражающего копьем дракона ("Чудо Георгия о змие"). Георгий Победоносец - герой многочисленных сказаний, песен, легенд у христиан (у русских под именем Егория или Юрия) и мусульманских народов.
"ГЕОРГИЙ СЕДОВ" , ледокольный пароход, назван по имени Г. Я. Седова. Построен в 1909. Водоизмещение 3217 т. Участвовал в первой российской арктической экспедиции к устьям рек Обь и Енисей (1920), в поисках экспедиции У. Нобиле (1928), в плавании к Земле Франца-Иосифа (1929), в экспедиции по исследованию Карского м. (1930, руководители О. Ю. Шмидт, В. Ю. Визе, капитан В. И. Воронин). В 1937-40 совершил дрейф через Центральный Арктический бас. В эксплуатации до 1967. В 1967 построен новый ледокол "Георгий Седов" водоизмещением ок. 6 тыс. т для гидрографических работ.
ГЕОРГИЙ СТЕФАН (?-1668) , молдавский господарь (1653-58), сторонник сближения с Россией и Украиной, низложен Турцией.
ГЕОРГИНА (георгин) , род многолетних травянистых растений семейства сложноцветных. 15-20 видов, в Мексике и Гватемале. Св. 8000 (преимущественно гибридных) сортов используют в цветоводстве.
ГЕОРГИУ-ДЕЖ , название г. Лиски Воронежской обл. в 1965-91.
ГЕОРГИУ-ДЕЖ (Gheorghiu-Dej) Георге (1901-65) , генеральный секретарь ЦК КП Румынии (с 1948 - Румынская рабочая партия) с 1945, 1-й секретарь ЦК партии с 1955. Председатель Совета Министров Румынии в 1952-55 (в 1948-52 1-й заместитель председателя Совета Министров), председатель Государственного совета с 1961.
ГЕОРГИЯ ОРДЕН (военный орден Св . Великомученика и Победоносца Георгия), одна из высших наград Российской империи. Учрежден в 1769 для награждения офицеров и генералов за военные отличия. Имел 4 степени. Упразднен 10(23) ноября 1917.
ГЕОСИНКЛИНАЛЬ (от гео ... и синклиналь) (геосинклинальный пояс), длинный (десятки и сотни километров) относительно узкий и глубокий прогиб земной коры, возникающий на дне морского бассейна, обычно ограниченный разломами и заполненный мощными толщами осадочных и вулканических пород. В результате длительных и интенсивных тектонических деформаций превращается в сложную складчатую структуру - часть горного сооружения. Геосинклинали расположены обычно или в зоне перехода от океана к континенту, или между континентами. Рассматриваются как области превращения океанической земной коры в континентальную. Пример современного аналога геосинклиналя - островные дуги (вместе с глубоководными желобами) окраинных и внутренних морей. В этом смысле геосинклиналь - синоним геосинклинального пояса.
ГЕОСИСТЕМА (географическая система) , целостное множество взаимосвязанных, взаимодействующих компонентов географической оболочки (напр., географический ландшафт, территориально-производственный комплекс).
ГЕОСФЕРЫ (от гео ... и сфера), концентрические оболочки, из которых состоит Земля. В направлении от периферии к центру планеты выделяются: атмосфера Земли, гидросфера, земная кора, мантия Земли и ядро Земли. По совокупности природных условий и процессов, протекающих в области соприкосновения и взаимодействия геосфер, выделяют специфические оболочки (напр., биосферу, географическую оболочку).
ГЕОТЕКТОНИКА , то же, что тектоника.
ГЕОТЕРМАЛЬНАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ , теплоэлектростанция, преобразующая внутреннее тепло Земли (энергию горячих пароводяных источников) в электрическую энергию. В России 1-я геотермальная электростанция (Паужетская) мощностью 5 МВт пущена в 1966 на Камчатке; к 1980 ее мощность доведена до 11 МВт. Геотермальные электростанции имеются в США, Новой Зеландии, Италии, Исландии, Японии.
ГЕОТЕРМАЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ , запасы глубинного тепла Земли. Различают гидрогеотермальные (термальные воды) и петрогеотермальные (сухие горные породы, нагретые до 350 °С и более) ресурсы.
ГЕОТЕРМИЧЕСКАЯ СТУПЕНЬ , интервал глубины земной коры в метрах, на котором температура повышается на 1 °С. Колеблется в зависимости от глубины и местоположения от 5 до 150 м (в пределах, доступных непосредственному измерению).
ГЕОТЕРМИЧЕСКИЙ ГРАДИЕНТ , величина, на которую повышается температура горных пород в земной коре с увеличением глубины залегания на каждые 100 м. В среднем величина геотермического градиента приблизительно равна 3 °С.
ГЕОТЕРМИЯ (геотермика) (от гео ... и греч. therme - тепло), раздел геофизики, изучающий тепловое состояние и тепловую историю Земли. Геотермические исследования используются при решении проблем тектоники, разведке полезных ископаемых, а также для промышленных и бытовых целей (напр., для теплофикации).
ГЕОТРОПИЗМ (от гео ... и тропизм), ростовые движения органов растений под влиянием силы земного тяготения. Геотропизм обусловливает вертикальное направление осевых органов растений - главного стебля вверх (отрицательный геотропизм), главного корня вниз (положительный геотропизм).
ГЕОФИЗИКА , комплекс наук, исследующих физическими методами строение Земли, ее физические свойства и процессы, происходящие в ее оболочках. Соответственно в геофизике выделяют физику т. н. твердой Земли (сейсмология, геомагнетизм, гравиметрия, разведочная геофизика и др.), гидрофизику и физику атмосферы. Геофизические исследования используются в прогнозе погоды, а также при освоении энергетических и сырьевых ресурсов Земли.
ГЕОФИТЫ (от гео ... и греч. phyton - растение), многолетние растения, у которых почки возобновления скрыты в почве. Напр., луковичные растения (лук, тюльпан), корневищные (ландыш, спаржа, многие злаки и осоки) и клубнелуковичные (шафран и др.), клубненосные (картофель и др.). Геофиты - преобладающая жизненная форма в засушливых степях.
ГЕОФОН (от гео ... и ...фон), приемник звуковых волн, распространяющихся в верхних слоях земной коры. Используется при сейсмической разведке.
ГЕОХИМИИ И АНАЛИТИЧЕСКОЙ ХИМИИ ИНСТИТУТ им . В. И. Вернадского (ГЕОХИ) РАН, созданный в 1947 в Москве (лаборатория с 1928). Исследования по физико-химическим теориям геологических процессов, прогнозированию полезных ископаемых, геохимическим процессам, космохимии и сравнительной планетологии, разработке методов определения и разделения элементов и др.
ГЕОХИМИЧЕСКАЯ АНОМАЛИЯ , участок земной коры (или поверхности земли), отличающийся существенно повышенными концентрациями каких-либо химических элементов или их соединений по сравнению с фоновыми значениями и закономерно расположенный относительно скоплений полезных ископаемых (рудного тела, нефтяной или газовой залежи и др.).
ГЕОХИМИЧЕСКАЯ ПРОВИНЦИЯ , участок земной коры с повышенным или пониженным содержанием каких-либо химических элементов в горных породах (по сравнению с кларком). Характер геохимической провинции учитывается при планировании и проведении геохимических поисков.
ГЕОХИМИЧЕСКАЯ СЪЕМКА , составление геохимических карт на основе геохимического опробования территории по определенной системе; густота отбора проб при геохимической съемке зависит от ее детальности (заданного масштаба).
ГЕОХИМИЧЕСКАЯ ЭПОХА , этап геологической истории, характеризующийся накоплением в горных породах какого-либо химического элемента или группы элементов и преимущественно образованием месторождений этих элементов определенного типа и состава (напр., железорудная эпоха в докембрии с широким развитием толщ железистых кварцитов).
ГЕОХИМИЧЕСКИЕ БАРЬЕРЫ , зоны резкого уменьшения миграционной способности каких-либо химических элементов; процесс сопровождается их осаждением из раствора и приводит к возникновению их повышенной концентрации, в т. ч. промышленных месторождений. В зависимости от факторов рудоотложения различают: физико-химические, механические, биогеохимические барьеры. Геохимические барьеры играют важную роль в экзогенных процессах рудообразования.
ГЕОХИМИЧЕСКИЕ ПОИСКИ , методы поисков полезных ископаемых, основаны на выявлении повышенных (аномальных) концентраций химических элементов в литосфере, гидросфере, атмосфере и биосфере вблизи месторождений полезных ископаемых.
ГЕОХИМИЧЕСКИЕ ЦИКЛЫ , последовательные ряды геохимических процессов, в которых химические элементы мигрируют, участвуют в различных физико-химических превращениях с образованием минералов, претерпевают изменения изотопного состава и возвращаются в исходное состояние. Геохимические циклы в земной коре включают магматические, постмагматические, гипергенные, осадочные и метаморфические процессы.
ГЕОХИМИЧЕСКИЙ БАЛАНС , соответствие между массой вещества, поступившего за всю геологическую историю в Мировой ок. в результате разрушения изверженных горных пород процессами выветривания и эрозии, и количеством вещества, заключенного в осадочных породах и растворенного в морской воде. Геохимический баланс может быть составлен также и для отдельных химических элементов.
ГЕОХИМИЯ , наука, изучающая химический состав Земли, распространенность в ней химических элементов и их стабильных изотопов, закономерности распределения химических элементов в различных геосферах, законы поведения, сочетания и миграции (концентрации и рассеяния) элементов в природных процессах. Термин "геохимия" введен К. Ф. Шенбейном в 1838. Основоположники геохимии - В. И. Вернадский, В. М. Гольдшмидт, А. Е. Ферсман; первая крупная сводка по геохимии (1908) принадлежит Ф. У. Кларку (США). Геохимия включает: аналитическую геохимию, физическую геохимию, геохимию литосферы, геохимию процессов, региональную геохимию, гидрогеохимию, радиогеохимию, изотопную геохимию, радиогеохронологию, биогеохимию, органическую геохимию, геохимию ландшафта, геохимию литогенеза. Геохимия - одна из теоретических основ поисков полезных ископаемых.
ГЕОХИМИЯ ЛАНДШАФТА , раздел геохимии и физической географии, изучающий химический состав и миграцию химических элементов в географических ландшафтах.
ГЕОХИМИЯ ЛИТОГЕНЕЗА , раздел геохимии, изучающий химический состав и физико-химические условия формирования осадочных горных пород и руд, их эволюцию в ходе геологической истории, распространенность химических элементов в осадочных породах и гидросфере, закономерности поведения, распределения и миграции химических элементов и их ассоциаций в процессах седиментации, диагенеза осадков и эпигенеза.
ГЕОХРОНОЛОГИЯ (от гео ... и хронология) (геологическое летосчисление), учение о хронологической последовательности формирования и возрасте горных пород, слагающих земную кору. Различают относительную и абсолютную (или ядерную) геохронологию. Относительная геохронология использует принцип последовательности напластования горных пород; устанавливается т. н. стратиграфическая шкала с подразделениями - эонотема, эратема и т. д., которая служит основой для создания геохронологической шкалы (последовательности отрезков времени) с соответствующими подразделениями - эон, эра, период и т. д. (см. таблицу). Для абсолютной геохронологии, исчисляемой в тысячах и миллионах лет и устанавливающей радиометрический возраст, используется радиоактивный распад ряда элементов, который идет с постоянной скоростью и не меняется под воздействием внешних условий. Абсолютная геохронология предложена в нач. 20 в. П. Кюри и Э. Резерфордом. В зависимости от конечных продуктов распада выделяют свинцовый, гелиевый, аргоновый, кальциевый, стронциевый и другие методы абсолютной геохронологии, а также радиоуглеродный (по 14С).
ГЕОЦЕНТРИЧЕСКАЯ СИСТЕМА МИРА (Птолемеева система мира) , возникшее в древнегреческой науке и сохранившееся вплоть до позднего средневековья антропоцентрическое представление о центральном положении Земли во Вселенной. Согласно геоцентрической системе мира, планеты, Солнце и другие небесные светила обращаются вокруг Земли по орбитам, представляющим сложное сочетание круговых орбит (см. Деферент и Эпицикл). Геоцентрическую систему мира сменила гелиоцентрическая система мира).
ГЕОЦЕНТРИЧЕСКИЕ КООРДИНАТЫ , система координат, в которой положение небесных тел определяют относительно центра Земли.
ГЕПАРД , млекопитающее семейства кошачьих. Длина тела до 150 см, хвоста до 75 см. Обитает в пустынях Азии (сохранился, вероятно, только в Иране) и Африки; до 1960-х гг. - на юге Туркмении (вероятно, вымер). В Индии и Передней Азии ранее использовался для охоты на антилоп. Догоняя добычу, может развивать на коротких расстояниях скорость до 120 км/ч. Малочислен. Легко приручается, в неволе размножается. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ГЕПАРИН , полисахарид, образованный остатками глюкуроновой кислоты и глюкозамина; содержится во внеклеточном веществе печени, легких, артериальных стенок. Компонент т. н. противосвертывающей системы крови. Применяется как противосвертывающее средство при тромбозах, переливании крови.
ГЕПАТИТ (от греч . hepar, род. п. hepatos - печень), группа воспалительных заболеваний печени инфекционной (напр., гепатит вирусный) или неинфекционной (напр., при отравлениях) природы у человека и животных. Нарушения функции печени при остром гепатите часто сопровождаются желтухой. Хронический гепатит может привести к развитию цирроза печени.
ГЕПАТИТ ВИРУСНЫЙ , острое вирусное заболевание человека с поражением печени (желтуха). Включает 2 самостоятельные формы. При инфекционном (эпидемическом) гепатите (гепатит А, болезнь Боткина) заражение от больного или вирусоносителя преимущественно через рот (с водой, пищей и т. д.); профилактика - санитарные меры (те же, что при дизентерии), иммунизация гамма-глобулином. При сывороточном гепатите (гепатит В) заражение через медицинские инструменты или при переливании крови больного (вирусоносителя); профилактика - стерилизация инструментов, медицинский контроль за донорами.
ГЕПАТО-ЛИЕНАЛЬНЫЙ СИНДРОМ , одновременное или последовательное поражение печени и селезенки с их увеличением при некоторых инфекционных и других заболеваниях.
ГЕПАТОХОЛЕЦИСТИТ , одновременное воспаление печени (гепатит) и желчного пузыря (холецистит).
ГЕПАТО-ЦЕРЕБРАЛЬНАЯ ДИСТРОФИЯ , хроническое наследственное заболевание, при котором развиваются цирроз печени и органические изменения в головном мозге. В основе гепато-церебральной дистрофии - нарушение синтеза белков и обмена меди. Проявляется патологией органов пищеварения, кровоточивостью, двигательными расстройствами и др.
ГЕППЕРТ-МАЙЕР (Goeppert-Mayer) Мария (1906-72) , американский физик. Труды по статической и квантовой механике, ядерной физике. Одна из авторов оболочечной модели атомного ядра. Нобелевская премия (1963, совместно с Й. Йенсеном).
ГЕПТАН , CH3(CH2)5 CH3, бесцветная жидкость, tкип 98,43 °С. Содержится в нефти. Эталон при определении детонационной стойкости моторных топлив (см. Октановое число).
ГЕПТАТОНИКА , см. Диатоника.
ГЕПТОД [от греч . hepta - семь и (электр)од], электронная лампа, имеющая 7 электродов; катод, анод и 5 сеток (2 - управляющие, 2 - экранирующие, 1 - защитная, или антидинатронная). Используется главным образом для преобразования и смешения ВЧ электрических колебаний, напр., в супергетеродинных радиоприемниках.
ГЕРА , в греческой мифологии царица богов, сестра и жена Зевса; покровительница брака. Отличается властностью, жестокостью и ревнивым нравом. Ей соответствует римская Юнона.
ГЕРА (Gera) , город в Германии, земля Тюрингия, 128 тыс. жителей (1991). Машиностроение, швейная, резинотехническая промышленность.
ГЕРАКЛ (Геркулес) , герой греческой мифологии, сын Зевса и смертной женщины Алкмены. Наделенный необычайной силой, Геракл совершил множество подвигов; наиболее известен цикл сказаний о 12 подвигах Геракла; кроме того, Геракл освободил Прометея, победил Антея, сражался с кентаврами и т. д.
ГЕРАКЛ ФАРНЕЗЕ , знаменитая гигантская статуя, изображающая героя, отдыхающего после подвигов. Копия римского времени с бронзового оригинала работы древнегреческого скульптора Лисиппа (ок. 320 до н. э.), ныне хранится в Археологическом музее в Неаполе, ранее - в собрании Фарнезе.
ГЕРАКЛИДЫ , в греческой мифологии потомки Геракла. Три поколения Гераклидов несколько раз (до и после Троянской войны) вторгались на Пелопоннес, чтобы вернуть царство, по праву принадлежавшее их предку. Самые знаменитые из Гераклидов: Гилл, Аристомах, Темен, Кресфонт и Аристодем. В мифе о Гераклидах отразилось реальное историческое событие - дорийское завоевание Пелопоннеса (ок. 1100 до н. э.).
ГЕРАКЛИОН , город в Греции; см. Ираклион.
ГЕРАКЛИТ Эфесский (кон . 6 - нач. 5 вв. до н. э.), древнегреческий философ, представитель ионийской школы. Первоначало сущего - мировой огонь, который есть также душа и разум (логос); он "мерами вспыхивает и мерами угасает"; путем сгущения из огня возникают все вещи, путем разрежения в него возвращаются. Высказал идею непрерывного изменения, становления ("все течет", "в одну реку нельзя войти дважды"). Противоположности пребывают в вечной борьбе ("раздор есть отец всего"), в то же время в космосе существует "скрытая гармония".
ГЕРАЛЬДИКА (от ср .-век. лат. heraldus - глашатай), гербоведение. Со 2-й пол. 19 в. вспомогательная историческая дисциплина, изучающая гербы; ранее - в 13 - 1-й пол. 19 вв. - составление дворянских, цеховых и земельных гербов.
ГЕРАНБОЙ (до 1991 Касум-Исмаилов) , город (с 1966) в Азербайджане, близ ж.-д. ст. Герань. 6,3 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность (виноделие и др.). Историко-краеведческий музей.
ГЕРАНИЕВОЕ МАСЛО , эфирное масло, получаемое из свежих растений герани; желтая жидкость с запахом розы и герани, плотность ок. 0,89 г/см3. Основные компоненты - цитронеллол, гераниол. Душистое вещество в парфюмерии.
ГЕРАНИОЛ , бесцветная жидкость с запахом, напоминающим запах розы; tкип 229-230 °С, плотность 0,89 г/см3. Содержится в эфирных маслах (гераниевом, цитронеллоловом). Душистое вещество в парфюмерии.
ГЕРАНЬ , род многолетних, реже однолетних трав семейства гераниевых. Ок. 400 видов, главным образом в умеренном поясе Северного полушария. Многие виды культивируют как декоративные и эфирномасличные растения. Иногда геранями называют растения из рода пеларгония.
ГЕРАСИМ Угличский (ум . 1609), архимандрит, священномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 24 мая (6 июня).
ГЕРАСИМОВ Александр Михайлович (1881-1963) , российский живописец, народный художник СССР (1943), действительный член АХ СССР (1947, президент в 1947-57). Многофигурные парадные композиции, историко-революционные картины ("Ленин на трибуне", 1929-30), портреты, пейзажи, натюрморты. Государственная премия СССР (1941, 1943, 1946, 1949).
ГЕРАСИМОВ Евгений Николаевич (1903-86) , русский писатель. "Повесть о Щорсе" (1960); повести "Куда речка течет" (1964), "Городок на Дреме" (1980), "Недалекое путешествие" (1983).
ГЕРАСИМОВ Иван Иванович (1867 - ок . 1920), российский ботаник, один из пионеров цитогенетических и цитофизиологических исследований растений. Первым получил экспериментальные полиплоиды у спирогиры.
ГЕРАСИМОВ Иннокентий Петрович (1905-85) , российский географ и почвовед, академик АН СССР (1953). Труды по географии почв, геоморфологии, палео- и физической географии. Автор (совместно с К. К. Марковым) первой в СССР сводки "Ледниковый период на территории СССР" (1939). Государственная премия СССР (1973).
ГЕРАСИМОВ Иосиф Абрамович (1922-91) , русский писатель. Военная тема в романах "Соловьи" (1963), "Туда и обратно" (1970), повести "Пять дней отдыха" (1967). Социально-нравственные коллизии в романах "Далекая Вега" (1963), "Круги на воде" (1966) и др. Книги: "Люди из города" (1955), "Повести добрых надежд" (1963), "Обыкновенные происшествия" (1970), "Стук в дверь" (1991) и др. .
ГЕРАСИМОВ Михаил Михайлович (1907-70) , российский антрополог, археолог и скульптор, доктор исторических наук. Работы по восстановлению (на основе скелетных остатков) внешнего облика ископаемых людей и ряда исторических личностей (Иван Грозный, Улугбек, Ушаков и др.). Государственная премия СССР (1950).
ГЕРАСИМОВ Михаил Прокофьевич (1889-1939) , русский поэт. В сборниках стихов "Завод весенний", "Железные цветы" (оба - 1919), "К соревнованию!" (1930), поэмах (в т. ч. "Электрификация", 1922), рассказах - романтика труда, воспеваемого в отвлеченно-гиперболических образах. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГЕРАСИМОВ Сергей Аполлинариевич (1906-85) , российский кинорежиссер, драматург и теоретик кино, народный артист СССР (1948), доктор искусствоведения, действительный член АПН СССР (1978), Герой Социалистического Труда (1974). Поставил фильмы: "Семеро смелых" (1936), "Учитель" (1939), "Маскарад" (1941), "Молодая гвардия" (1948), "Тихий Дон" (1957-58), "У озера" (1970), "Дочки-матери" (1975), "Юность Петра" и "В начале с.лавных дел" (1981), "Лев Толстой" (1984) и др. Профессор ВГИКа (с 1946; ныне им. Герасимова). Ленинская премия (1984), Государственная премия СССР (1941, 1949, 1951, 1971).
ГЕРАСИМОВ Сергей Васильевич (1885-1964) , российский живописец, народный художник СССР (1958), действительный член АХ СССР (1947). Эпические исторические полотна ("Клятва сибирских партизан", 1933), картины, посвященные жизни деревни ("Колхозный праздник", 1937, "Мать партизана", 1943), тонкие по колориту поэтичные пейзажи ("Лед пошел", 1945). Ленинская премия (1966, посмертно).
ГЕРАСИМОВ Яков Иванович (1903-83) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по термодинамике сплавов цветных и редких металлов. Государственная премия СССР (1981).
ГЕРАСИМОВИЧ Борис Петрович (1889-1937) , российский астроном. Основные труды по исследованию звезд, планетарных туманностей, межзвездной среды. С 1933 директор Пулковской обсерватории. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГЕРАТ , город на северо-западе Афганистана, административный центр пров. Герат. 177,3 тыс. жителей (1988). Текстильные, пищевые предприятия. Кустарные промыслы (ткани, ковры). Основание Герата приписывается Александру Македонскому. Входил в состав древних и средневековых государств Ср. Востока. Наибольший расцвет в 15 в. В 19 в. - центр княжества, из-за которого велась борьба между Афганистаном и Ираном, а также между Великобританией и Ираном (т. н. Гератские конфликты 1837-42 и 1851-63). В 1863 окончательно присоединен к Афганистану. Соборная мечеть (13-20 вв.). К северо-западу от Герата - грандиозный архитектурный ансамбль Мусалла (1417-38).
ГЕРАТСКАЯ ШКОЛА миниатюры , существовала в 15 в. в Герате (художники Кемаледдин Бехзад, Касим Али). Произведениям Гератской школы (иллюстрации рукописей) свойственны изысканная декоративность, поэтичность, гармония и утонченность цвета, точный виртуозный рисунок, высокое мастерство композиции.
ГЕРАЦИ Мхитар (12-13 вв .), армянский врач. Основные труды: "Анатомия глаза" и "Утешение при лихорадках" (посвящены инфекционной патологии).
ГЕРАЩЕНКО Виктор Владимирович (р . 1937), российский финансист. С 1982 заместитель председателя правления банка внешнеэкономической деятельности СССР. С 1989 председатель правления Государственного банка СССР. В 1992-94 председатель правления Центрального банка России.
ГЕРБ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ , официальная эмблема государства, изображаемая на печатях, бланках государственных органов, денежных знаках и т. п. Часто является составной частью государственного флага.
ГЕРБАРИЙ (лат . herbarium, от herba - трава, растение), коллекция специально собранных и засушенных растений, а также учреждение, в котором она хранится. Растения для гербария монтируются на листах плотной бумаги, с указанием видового названия, названия места и даты сбора. Гербарии могут быть общими (коллекция растений определенных территорий) и специальными (коллекции пищевых, технических, лекарственных и других растений). Первые гербарии созданы в эпоху Возрождения, в России - в нач. 18 в. В мире ок. 500 крупных гербариев, в которых хранятся св. 300 000 видов растений. Наиболее крупные гербарии в Ботаническом саду в Кью (Великобритания) - св. 6 млн. листов, в Ботаническом институте РАН (Санкт-Петербург) - св. 5 млн. листов.
ГЕРБАРТ (Хербарт) (Herbart) Иоганн Фридрих (1776-1841) , немецкий философ, психолог и педагог, основатель школы в немецкой педагогике 19 в. Представитель плюрализма: в основе мира - множество неизменных "реалов". Попытался построить психологию как систематическую науку, основанную на метафизике, опыте и математике. Выдвинул концепцию 4 ступеней (принципов) обучения (ясность, ассоциация, система, метод). Основоположник т. н. формальной эстетики (источник прекрасного - симметрия, пропорции, ритм и т. п.).
ГЕРБЕЛЬ Николай Васильевич (1827-83) , русский поэт, переводчик, издатель. Переводы произведений У. Шекспира, Дж. Г. Байрона, П. Б. Шелли, И. В. Гете, славянских поэтов (в т. ч. Т. Г. Шевченко, И. П. Котляревского, А. Мицкевича) и др., "Слова о полку Игореве". Издание антологий русских переводов, собраний сочинений иноязычных писателей.
ГЕРБЕРА , род многолетних трав семейства сложноцветных. Ок. 70 видов, в Африке и Азии. Сорта с цветками различной окраски, напоминающие крупноцветную ромашку, используют в промышленном цветоводстве.
ГЕРБЕРТ из Орийака , см. Сильвестр II.
ГЕРБЕРШТЕЙН (Herberstein) Зигмунд фон (1486-1566) , немецкий дипломат. Посетил Россию в 1517, 1526. Автор "Записок о московитских делах".
ГЕРБИЦИДЫ (от лат . herba - трава и caedo - убиваю), химические препараты из группы пестицидов для уничтожения нежелательной, главным образом сорной, растительности; включают арборициды и альгициды. Гербициды сплошного действия поражают все виды растений (используются вокруг промышленных объектов, на аэродромах, под линиями электропередач и др.), избирательного - уничтожают одни виды, напр., сорняки, и не повреждают культурные растения. Применяют в сельском хозяйстве для химической прополки на полях, в садах, виноградниках и т. п. Вносят в почву, проводят опыливание и опрыскивание. Использование гербицидов во многих странах регламентировано законом. Неправильное применение их может загрязнить почву и водоемы, вызвать гибель растений и животных, нарушить биологические связи в биогеоценозах.
ГЕРБОВЫЕ ЗНАКИ , бланки для составления некоторых финансовых документов (векселей, чеков и др.), а также особые марки, продавая которые государство взимает гербовый сбор.
ГЕРБОВЫЙ СБОР , государственный сбор, взимаемый с отдельных лиц и организаций при оформлении документов по гражданско-правовым сделкам. В СССР взимание гербового сбора отменено с 1930 с введением единой государственной пошлины (с 1942 - государственной пошлины). С 1991 в Российской Федерации взимается гербовый сбор по операциям с ценными бумагами.
ГЕРВЕГ (Herwegh) Георг (1817-75) , немецкий революционно-демократический поэт и публицист. Призыв к действию (сборник "Стихи живого человека", 1841), политической активности поэта (стихотворение "Партия", 1842).
ГЕРВИНУС (Gervinus) Георг Готфрид (1805-71) , немецкий историк либерального направления, литературовед (представитель культурно-исторической школы). В трудах по истории Европы 1815-1848 критиковал реакционный режим Меттерниха, сочувственно писал об освободительных движениях.
ГЕРГЕЙ Артур (1818-1916) , в период Революции 1848-49 в Венгрии главнокомандующий (с марта 1849) венгерской национальной армией, военный министр (с мая), диктатор (с 11 августа, после ухода в отставку Л. Кошута). Стремился к соглашению с Габсбургами. При Вилагоше капитулировал перед интервенционистскими российскими войсками под командованием И. Ф. Паскевича.
ГЕРГЕЙ (Gergely) Шандор (1896-1966) , венгерский писатель. Роман "Что-то готовится" (1931) о подпольной работе коммунистов, трилогия "Дьердь Дожа" (1936-54) о крестьянской войне 1514.
ГЕРД Александр Яковлевич (1841-88) , российский педагог, основоположник эволюционно-биологического направления в преподавании естествознания. Учебники по естествознанию и труды по методике его преподавания в начальных и средних школах.
ГЕРДЕР (Herder) Иоганн Готфрид (1744-1803) , немецкий философ, критик, эстетик. В 1764-69 пастор в Риге, с 1776 - в Веймаре, теоретик "Бури и натиска", друг И. В. Гете. Проповедовал национальную самобытность искусства, утверждал историческое своеобразие и равноценность различных эпох культуры и поэзии. Трактат о происхождении языка, сочинения по философии истории, которая, по Гердеру, есть осуществление "гуманности". Собирал и переводил народные песни. Оказал влияние на немецкий романтизм.
ГЕРДТ Зиновий Ефимович (1916-96) , российский актер, народный артист СССР (1990). В 1945-82 в Центральном театре кукол (роль Конферансье в "Необыкновенном концерте", 1946, 1968, и др.). С 1987 по 92 в Московском театре им. М. Н. Ермоловой (с 1990 Московский международный театральный центр им. Ермоловой). Острохарактерный, преимущественно комедийный актер. Игру отличал грустный юмор, сочетание иронии, даже скептицизма, с тонкой лирикой. Снимался в фильмах: "Фокусник" (1966), "Золотой теленок" (1968), "Автомобиль, скрипка и собака Клякса" (1975), "Ключ без права передачи" (1977), "Сказки... сказки... сказки старого Арбата" (1982) и др.
ГЕРЕВИЧ (Gerevich) Аладар (1910-91) , венгерский спортсмен (фехтование). Чемпион Олимпийских игр (1932, 1936, 1948, 1952, 1956, 1960), неоднократный чемпион мира и Европы (в 1931-58) в личных и командных соревнованиях.
ГЕРЕНУК (жирафовая газель) , парнокопытное животное семейства полорогих. Длина тела до 1,6 м. У самцов лирообразно изогнутые рога. В пустынных местностях Вост. Африки.
ГЕРЕРО (овагереро) , народ группы банту в Намибии (200 тыс. человек), Анголе, Ботсване и ЮАР. Общая численность 270 тыс. человек (1992). По религии часть - протестанты, часть сохраняют традиционные верования.
ГЕРЗЕЙСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи энеолита (4-е тыс. до н. э.) в Египте. Названа по могильнику Герзе (Ниж. Египет). Поселения и могильники. Поливное земледелие, скотоводство.
ГЕРИАТРИЯ (от греч . geron - старик и iatreia - лечение), раздел клинической медицины, изучающий особенности заболеваний у людей пожилого и старческого возраста и разрабатывающий методы их лечения и профилактики.
ГЕРИКЕ (Guericke) Отто фон (1602-86) , немецкий физик. Изобрел (ок. 1650) воздушный насос и осуществил с ним ряд опытов (в т. ч. опыт с "магдебургскими полушариями") для доказательства существования атмосферного давления. Построил электрическую машину, обнаружил электрическое отталкивание.
ГЕРИЛЬЯ (исп . guerrilla, от guerra - война), название партизанской войны в Испании и Латинской Америке.
ГЕРИНГ Герман (1893-1946) , министр авиации в фашистской Германии. Непосредственный организатор провокационного поджога рейхстага в феврале 1933; инициатор создания гестапо и концлагерей. На Нюрнбергском процессе приговорен к смертной казни как один из главных нацистских военных преступников (покончил жизнь самоубийством).
ГЕРИНГ (Херинг) (Hering) Эвальд (1834-1918) , немецкий физиолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1905). Описал рефлекторные изменения дыхания при раздражении блуждающего нерва. Автор одной из теорий цветового зрения.
ГЕРИНДО (Gerindo , сокр. от Gerakan rajat Indonesia - Индонезийское народное движение), индонезийская политическая организация, созданная левыми националистами и коммунистами в 1937. Участвовала в Политическом союзе Индонезии (распущен японскими оккупантами в 1942).
ГЕРИОН , в греческой мифологии трехголовый великан, порождение Хрисаора и Каллирои. На о. Эрифия (на западном краю мира) владел стадом коров, угнанных у него Гераклом (один из двенадцати подвигов героя). См. также Орф.
ГЕРИРУД , название р. Теджен на территории Афганистана и Ирана.
ГЕРИЦ (Goeritz) Матиас (р . ), немецкий архитектор и скульптор, основоположник экспериментальной архитектуры в Мексике. Огромные выставочные композиции из сварных и механически соединенных металлических балок в стиле функционализма (Экспериментальный музей Эль Эко, 1952-53).
ГЕРКОН [от гер(метизированный) и кон(такт)] , переключатель с пружинными контактами из ферромагнитного материала, помещенными в герметизированный стеклянный баллон. Контакты срабатывают под действием внешнего магнитного поля. Используется, напр., в телефонном и телеграфном реле, в устройствах вычислительной техники.
ГЕРКУЛАНУМ (Herculaneum) , римский город в Италии около современного Неаполя, частично разрушен и засыпан вулканическим пеплом при извержении Везувия в 79 н. э. Раскопаны жилые кварталы, термы, театр, форум и др.
ГЕРКУЛЕС , латинская форма имени Геракла. В переносном смысле - человек огромной физической силы.
ГЕРКУЛЕС (лат . Hercules), созвездие Северного полушария; в Геркулесе обнаружен рентгеновский пульсар Her X-1, отождествляемый с оптически переменной звездой HZ Her. По направлению к Геркулесу движется Солнечная система.
"ГЕРКУЛЕС" , моторно-парусная зверобойная шхуна (Россия). Построена в 1908. Судно экспедиции В. А. Русанова (1912), пытавшейся пройти Северным морским путем из Баренцева в Берингово м. Экспедиция пропала без вести. Судьба судна осталась невыясненной.
ГЕРКУЛЕСОВЫ СТОЛПЫ (лат .), Столбы Геракла (греч.), Столбы Мелькарта (финикийск.), древнее название Гибралтарского прол. В греческой мифологии столпы, поставленные Гераклом на краю мира в память о своих странствиях. В разное время идентифицировались со скалами на противоположных берегах Гибралтарского или Мессенского проливов.В переносном смысле - край света, предел мира; "дойти до Геркулесовых столбов" - дойти до предела.
ГЕРЛАХОВСКИ-ШТИТ (Gerlachovsky stit) , вершина в Чехословакии, в Высоких Татрах, самая высокая в стране и во всей системе Карпат (2655 м).
ГЕРЛИЦ , город в Германии, земля Саксония, на р. Нейсе. 71,4 тыс. жителей (1991). Машиностроение, суконная, швейная, пищевая промышленность. Ратуша (16 в.).
ГЕРЛСКАУТ (от англ . girl - девочка и scout - разведчик), см. в ст. Скаутизм.
ГЕРМА (греч . hermes), в Др. Греции первоначально культовый символ бога Гермеса в виде обработанного ствола или камня с головой бога; особенно подчеркивался фаллос. Гермы устанавливались на дорогах из Афин с указанием расстояний и популярных сентенций. С 5 в. до н. э. появляются гермы с портретами известных политических деятелей, поэтов и философов (часто встречаются гермы с двойными портретами).
ГЕРМАН I (ум . ок. 733), патриарх Константинопольский в 715-730, защитник иконопочитания. Автор влиятельного в Восточной церкви толкования на литургию ("Сказание о Церкви и рассмотрение таинств"). Память 12 мая.
ГЕРМАН Александр Петрович (1874-1953) , российский ученый, академик АН СССР (1939). Основоположник динамики рудничного подъема. Труды по турбомашинам.
ГЕРМАН Алексей Георгиевич (р . 1938), российский кинорежиссер, заслуженный деятель искусств России (1988). Сын Ю. П. Германа. Фильмы: "Двадцать дней без войны" (1977), "Мой друг Иван Лапшин" (1984), "Проверка на дорогах" (1986). Государственная премия СССР (1988).
ГЕРМАН (German) Анна (1936-82) , польская эстрадная певица. В репертуаре произведения польских, советских композиторов, русские народные песни.
ГЕРМАН Иосиф Рудольф (Ганс Рудольф) (1805-79) , российский химик и минералог, член-корреспондент Петербургской АН (1831). По происхождению немец, с 1827 - в России. Основные труды по химии и минералогии редких элементов. Описал ильменские цирконы и разработал способ получения оксида циркония. Открыл (1836) и исследовал минералы ирит и осмит. Составил и опубликовал (1859) первую в мире сводку урановых минералов.
ГЕРМАН Казанский и Свияжский (в миру боярин Григорий Полевой) (ум . 1567), основатель Свияжского Успенского монастыря (1555), архиепископ Казанский (1564-1566). Был вызван в Москву Иваном Грозным для избрания в митрополиты, но подвергнут опале за критику опричнины. Память в Православной церкви 25 сентября (8 октября) и 6 (19) ноября.
ГЕРМАН Кесарийский (Палестинский) (ум . 308), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 13 (26) ноября.
ГЕРМАН (Hermann) Лудимар (1838-1914) , немецкий физиолог. Предложил биоэлектрическую теорию нервной проводимости. Экспериментально определил скорость распространения возбуждения по мышце.
ГЕРМАН (Herrmann) Макс (1865-1942) , немецкий историк театра и литературы. Основоположник современного немецкого театроведения. Труды по истории немецкого театра. Погиб в фашистском концлагере.
ГЕРМАН Соловецкий (ум . 1479), отшельник на реке Выге, в 1429 вместе с преподобным Савватием основал на Соловках Соловецкий Преображенский монастырь. Память в Православной церкви 30 июля (12 августа).
ГЕРМАН Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ГЕРМАН Юрий Павлович (1910-67) , русский писатель. Произведения о путях духовного развития человека - активного участника жизни общества (роман-трилогия "Дело, которому ты служишь", 1957; "Дорогой мой человек", 1961; "Я отвечаю за все", 1964). Исторический роман об эпохе Петра I "Россия молодая" (1952). Киносценарии (в т. ч. "Пирогов", 1947; Государственная премия СССР, 1948).
ГЕРМАН (Hermann) Якоб (1678-1733) , математик, один из первых академиков (1725) и иностранный почетный член (1731) Петербургской АН. По происхождению швейцарец. Труды по геометрии и математическому анализу.
ГЕРМАНАТЫ , соли германиевых кислот - H2GeO3, H4GeO4 и других, не выделенных в свободном состоянии, напр., германат натрия Na2GeO3. Германаты - компоненты люминофоров, материалы в акусто- и оптоэлектронных приборах; используются для получения германиевых стекол.
ГЕРМАНДАДЫ , см. Эрмандады.
ГЕРМАНИЗМЫ , слова и выражения, заимствованные из германских языков, главным образом немецкого языка ("стул", "лагерь", "канцлер", "ярмарка" и др.), или образованные по моделям германских слов и выражений ("выглядеть" по образцу нем. aussehen).
ГЕРМАНИЙ (лат . Germanium), Ge, химический элемент IV группы периодической системы, атомный номер 32, атомная масса 72,59. Назван от латинского Germania - Германия, в честь родины К. А. Винклера. Серебристо-серые кристаллы; плотность 5,33 г/см3, tпл 938,3 °С. В природе рассеян (собственно минералы редки); добывают из руд цветных металлов. Полупроводниковый материал для электронных приборов (диоды, транзисторы и др.), компонент сплавов, материал для линз в ИК-приборах, детекторов ионизированного излучения.
ГЕРМАНИК (Germanicus) (15 до н . э. - 19 н. э.), римский полководец, консул в 12 н. э. Участвовал в 7-9 н. э. в подавлении антиримского восстания в Паннонии, в 11 - в походах за Рейн; в 14-16 возглавлял новые походы за Рейн и нанес поражение германским племенам во главе с Арминием.
ГЕРМАНИСТИКА , совокупность научных дисциплин, изучающих языки, литературы, историю, материальную и духовную культуру германоязычных народов. Чаще термин употребляется в значении науки о современных и древних германских языках и диалектах, а также о литературах.
ГЕРМАНИЯ (Deutschland) , Федеративная Республика Германия (ФРГ) (Bundesrepublik Deutschland), государство в Центр. Европе, омывается Северным и Балтийским морями. 357 тыс. км2. Население 81,2 млн. человек (1993); св. 90% - немцы. Городское население св. 85%. Официальный язык - немецкий. Среди верующих - протестанты (лютеране, св. 50%) и католики. Германия - федерация, в ее составе 16 земель. Глава государства - президент; глава правительства - федеральный канцлер. Законодательный орган - бундестаг, органы представительства земель - бундесрат. Столица - Берлин, местопребывание президента; местопребывание правительства и бундестага - Бонн (в 1991 принято решение о переводе правительства и бундестага в Берлин до 2000).  На севере - Северо-Германская низм. с холмами и озерами, южнее - возвышенности и средневысотные горы (Рейнские Сланцевые горы, Шварцвальд, Тюрингенский Лес, Гарц, Рудные горы), чередующиеся с плато и равнинами. На юге - отроги Альп высотой до 2963 м (г. Цугшпитце). Климат умеренный, переходный от морского к континентальному. Средние температуры января на равнинах от 0 до -3 °С, в горах до -5 °С, июля соответственно 16-20 °С, 12-14 °С. Осадков 500 - 800 мм в год, в горах 1000 - 2000 мм. Крупные реки - Рейн, Везер, Эльба, Одер. На юге - Боденское оз. Ок. 30% территории занято лесами. Национальные парки - Баварский Лес, Берхтесгаден; многочисленные резерваты, памятники природы. В древности на территории Германии жили германцы. Племенные союзы алеманнов, баваров, тюрингов, саксов и др. были включены в 6-8 вв. во Франкское государство. В результате его раздела (843) было создано Восточно-Франкское королевство, на основе которого сформировалось в 10 в. раннефеодальное королевство Германии. В 962 с завоеванием германским королем Оттоном I Сев. и Ср. Италии образовалась "Священная Римская империя" (до 1806). В 10-15 вв. была захвачена часть земель славян и прибалтийских народов. Реформация, Крестьянская война 1524-26, а также Тридцатилетняя война 1618-48 усилили децентрализацию Германии, фактически распавшейся на отдельные государства (княжества). В 18 в. возвысились Австрия и Пруссия. Они участвовали в войнах кон. 18 - нач. 19 вв. против революции, а затем наполеоновской Франции и были разгромлены Наполеоном I (1806). В созданном решением Венского конгресса 1814-15 Германском союзе главенствовала Австрия. В 1848-49 произошла революция (потерпела поражение). Объединение Германии (Бисмарком) было осуществлено "сверху" (без Австрии); его важнейшие этапы: создание (после победы Пруссии в австро-прусской войне 1866) Северогерманского Союза (1867) и провозглашение после франко-прусской войны 1870-71 Германской империи (1871). В 1875 создана единая Социал-демократическая партия. В 1914 Германия развязала 1-ю мировую войну, в ходе которой возглавлявшийся Германией военный блок (германо-австрийский) потерпел поражение. Германия подписала Версальский мирный договор 1919. Ноябрьская революция 1918 привела к свержению монархии и установлению республики (т. н. Веймарская республика). В 1933 в Германии установлена фашистская диктатура во главе с Гитлером. Германия захватила Австрию (1938), Чехословакию (1938-39), развязала 2-ю мировую войну, 22 июня 1941 напала на СССР. 8 мая 1945 фашистская Германия, разгромленная антигитлеровской коалицией при решающей роли СССР, безоговорочно капитулировала. Территория Германии была разделена на советскую, американскую, английскую и французскую зоны оккупации. Принципы послевоенного устройства Германии - ее демилитаризация, денацификация, демократизация - были определены Берлинской конференцией 1945. В сентябре 1949 было создано западно-германское государство - Федеративная Республика Германии. В октябре 1949 в восточной части Германии провозглашено создание Германской Демократической Республики. Период раздельного существования двух суверенных германских государств продолжался до октября 1990. 12 сентября 1990 в Москве подписан Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии. В соответствии с принятым Народной палатой ГДР (высший орган государственной власти) решением 3 октября 1990 ГДР присоединилась к ФРГ, в результате образовалось единое германское государство. У власти (с 1982) каолиция партий ХДС/ХСС и Свободной демократической партии (СвДП). Германия - высокоразвитая индустриальная страна. В структуре ВВП (1992) доля промышленности и строительства составляет 33,6%, сельского и лесного хозяйства св. 2%. Добыча бурого (1-е место в мире) и каменного угля, нефти, природного газа, полиметаллических руд, калийной и поваренной солей. Производство электроэнергии, главным образом на теплоэлектростанциях (ок. 1/4 на АЭС). Черная и цветная металлургия, разнообразное машиностроение: станкостроение, электротехника и радиоэлектроника, приборо-, автомобиле-, судостроение и др. Мощная химическая и нефтехимическая промышленность. Развиты деревообрабатывающая, легкая, пищевкусовая промышленность, производство изделий из фарфора, музыкальных инструментов. Высокоинтенсивное сельское хозяйство с преобладанием отраслей животноводства (свиноводство и молочное животноводство). Растениеводство специализируется на производстве зерна (пшеницы, ячменя и др.), сахарной свеклы, картофеля. Хмелеводство. Виноделие. Рыболовство. Длина (1991, тыс. км): железных дорог 91,4, автодорог 496,6. Тоннаж морского торгового флота 5,6 млн. т дедвейт (1992). Главные морские порты: Гамбург, Бремен, Бремерхафен, Вильгельмсхафен, Любек, Росток - Варнемюнде. Экспорт: машины, оборудование, химические продукты, изделия легкой промышленности. Основные внешнеторговые партнеры - страны ЕЭС, США, Россия. Денежная единица - марка ФРГ.
ГЕРМАНИЯ ДИОКСИД , GeO2, бесцветные кристаллы; tпл 1115 °С. Компонент керамики, эмалей и специальных стекол (высокий коэффициент преломления и прозрачность для ИК-лучей). Перспективный материал для волоконной оптики.
ГЕРМАНОВА Евдокия (Дина) Алексеевна (р . 1959), российская актриса. Артистка Московского театра под руководством О. П. Табакова. Эксцентрическое дарование сочетается у Германовой со способностью к перевоплощению. Роли в театре: Анна Андреевна ("Ревизор" Н. В. Гоголя), Жанна д'Арк ("Жаворонок" Ж. Ануя) и др. Снималась в фильмах: "Новые приключения янки при дворе короля Артура" (1988), "Стару-ха-рмса" (1991), "Вишневый сад" (1993), "Серп и молот" (1994), "Мусульманин" (1995).
ГЕРМАНО-ИТАЛЬЯНСКИЙ ДОГОВОР 1939 , т. н. "Стальной пакт", подписан в Берлине 22 мая; завершил образование военно-политического блока фашистских Германии и Италии.
ГЕРМАНОШВЕЙЦАРЦЫ , народ в Швейцарии (4,22 млн. человек, 1992). Живут также в США (200 тыс. человек), Германии, Канаде, Великобритании, Франции и др. Общая численность 4,58 млн. человек. Язык - швейцарский вариант немецкого языка. Верующие - кальвинисты, часть католики.
ГЕРМАНСКАЯ ВОСТОЧНАЯ АФРИКА , название германской колонии в Вост. Африке в 1891-1919. В Германскую восточную Африку входили территории современных Бурунди, Руанды, большая часть Танзании (Танганьика).
ГЕРМАНСКАЯ ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА (Deutsche Demokratische Republik) , ГДР, государство в Центр. Европе (существовало до 3 октября 1990). ГДР образовалась на территории Восточной Германии 7 октября 1949; президентом был избран В. Пик, один из двух (наряду с О. Гротеволем) председателей Социалистической единой партии Германии (СЕПГ; образована в 1946). Осенью 1989 в ГДР возник острый общественно-политический кризис. В результате руководство СЕПГ вышло в отставку (в феврале 1990 СЕПГ преобразована в Партию демократического социализма). Новое правительство начало интенсивные переговоры с правительством ФРГ по вопросам германского объединения. В мае и августе 1990 подписаны два государственных договора, содержащие условия присоединения ГДР к ФРГ. 12 сентября в Москве подписан Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии, который содержит решения по всему комплексу вопросов германского единства. В соответствии с решением Народной палаты ГДР (высший орган государственной власти) 3 октября 1990 ГДР присоединилась к ФРГ, в результате образовалось единое германское государство.
ГЕРМАНСКИЕ ЯЗЫКИ , группа родственных языков, относящихся к индоевропейской семье языков. Восточногерманские: готский и некоторые другие древние языки; скандинавские, или северогерманские: шведский, датский, норвежский, исландский, фарерский языки; западногерманские: английский, немецкий, идиш, нидерландский, фризский языки, африкаанс.
ГЕРМАНСКИЙ СОЮЗ , объединение германских государств под гегемонией австрийских Габсбургов, созданное (в составе 39 государств) 8 июня 1815 на Венском конгрессе; ликвидирован после разгрома Австрии в войне 1866 с Пруссией (к 1866 в него входило 32 государства).
ГЕРМАНЦЫ , древние племена индоевропейской языковой группы, обитавшие к 1 в. до н. э. между Северным и Балтийским морями, Рейном, Дунаем и Вислой и в Юж. Скандинавии. Главные занятия - земледелие и скотоводство. Жили родовым строем, который в первые века н. э. находился в стадии разложения. В 4-6 вв. сыграли главную роль в т. н. Великом переселении народов, захватили большую часть Зап. Римской империи, образовав ряд королевств - вестготов, вандалов, остготов, бургундов, франков, лангобардов.
ГЕРМАФРОДИТ , в греческой мифологии сын Гермеса и Афродиты, юноша необычайной красоты. По просьбе нимфы Салмакиды, страстно и безответно влюбленной в Гермафродита, боги слили ее с ним в одно двуполое существо.
ГЕРМАФРОДИТИЗМ , наличие у одного организма мужских и женских половых органов. Различают естественный гермафродитизм, свойственный главным образом беспозвоночным, и аномальный (порок развития), встречающийся и у человека.
ГЕРМАШЕВСКИЙ (Hermaszewski) Мирослав (р . 1941), космонавт Польши, полковник, Герой Советского Союза (1978). Первый гражданин Польши, совершивший полет в космос. Полет на "Союзе-30" и орбитальной станции "Салют-6" (июнь - июль 1978).
ГЕРМБШТЕДТ (Hermbstadt) Сигизмунд Фридрих (1790-1833) , немецкий химик и фармацевт, иностранный почетный член Петербургской АН (1811). Один из первых немецких химиков - сторонников кислородной теории горения. Издал на немецком языке работы А. Лавуазье. Труды по технической химии, особенно по технологии отбеливания тканей. Автор учебников химии.
ГЕРМЕНЕВТИКА (от греч . hermeneutikos - разъясняющий, истолковывающий), искусство толкования текстов (классической древности, Библии и т. п.), учение о принципах их интерпретации; экзегетика. В идущих от В. Дильтея философских течениях кон. 19-20 вв. - учение о "понимании" (целостном душевно-духовном переживании) как методологической основе гуманитарных наук (в отличие от "объяснения" в естественных науках).
ГЕРМЕС , в греческой мифологии сын Зевса, вестник олимпийских богов, покровитель пастухов и путников, бог торговли и прибыли. Ему соответствует римский Меркурий.
ГЕРМЕТИЗМ (итал . poesia ermetica - герметическая поэзия), направление в итальянской поэзии 20-40-х гг. 20 в. (Э. Монтале, Дж. Унгаретти). Главная установка - максимальное выявление символических возможностей поэтического слова, в т. ч. посредством усложненных аналогий, ассоциаций и ритма; при этом слово или поэтический фрагмент дается вне традиционно окружающих его логических и риторических связей и примет реальности. Ориентируется на глубины субъективного мира человека.
ГЕРМЕТИЗМ , религиозно-философское течение эпохи эллинизма, сочетавшее элементы популярной греческой философии, халдейской астрологии, персидской магии, египетской алхимии. Представлен значительным числом сочинений, приписывавшихся Гермесу Трисмегисту (т. н. "Герметический корпус", 2-3 вв.). В расширительном смысле - комплекс оккультных наук (магия, астрология, алхимия). Традиция герметизма получила продолжение в европейском Ренессансе (М. Фичино, Дж. Пико делла Мирандола), у К. Агриппы, Парацельса, повлияла на Дж. Бруно и И. Ньютона.
ГЕРМЕТИКИ , композиции на основе полимеров (главным образом полисульфидных или кремнийорганических жидких каучуков), которые наносят на болтовые, клепаные или другие соединения с целью обеспечения их непроницаемости. Применяются в авиа- и судостроении, строительстве, химической и радиоэлектронной промышленности. Используются также для изготовления слепков и отливок в зубопротезной технике и криминалистике.
ГЕРМИОНА , в греческой мифологии дочь Менелая и Елены. Во время взятия Трои была обещана Неоптолему. Согласно послегомеровским мифам, до этого была помолвлена с Орестом, который, стремясь отобрать ее у Неоптолема, уговорил дельфийцев убить ее жениха. По другому сказанию, Гермиона была женой Ореста, которую похитил Неоптолем, убитый впоследствии Орестом в Дельфах.
ГЕРМОГЕН (ок . 1530-1612), русский патриарх в 1606-12. С декабря 1610 рассылал по городам грамоты с призывом к всенародному восстанию против интервенции Речи Посполитой. Был заключен интервентами в Чудов монастырь, где умер от голода. Канонизирован Русской православной церковью.
ГЕРМОНАССА , античный город (6 в. до н. э.- 4 в. н. э.) на Таманском п-ове (совр. станица Таманская). Остатки жилищ, некрополь. Средневековая Тмутаракань.
ГЕРМСИР (Дештестан) , полоса прибрежных пустынных равнин (длина св. 1000 км, ширина до 80 км) у южных подножий гор Загрос и Мекран в Иране и Пакистане.
ГЕРНГУТЕРЫ , протестантская секта последователей Чешских братьев. Из саксонского города Гернгут (Herrnhut) в 18-19 вв. распространилась в Германии, Сев. Америке, Латвии и Эстонии.
ГЕРНЕТ Михаил Николаевич (1874-1953) , российский юрист, заслуженный деятель науки России (1928). Капитальный труд "История царской тюрьмы" (т. 1-5, 1951-56). Государственная премия СССР (1947).
ГЕРНИКА (Guernica) , город в Испании, в а. обл. Страна Басков. 15 тыс. жителей (1970). Машиностроение, оружейное производство. В 1937 был разрушен бомбардировкой германской авиации.
ГЕРНСИ (Guernsey) , остров в Ла-Манше, в составе Нормандских о-вов; территория Великобритании. 63 км2. 55,5 тыс. жителей (1986). Огородничество, скотоводство. Город - Сент-Питер-Порт.
ГЕРО И ЛЕАНДР , герои древнегреческой легенды, юноша из Абидоса на троянском берегу и девушка-жрица Афродиты в Сесте (на противоположном берегу). Чтобы встречаться каждый день, Леандр переплывал Геллеспонт, а Геро зажигала на башне в Сесте маяк. Однажды во время бури ветер погасил огонь маяка и юноша погиб. Геро, обнаружившая труп своего возлюбленного, в отчаянии покончила с собой, бросившись в море. История Геро и Леандра - частый сюжет в античной и новоевропейской поэзии и искусстве.
ГЕРОДИАН (ок . 170 - ок. 240), римский историк, грек по происхождению, автор труда по римской истории 180-238.
ГЕРОДОТ (между 490 и 480 - ок . 425 до н. э.), древнегреческий историк, прозванный "отцом истории". Автор сочинений, посвященных описанию греко-персидских войн с изложением истории государства Ахеменидов, Египта и др.; дал первое систематическое описание жизни и быта скифов.
ГЕРОЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ , в России с 1992 почетное звание, знак особого отличия; присваивается за заслуги перед государством и народом, связанные с совершением геройского подвига. Герою Российской Федерации вручаются медаль "Золотая Звезда" и грамота о присвоении звания.
ГЕРОЙ СОВЕТСКОГО СОЮЗА , в 1934-91 почетное звание, высшая степень отличия за заслуги перед Советским государством и обществом, связанные с совершением геройского подвига. Героям Советского Союза вручались орден Ленина, медаль "Золотая Звезда" и грамота Президиума ВС СССР.
ГЕРОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ТРУДА , в СССР с 1938-91 почетное звание, высшая степень отличия. Героям Социалистического Труда вручались орден Ленина, медаль "Серп и Молот" и грамота Президиума ВС СССР.
ГЕРОЙ ТРУДА , в СССР с 1927-38 почетное звание, присваивавшееся за особые заслуги в области производства, научной деятельности, государственной или общественной службы, при стаже работы в качестве рабочего или служащего, как правило, не менее 35 лет.
ГЕРОЛЬД (нем . Herold, от ср.-век. лат. heraldus), в Зап. Европе в средние века глашатай, церемониймейстер при дворах королей и крупных феодалов, распорядитель на торжествах, рыцарских турнирах и т. п.
ГЕРОЛЬД (Herold) Фердинан (1791-1833) , французский композитор. Оперы, в т. ч. "Цампа, или Мраморная невеста" (1831), балеты, в т. ч. "Тщетная предосторожность" (1828; основан на переработке музыки к балету неизвестного автора с включением фрагментов из сочинений Дж. Россини).
ГЕРОЛЬДИЯ (Герольдмейстерская контора , Департамент герольдии), в Российской империи орган в составе Сената (1722-1917). Ведала учетом дворян на государственной службе, охраняла их сословные привилегии, вела родословные книги, составляла гербы.
ГЕРОН АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ (ок . 1 в.), древнегреческий ученый. Дал систематическое изложение основных достижений античного мира по прикладной механике и математике. Изобрел ряд приборов и автоматов.
ГЕРОНА ФОРМУЛА , выражает площадь S треугольника через длины трех его сторон a, b и c и полупериметр P = (a + b + c)/2Названа по имени Герона Александрийского.
ГЕРОНТИЙ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ГЕРОНТОКРАТИЯ (от греч . geron, род. п. gerontos - старик и kratos - сила, власть), предполагаемая ранняя форма общественного устройства, при которой власть будто бы принадлежала старейшим. Влиятельное положение старых членов общины - лишь один из элементов верховной власти у некоторых народов при первобытнообщинном строе.
ГЕРОНТОЛОГИЯ (от греч . geron, род. п. gerontos - старик и ...логия), наука, изучающая старение живых организмов, в т. ч. и человека.
ГЕРОНТОФИЛИЯ (от греч . geron, род. п. gerontos - старик и philia - любовь, склонность), разновидность полового извращения, половое влечение к лицам старческого возраста.
ГЕРООН , в Др. Греции святилище в честь героя.
ГЕРОСТРАТ , грек из г. Эфес (М. Азия), сжег в 356 до н. э., чтобы обессмертить свое имя, храм Артемиды Эфесской (одно из 7 чудес света). В переносном смысле - честолюбец, добивающийся славы любой ценой.
ГЕРОФИЛ (р . ок. 300 до н. э.), древнегреческий врач, один из основоположников александрийской медицинской школы. Первым вскрывал человеческие трупы для изучения анатомии. Труды Герофила не сохранились.
ГЕРПЕС , см. Герпетическая инфекция. 
ГЕРПЕСВИРУСЫ (от греч . herpes - лишай), род ДНК-содержащих вирусов, вызывающих у человека и животных лихорадочные заболевания (герпетическая инфекция, ветряная оспа, опоясывающий лишай).
ГЕРПЕТИЧЕСКАЯ ИНФЕКЦИЯ , заболевания человека и животных (свиней, обезьян и др.), которые вызываются герпесвирусами. У человека (герпес простой, пузырьковый лишай и др.) поражаются кожа (часто на губах), слизистые оболочки глотки, глаз, мочеполовых органов; характерны пузырьковые высыпания. У животных к герпетической инфекции относятся ринотрахеит крупного рогатого скота, ринопневмония лошадей, болезнь Ауески и др.
ГЕРПЕТОЛОГИЯ (от греч . herpeton - пресмыкающееся и ...логия), раздел зоологии, изучающий пресмыкающихся и земноводных.
ГЕРРА ЖУНКЕЙРУ (Guerra Junqueiro) Абилиу Мануэл ди (1850-1923) , португальский поэт. Цикл "Смерть Дон Жуана" (1874), сатирический антиклерикальный цикл "Старость Вечного Отца" (1885), поэма "Песнь ненависти" (1890) реалистического характера.
ГЕРРЕРО (Guerrero) , штат на юге Мексики. 63,7 тыс. км2. Население 2,6 млн. человек (1991). Адм. ц. - Чильпансинго.
ГЕРРЕРО (Guerrero) Мария (1863 или 1868-1928) , испанская актриса. Работала в театрах Мадрида с 1885. В 1896-1909 руководила (с Ф. Диасом де Мендоса) труппой "Герреро - Мендоса", в 1908-24 - театром "Принсеса" (с 1931 носил имя Герреро).
ГЕРРЕС (Goerres) Йозеф (1776-1848) , немецкий писатель, философ и публицист. В 1806-08 был близок гейдельбергскому кружку романтиков. Глашатай освободительной войны против Наполеона, в 1814-16 издавал газету "Rheinischer Merkur", запрещенную прусским правительством. С 1827 профессор в Мюнхене, лидер католического кружка (Деллингер, Мелер). Основные сочинения - "Немецкие народные книги" (1807), "Мифология азиатского мира" (т. 1-2, 1810), "Христианская мистика" (т. 1-4, 1836-42).
ГЕРСЕВАНОВ Михаил Николаевич (1830-1907) , российский инженер-строитель и ученый. Автор фундаментальных трудов по морской гидротехнике (1861-62). Один из организаторов Русского технического общества.
ГЕРСЕВАНОВ Николай Михайлович (1879-1950) , российский ученый, основатель научной школы в области механики грунтов, член-корреспондент АН СССР (1939). Сын М. Н. Герсеванова. Труды по прикладной математике. Государственная премия СССР (1948).
ГЕРСОППА , водопад в Зап. Гатах, в Индии, на р. Шаравати. 4 каскада общей высотой 252 м. ГЭС.
ГЕРСТЕР (Gerster) Отмар (1897-1969) , немецкий композитор. Оперы "Мадам Лизелотта" (1933), "Енох Арден" (1936), "Ведьма из Пассау" (1941), балет "Вечный круг" (1939), инструментальные произведения.
ГЕРСТНЕР (Gerstner) Франтишек Йозеф (1756-1832) , чешский инженер. Основал политехникум в Праге (1806). Автор "Руководства по механике" (ч. 1-3, 1831-34).
ГЕРТГЕН ТОТ СИНТ-ЯНС (Geertgen tot Sint Jans) (между 1460 и 1465 - до 1495) , нидерландский живописец. Развивал принципы нидерландской живописи Возрождения. Внося в религиозные композиции конкретные жанровые и пейзажные мотивы, наделял человека и природу лирическим чувством ("Иоанн Креститель в пустыне").
ГЕРТИН (Girtin) Томас (1775-1802) , английский художник, один из выдающихся английских акварелистов кон. 18 в., друг Тернера. В своих пейзажных акварелях сохранял чистое поле бумаги, чем добивался особой прозрачности атмосферы и впечатления мгновенно выполненной работы.
ГЕРТРУДА (Gertrud) Великая (1256 - ок . 1302), немецкий мистик. С пяти лет в монастыре в Хельфте (Тюрингия). Ее видения подготовили католический культ Св. Сердца Иисуса. Память в Католической церкви 17 ноября.
ГЕРУ П ., см. Эру П. 
ГЕРУСИЯ (греч . gerusia, от geron - старейшина), в древнегреческих городах-государствах (преимущественно с аристократическим строем) высший государственный орган - совет старейшин.
ГЕРХАРДСЕН (Gerhardsen) Эйнар Хенри (1897-1987) , один из лидеров норвежских социал-демократов (в 1936-45 секретарь центрального правления Норвежской рабочей партии, в 1945-65 ее председатель); в 1945-51, 1955-65 (с перерывом) премьер-министр.
ГЕРХАРТ ЛЕЙДЕНСКИЙ (фон Лейден; Лейен) (Gerhaert von Leyen) Николаус (работал 1462/66-73/78) , немецкий (или, возможно, нидерландский) скульптор. Близок старой готической традиции. Работал в Трире, Баден- Бадене, Страсбурге, Вене. Для портретов характерны реалистическая, психологически острая трактовка образов. Надгробия архиепископа фон Зирка (1462, Трир) и Фридриха III (Собор св. Штефана, Вена).
ГЕРХАРТ (Gerhardt) Пауль (1607-76) , немецкий лютеранский поэт. Автор евангелических песнопений "Церковные хоралы" (1667), многие из которых положены на музыку И. С. Бахом.
ГЕРЦ , единица частоты СИ и СГС системы единиц, обозначается Гц. Названа в честь Генриха Герца. 1 Гц - частота периодического процесса, при которой за время 1 с происходит один цикл процесса. Широко применяются кратные единицы от Герца - килогерц (1 кГц = 103 Гц), мегагерц (1 МГц = 106 Гц) и др.
ГЕРЦ (Херц) (Hertz) Генрих Рудольф (1857-1894) , немецкий физик, один из основоположников электродинамики. Экспериментально доказал (1886-89) существование электромагнитных волн (используя вибратор Герца) и установил тождественность основных свойств электромагнитных и световых волн. Придал уравнениям Максвелла симметричную форму. Открыл внешний фотоэффект (1887). Построил механику, свободную от понятия силы.
ГЕРЦ Густав (1887-1975) , немецкий физик, иностранный член АН СССР (1958). В 1945-54 работал в СССР. Племянник Генриха Герца. Исследовал столкновения электронов с атомами (опыт Франка - Герца, 1913). Разработал диффузионный метод разделения изотопов. Нобелевская премия (1925, совместно с Дж. Франком), Государственная премия СССР (1951).
ГЕРЦА , город на Украине, Черновицкая обл., близ ж.-д. ст. Новоселица. 2,4 тыс. жителей (1991). Швейно-галантерейное производственное объединение "Прут". Известен с 1408.
ГЕРЦА ВИБРАТОР , простейшая антенна в виде стержня с металлическими шарами на концах, в разрыв которого (искровой промежуток) включен источник электрических колебаний (напр., катушка Румкорфа). Использовался Г. Герцем (1888) в опытах, подтвердивших существование электромагнитных волн.
ГЕРЦБЕРГ Г ., см. Херцберг Г.
ГЕРЦЕГОВИНСКО-БОСНИЙСКОЕ ВОССТАНИЕ 1875-78 , в Герцеговине и Боснии, против османского гнета. Поддержано общественностью (денежная и материальная помощь, добровольцы) России, Сербии, Хорватии, Черногории, Болгарии, Италии. Восставшие добились значительных военных успехов. В результате поражения Турции в войне 1877-78 с Россией Босния и Герцеговина получили автономию, но по решению Берлинского конгресса 1878 были оккупированы Австро-Венгрией.
ГЕРЦЕН Александр Иванович (1812-70) , российский революционер, писатель, философ. Внебрачный сын богатого помещика И. А. Яковлева. Окончил Московский университет (1833), где вместе с Н. П. Огаревым возглавлял революционный кружок. В 1834 арестован, 6 лет провел в ссылке. Печатался с 1836 под псевдонимом Искандер. С 1842 в Москве, глава левого крыла западников. В философских трудах "Дилетантизм в науке" (1843), "Письма об изучении природы" (1845-46) и др. утверждал союз философии с естественными науками. Остро критиковал крепостнический строй в романе "Кто виноват?" (1841-46), повестях "Доктор Крупов" (1847) и "Сорока-воровка" (1848). С 1847 в эмиграции. После поражения европейских революций 1848-49 разочаровался в революционных возможностях Запада и разработал теорию "русского социализма", став одним из основоположников народничества. В 1853 основал в Лондоне Вольную русскую типографию. В газете "Колокол" обличал российское самодержавие, вел революционную пропаганду, требовал освобождения крестьян с землей. В 1861 встал на сторону революционной демократии, содействовал созданию "Земли и воли", выступал в поддержку Польского восстания 1863-64. Умер в Париже, могила в Ницце. Автобиографическое сочинение "Былое и думы" (1852-68) - один из шедевров мемуарной литературы.
ГЕРЦЕН Петр Александрович (1871-1947) ,  российский хирург, один из основоположников отечественной клинической онкологии, создатель научной школы, член-корреспондент АН СССР (1939). Внук А. И. Герцена. Разработал и впервые (1907) произвел операцию создания искусственного пищевода из тонкой кишки.
ГЕРЦЕНА - ОГАРЕВА КРУЖОК студентов Московского университета в 1831-1834 . Возник под влиянием движения декабристов. 11 человек (Н. И. Сазонов, Н. М. Сатин, А. Н. Савич, В. В. Пассек и др.). Изучение политических учений, утопического социализма. Планы широкой революционной пропаганды. Разгромлен полицией. Участники высланы в отдаленные губернии под надзор полиции.
ГЕРЦИНСКАЯ СКЛАДЧАТОСТЬ (варисцийская складчатость , варисская складчатость), эра тектогенеза позднего палеозоя в пределах геосинклинальных областей, которые развивались в раннем и среднем палеозое. В результате Герцинской складчатости возникли складчатые сооружения Зап. Европы (т. н. Герцинская Европа), Урала, Тянь-Шаня, Алтая, Куньлуня и др.
ГЕРЦОГ Хаим (1918-97) , президент Израиля в 1983-93. В 1975-78 глава делегации Израиля в ООН.
ГЕРЦОГ (Херцог) (Hertzog) Джеймс (1866-1942) , премьер-министр Южно-Африканского Союза в 1924-39. Проводил политику расовой дискриминации. В 1939 выступил против участия в войне с Германией.
ГЕРЦОГ (нем . Herzog), у древних германцев военный вождь племени; в средние века в Зап. Европе крупный феодальный владетель, с конца средних веков - один из высших дворянских титулов.
ГЕРЦШПРУНГ (Херцшпрунг) (Hertzsprung) Эйнар (1873-1967) , астроном. Родился в Дании, работал в Германии и Нидерландах. Ввел разделение звезд на гиганты и карлики (1905-1907). Впервые опубликовал диаграмму "Звездная величина - показатель цвета для звезд скоплений Плеяды и Гиады" (1911).
ГЕРЦШПРУНГА - РЕССЕЛЛА ДИАГРАММА , выражает связь между светимостью и температурой (спектральным классом или показателем цвета) звезд. На Герцшпрунга - Ресселла диаграмме близкие по физическим свойствам звезды занимают обособленные области: главную последовательность звезд, последовательности сверхгигантов, ярких и слабых гигантов, субгигантов, субкарликов, белых карликов и др.
ГЕРШ Семен Яковлевич (1888-1953) , российский инженер в области криогенной техники. Труды связаны с разработкой машин и установок для глубокого охлаждения и разделения газов. Руководил в 1932-34 работами по созданию первой в СССР кислородной установки. Предложил ряд новых циклов глубокого охлаждения ("циклы Герша"). Автор фундаментального труда "Глубокое охлаждение" (т.1-2, 1936-37). Государственная премия СССР (1947).
ГЕРШВИН (Gershwin) Джордж (1898-1937) , американский композитор. Использовал элементы джаза и афро-американского музыкального фольклора. Опера "Порги и Бесс" (1935), "Рапсодия в блюзовых тонах" (1924) для фортепьяно с оркестром, мюзиклы, песни.
ГЕРШЕЛЬ (Herschel) , английские астрономы, отец и сын, 1) Уильям (Фридрих Вильгельм) (1738-1822), основоположник звездной астрономии, иностранный почетный член Петербургской АН (1789). С помощью изготовленных им телескопов производил систематические обозрения звездного неба, исследовал звездные скопления, двойные звезды, туманности. Построил первую модель Галактики, установил движение Солнца в пространстве, открыл Уран (1781), его 2 спутника (1787) и 2 спутника Сатурна (1789). 2) Джон Фредерик Уильям (1792-1871), иностранный почетный член Петербургской АН (1826). Производил наблюдения положения и блеска звезд Южного неба, исследовал двойные звезды, составил каталог туманностей и звездных скоплений (1864). Один из пионеров астрофотометрии.
ГЕРШЕНЗОН Михаил Осипович (1869-1925) , российский историк литературы и общественной мысли. Был близок к неославянофилам, к "русскому религиозному ренессансу". Участник сборника "Вехи". В трудах о П. Я. Чаадаеве, о "грибоедовской Москве", о западниках и славянофилах, об А. С. Пушкине и И. С. Тургеневе ввел в научный обиход ценный материал.
ГЕРШЕНЗОН Сергей Михайлович (р . 1906),  российский генетик, академик АН Украины (1976), Герой Социалистического Труда (1990). Сын М. О. Гершензона. Основные труды в области популяционной и молекулярной генетики. Исследовал механизмы наследственной изменчивости в природных популяциях. Обнаружил и изучил мутагенное действие природных и искусственных нуклеиновых кислот.
ГЕРШТЕЙН Семен Соломонович (р . 1929), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по физике элементарных частиц. Совместно с Я. Б. Зельдовичем установил закон сохранения векторного тока в слабых взаимодействиях, верхний предел массы мюонного нейтрино. Развил теорию мезомолекулярных явлений.
ГЕРШТЕЙН Эмма Григорьевна (р . 1903), российский литературовед. Книги: "Судьба Лермонтова" (1964), "Герой нашего времени" М. Ю. Лермонтова" (1976).
ГЕРШУН Андрей Александрович (1903-52) , российский физик, доктор технических наук (1933). Один из основоположников отечественной гидрооптики. Основные труды по физической оптике, теоретической фотометрии и светотехнике. Государственная премия СССР (1942).
ГЕРШУНИ Григорий Андреевич (1870-1908) , один из организаторов и лидеров партии эсеров, глава ее Боевой организации, руководил рядом террористических актов. В 1904-06 на каторге, с 1906 в эмиграции. Воспоминания "Из недавнего прошлого" (1907).
ГЕРШУНИ Григорий Викторович (1905-92) , российский физиолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1964). Основные труды по биоакустике и физиологии слуха, временно-пространственной организации слуховой системы.
ГЕРЫМСКИЕ (Gierymscy) , польские живописцы, представители демократического реализма, братья, 1) Максымилиан (1846-74) - лирические и тонкие по наблюдениям картины ("Повстанческий патруль", ок. 1873). 2) Александр (1850-1901) - исполненные суровой правды картины жизни города ("Рабочие песчаного карьера", 1887). В нач. 1880-х гг. пришел к импрессионизму.
ГЕРЬЕ Владимир Иванович (1837-1919) , российский историк. Организатор и руководитель (1872-1905) Высших женских курсов в Москве. Автор сочинений о Великой французской революции, о средневековых деятелях католической церкви; лекций по всеобщей истории; статей по вопросам образования.
ГЕРЮСЫ , название г. Горис до 1924.
ГЕСИОД (8-7 вв . до н. э.), первый известный по имени древнегреческий поэт. В дидактической эпической поэме "Труды и дни" Гесиод славит крестьянский труд, грозит притеснителям крестьян гневом богов; поэма "Теогония" (т. е. родословная богов) рационалистически систематизирует греческие мифы. Гесиод противопоставляет свою поэзию героическому эпосу как трезвую "правду" красивой "лжи".
ГЕСИОНА , в греческой мифологии дочь троянского царя Лаомедонта, предназначенная в жертву чудовищу, опустошавшему страну. Геракл убил чудовище, но не получив за это обещанной награды, взял Трою и истребил род царя (кроме Приама). Гесиону Геракл отдал в жены Теламону, которому она родила Тевкра.
ГЕСНЕР (Gesner) Конрад (1516-65) , швейцарский естествоиспытатель, библиограф. Автор зоологической энциклопедии "История животных" (т. 1-5, 1551-87) и первого университетского библиотечного труда "Всеобщая библиотека" (т. 1-3, 1545-55) - описания 15 тыс. книг латинских, греческих и еврейских авторов.
ГЕСПЕР , в греческой мифологии божество вечерней звезды, отец Кеика, Гесперид, сын или брат Атланта. Геспер - одно из прозвищ планеты Венеры, утренний и вечерний восходы которой в древности считались сиянием разных звезд. В римской мифологии - Веспер. 
ГЕСПЕРИДЫ , в греческой мифологии дочери Атланта (по другим источникам - Геспера), жившие в сказочном саду, где росла яблоня, приносившая золотые плоды. Похищение яблок из сада Гесперид, охранявшегося стоглавым драконом, - один из подвигов Геракла.
ГЕСПЕРОРНИС , вымершая зубастая птица. Жил в меловом периоде, в Сев. Америке. Высота более 1 м. Был приспособлен к жизни на воде (хорошо плавал и нырял); не летал.
ГЕСС В . Р., см. Хесс В. Р. 
ГЕСС (Hess) Виктор Франц (1883-1964) , австрийский физик, с 1938 в США. Открыл (1912) космические лучи. Нобелевская премия (1936).
ГЕСС Герман Иванович (1802-50) , российский химик, один из основоположников термохимии, академик Петербургской АН (1830). Открыл (1840) закон, названный его именем. Исследовал каталитические свойства платины, состав кавказской нефти. Открыл сахарную кислоту.
ГЕСС (Hess) Рудольф (1894-1987) , личный секретарь Гитлера с 1925, с 1933 его заместитель по партии. В 1941 прилетел в Великобританию (т. н. миссия Гесса) с предложением мира; был интернирован. На Нюрнбергском процессе приговорен к пожизненному заключению как один из главных нацистских военных преступников.
ГЕССА ЗАКОН: тепловой эффект химической реакции при отсутствии работы внешних сил зависит только от природы исходных веществ и продуктов реакции и не зависит от промежуточных химических превращений в системе . Основной закон термохимии; установлен Г. И. Гессом в 1840.
ГЕССЕ (Хессе) (Hesse) Герман (1877-1962) , немецкий писатель. С 1912 жил в Швейцарии. Постижение внутреннего мира личности, вечное стремление человека к самосовершенствованию и победе над "звериным" началом в "романе воспитания" "Петер Каменцинд" (1904), повесть "Под колесами" (1906), роман "Степной волк" (1927). Проблема драматической неслиянности и неразделимости творческого духа и суетного бытия - в интеллектуально-философском романе "Игра в бисер" (1943). Нобелевская премия (1946).
ГЕССЕН (Hessen) , земля в Германии. 21,1 тыс. км2. Население 5,84 млн. человек (1992). Адм. ц. - Висбаден.
ГЕССЕН Борис Михайлович (1883-1936) , российский философ, член-корреспондент АН СССР (1933). Основные труды по философским проблемам физики, в частности квантовой механики и теории относительности. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГЕССЕН Иосиф Владимирович (1866-1943) , один из лидеров кадетов, адвокат и публицист. Депутат 2-й Государственной думы. Редактор газеты "Речь". Белоэмигрант. С 1921 издавал "Архив русской революции".
ГЕССЕНСКАЯ МУХА , насекомое семейства галлиц; вредитель хлебных злаков в Евразии и Сев. Америке. Темно-серая или бурая, длина 2,5-3,5 мм. Питается (личинки) соком стеблей.
ГЕССНЕР (Gessner) Соломон (1730-88) , швейцарский художник и писатель. Писал на немецком языке. Автор прозаических "Идиллий" (т. 1-2, 1756-1772, с рисунками автора).
ГЕСТАГЕНЫ , см. в ст. Прогестерон.
ГЕСТАПО (нем . Gestapo, сокр. от Geheime Staatspolizei), тайная государственная полиция в фашистской Германии. Создана в 1933. Проводила массовый террор в Германии и за ее пределами. Международным военным трибуналом в Нюрнберге признана преступной организацией.
ГЕТА-ЭЛЬВ (Gota alv) , река на юго-западе Швеции. 95 км, площадь бассейна 50,2 тыс. км2. Вытекает из оз. Венерн, впадает в прол. Каттегат у Гетеборга. Средний расход воды 575 м3/с. На водопадах Тролльхеттан - гидроэлектростанция. По Гета-Эльв и обводным каналам - сквозное судоходство (часть Гета-канала).
ГЕТЕ (Goethe) Иоганн Вольфганг (1749-1832) , немецкий писатель, основоположник немецкой литературы Нового времени, мыслитель и естествоиспытатель, иностранный почетный член Петербургской АН (1826). Начал с бунтарства "Бури и натиска"; сентиментального романа "Страдания молодого Вертера" (1774). Через период т. н. веймарского классицизма, проникнутого стихийным материализмом античности ("Римские элегии", 1790), отмеченного антифеодальными и тираноборческими (драма "Эгмонт", 1788) тенденциями, Гете шел к реалистическому осмыслению проблем художественного творчества, взаимоотношений человека и общества (автобиографическая книга "Поэзия и правда", издана 1811-33; романы "Годы учения Вильгельма Мейстера", 1795-96, и "Годы странствий Вильгельма Мейстера", 1821-29), пантеистическому наслаждению полнотой жизненных переживаний (сборник лирических стихов "Западно-восточный диван", 1814-19). Творчество Гете отразило важнейшие тенденции и противоречия эпохи. В итоговом философском сочинении - трагедии "Фауст" (1808-32), насыщенной научной мыслью своего времени, Гете воплотил поиски смысла жизни, находя его в деянии. Автор трудов "Опыт о метаморфозе растений" (1790), "Учение о цвете" (1810). Подобно Гете-художнику, Гете-натуралист охватывал природу и все живое (включая человека) как единое целое. На темы произведений Гете писали музыку Л. Бетховен, Ш. Гуно и др.
ГЕТЕБОРГ (Goteborg) , город в Швеции, административный центр лена Гетеборг-Бохус. 433 тыс. жителей (1991, с пригородами - 716 тыс.). Порт при впадении р. Гета-Эльв в прол. Каттегат (грузооборот ок. 25 млн. т в год). Судо- и автостроение, производство подшипников, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая промышленность. Университет. Морской, художественный и другие музеи. Собор (классицизм, 1802-15).
ГЕТЕРА (от греч . hetaira - подруга, любовница), в Др. Греции образованная незамужняя женщина, ведущая свободный, независимый образ жизни. Позднее гетерами назывались также проститутки.
ГЕТЕРАКИДОЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы из группы нематодозов) птиц (чаще кур), вызываемые круглыми червями - гетеракидами, паразитирующими в кишечнике. Симптомы: расстройство пищеварения, прекращение яйценоскости.
ГЕТЕРИЗМ (от гетера) , термин, введенный И. Я. Бахофеном для обозначения неупорядоченных половых отношений на ранней стадии развития человеческого общества (в современной науке - промискуитет) и группового брака. Современные ученые иногда называют гетеризмом пережитки группового брака, существовавшие у некоторых народов: искупительный гетеризм - право определенных лиц (напр., жрецов) на женщину перед ее вступлением в брак, гостеприимный гетеризм - право гостя на жену или дочь хозяина.
ГЕТЕРИИ (этерии; от греч . hetaireia - товарищество, союз, общество), во 2-й пол. 18 - нач. 19 вв. тайные греческие организации, созданные с целью борьбы за освобождение страны от османского гнета; общенациональная организация - "Филики Этерия".
ГЕТЕРО ... (от греч. heteros - другой), часть сложных слов, означающая: "другой", "иной", соответствует русскому "разно..." (напр., гетерогенный).
ГЕТЕРОАУКСИН , то же, что индолилуксусная кислота.
ГЕТЕРОГАМЕТНОСТЬ (от гетеро ... и гаметы), генетическая неравноценность гамет (половых клеток) одного из полов. Заключается в том, что гаметы данного пола (его называют гетерогаметным) содержат неодинаковые половые хромосомы. У человека и млекопитающих гетерогаметен мужской пол, у бабочек, птиц, некоторых пресмыкающихся и земноводных - женский.
ГЕТЕРОГАМИЯ (от гетеро ... и греч. gamos - брак), тип полового процесса, при котором сливаются различные по внешнему виду и другим признакам гаметы. Высшая степень гетерогамии - оогамия. По отношению к копулирующим (см. Копуляция) или конъюгирующим (см. Конъюгация) простейшим применяют термин "анизогамия". Ср. Изогамия.
ГЕТЕРОГЕНИЗАЦИЯ (от греч . heterogenes - разнородный), в металлургии - создание в сплавах неоднородной (гетерогенной) структуры, состоящей из двух или нескольких фаз, имеющих различные кристаллические решетки. Достигается специальной технологической обработкой, а также подбором компонентов.
ГЕТЕРОГЕННАЯ СИСТЕМА , макроскопически неоднородная физико-химическая система, состоит из различных по своим свойствам частей, разграниченных поверхностями раздела.
ГЕТЕРОГЕННЫЙ РЕАКТОР , ядерный реактор, в котором ядерное топливо используется в виде блоков, расположенных среди замедлителя и составляющих правильную решетку. Практически все современные ядерные реакторы - гетерогенные.
ГЕТЕРОГОНИЯ (от гетеро ... и ...гония), одна из форм чередования поколений у некоторых беспозвоночных животных (напр., у насекомых), при которой половое поколение сменяется половым же, отличающимся строением особей или особенностями их размножения. Ср. Метагенез.
ГЕТЕРОДИН (от гетеро ... и греч. dynamis - сила), маломощный генератор, используемый как источник колебаний вспомогательной частоты при преобразовании по частоте высокочастотных сигналов (напр., в супергетеродинном радиоприемнике).
ГЕТЕРОЗИГОТА (от гетеро ... и зигота), клетка или организм, у которого гомологичные хромосомы несут разные формы (аллели) того или иного гена. Ср. Гомозигота.
ГЕТЕРОЗИС (от греч . heteroiosis - изменение, превращение), свойство гибридов первого поколения превосходить по жизнестойкости, плодовитости и другим признакам лучшую из родительских форм. Во втором и последующих поколениях гетерозис обычно затухает. Гетерозис растений и животных используют как важный прием повышения урожайности и продуктивности.
ГЕТЕРОКАРИОН (от гетеро ... и греч. karyon - ядро), клетка, в цитоплазме которой содержатся два (и более) ядра, наследственно различающиеся между собой. Встречается у несовершенных и других групп грибов.
ГЕТЕРОКАРПИЯ (от гетеро ... и греч. karpos - плод), образование у одного и того же растения неоднородных плодов (напр., у одного из видов рогача нижние и верхние плоды различаются по форме покрывальца, в которое они заключены). Гетерокарпия обеспечивает разные способы распространения плодов, напр., у календулы - животными и ветром. Разновидность гетерокарпии - амфикарпия.
ГЕТЕРОЛИТИЧЕСКИЕ РЕАКЦИИ (от гетеро ... и греч. lysis - разложение, распад), химические реакции, протекающие без разделения электронной пары (обозначена двумя точками), осуществляющей химическую связь, - А:В ?А+ + :В-. Подразделяются на нуклеофильные и электрофильные реакции.
ГЕТЕРОНОМИЯ (от гетеро ... и греч. nomos - закон), чужеродная закономерность, определяемость какого-либо явления чуждыми ему внешними законами. Противоположность гетерономии - автономия.
ГЕТЕРОНОМНАЯ ЭТИКА , см. в ст. Этика.
ГЕТЕРОПЕРЕХОД , контакт между двумя разными по химическому составу полупроводниками. Гетеропереходы могут быть анизотипными (p - n-гетеропереходы) или изотипными (p - p-гетеропереходы, n - n-гетеропереходы). Транзисторы, тиристоры, полупроводниковые лазеры на гетеропереходах обладают высокими характеристиками.
ГЕТЕРОПОЛИСОЕДИНЕНИЯ , комплексные соединения, молекулы которых содержат различные кислотные остатки, связанные через атом О, напр., H8[Si(W2O7)6]. Применяются в химическом анализе, для выделения антибиотиков, а также как катализаторы.
ГЕТЕРОСТИЛИЯ (от гетеро ... и греч. stylos - столб) (разностолбчатость), различная длина столбиков (у пестиков) в цветках разных растений, относящихся к одному и тому же виду (напр., у первоцвета). Приспособление растений с обоеполыми цветками к перекрестному опылению.
ГЕТЕРОСТРУКТУРА , комбинация нескольких гетеропереходов, применяемая в полупроводниковых лазерах, светоизлучающих диодах и др.
ГЕТЕРОТАЛЛИЗМ (от гетеро ... и греч. thallos - ветвь), раздельнополость у многих грибов и некоторых водорослей. При гетероталлизме особи различного пола внешне неразличимы.
ГЕТЕРОТЕРМНЫЕ ЖИВОТНЫЕ (от гетеро ... и греч. therme - тепло), группа гомойотермных животных, у которых периоды постоянной высокой температуры тела сменяются периодами ее понижения, напр., при впадении в спячку у сонь, сурков, сусликов и др.
ГЕТЕРОТРОФЫ (от гетеро ... и греч. trophe - пища) (гетеротрофные организмы), используют для своего питания готовые органические вещества. К гетеротрофам относятся человек, все животные, некоторые растения, большинство бактерий, грибы. Ср. Автотрофы.
ГЕТЕРОФИЛЛИЯ (от гетеро ... и греч. phyllon - лист) (разнолистность), наличие листьев различной формы на одном растении, напр., у стрелолиста, шелковицы и мн. др.
ГЕТЕРОФОНИЯ (от гетеро ... и греч. phone - звук), древнейший музыкальный склад, промежуточный между одно- и многоголосием. Представляет собой одновременное звучание вариантов одной мелодии. Сохраняется в архаичных слоях фольклора разных народов и отчасти в подголосочной полифонии. Гетерофонии близки некоторые явления в музыке 20 в. (И. Ф. Стравинский).
ГЕТЕРОХРОМАТИН , вещество хромосом, сохраняющее компактную (спирализованную) структуру на всех стадиях клеточного цикла. Функция гетерохроматина не совсем ясна. Ср. Эухроматин.
ГЕТЕРОЦИКЛИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , органические соединения, содержащие в молекуле цикл, в состав которого наряду с атомами углерода входят атомы других элементов, чаще всего азота, кислорода, серы (т. н. гетероатомы). Природные гетероциклические соединения, напр., хлорофилл, гем, играют важную роль в жизнедеятельности растительных и животных организмов. Многие гетероциклические соединения получают синтетическими методами. Некоторые гетероциклические соединения, напр., пиридин, хинолин, тиофен, фуран, обладают ароматическими свойствами (т. н. гетероароматические соединения).
ГЕТИНАКС , слоистый пластик на основе бумаги, пропитанной термореактивной синтетической смолой. Выпускается в виде листов и цилиндрических заготовок. Отличается высокими механическими и электроизоляционными свойствами. Применяется в производстве трансформаторов, телефонов, деталей радиоаппаратуры и др.; декоративный гетинакс - для облицовки мебели, интерьеров судов и др.
ГЕТИТ , минерал подкласса гидроксидов, ? - FeOOH. Обычно землистые агрегаты. Темно- или красновато-бурый. Твердость 5-5,5; плотность 4,0-4,3 г/см3. Осадочный или продукт выветривания железосодержащих минералов. Руда Fe (главный компонент лимонита в месторождениях бурых железняков).
ГЕТМАН (польск . hetman, от нем. Hauptmann - начальник), 1) на Украине в 16 - 1-й пол. 17 вв. глава реестровых казаков, с 1648 правитель Украины и глава казацкого войска; руководитель ряда крестьянско-казацких восстаний. С 1657 существовали гетман Правобережной (до 1704) и гетман Левобережной Украины. С 1708 назначался царским правительством. В 1722-27 и 1734-50 гетманы не назначались, а в 1764 упразднены. 2) В Польше в 15-16 вв. командующий наемными войсками, в 16-18 вв. всей армией; с 1539 было по 2 гетмана в Польше и Литве (великий коронный и его заместитель - польный гетман).
ГЕТМАНЩИНА , 1) полуофициальное название Левобережной Украины с Киевом в составе России в 1667-1764; управлялась гетманом; пользовалась автономией. 2) Название власти гетмана П. П. Скоропадского на Украине в апреле - декабре 1918.
ГЕТНЕР (Хетнер) (Hettner) Альфред (1859-1941) , немецкий географ. Труды по страноведению, истории и методологии географии; относил географию к пространственным ("хорологическим") наукам, основную задачу видел в изучении размещения географических объектов.
ГЕТРЫ (франц . guetres), чулки без ступни, покрывающие ноги от ступни до колен.
ГЕТТЕР (англ . getter), вещество, поглощающее газы (кроме инертных), связывая их за счет хемосорбции. Используется для улучшения вакуума в электровакуумных приборах, в вакуумных насосах.
ГЕТТЕРНЫЙ НАСОС , вакуумный насос, действие которого основано преимущественно на явлении хемосорбции откачиваемого газа геттером (титан, барий и т. п.). Различают геттерные насосы испарительные, ионно-геттерные, магнитные электроразрядные.
ГЕТТИНГЕН (Gottingen) , город в Германии, земля Нижняя Саксония. 122,7 тыс. жителей (1992). Машиностроение. Университет (с 1737).
ГЕТТИНГЕНСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК (Германия) , основана в 1751. В 1990 св. 240 членов (главным образом преподаватели Геттингенского университета).
"ГЕТТИНГЕНСКАЯ РОЩА" , см. "Союз Рощи".
ГЕТТИНГЕНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ имени Георга Августа , Германия, основан в 1737. В 1990 ок. 30 тыс. студентов.
"ГЕТТИНГЕНСКОЕ СОДРУЖЕСТВО ПОЭТОВ" , см. "Союз Рощи".
ГЕТТО (итал . ghetto), часть города, выделявшаяся в средние века в странах Зап. и Центр. Европы для изолированного проживания евреев. Во время 2-й мировой войны гетто были созданы нацистами в ряде городов Вост. Европы и превращены в "лагеря уничтожения". Термин иногда употребляется для обозначения района города, в котором селятся дискриминированные национальные меньшинства.
ГЕТТОН (Хаттон) (Hutton) Джеймс (1726-97) , шотландский геолог, основоположник плутонизма. Представлял геологическую историю Земли как повторение циклов разрушения одних континентов и возникновения других; указал на сходство современных и древних геологических процессов.
ГЕТЫ , фракийские племена, родственные дакам. К 1 в. до н. э. жили по нижнему Дунаю. Окончательно покорены Римом в 106 н. э.
ГЕФЕСТ , в греческой мифологии бог огня, покровитель кузнечного ремесла. Сын Зевса и Геры. Изображался широкоплечим и хромым. Ему соответствует римский Вулкан.
ГЕФНЕРА СВЕЧА , см. Хефнера свеча.
ГЕФФДИНГ (Хефдинг) Харальд (1843-1931) , датский философ и психолог, историк философии Нового времени. Пытался сочетать эмпиризм с идеями Канта.
ГЕХТ Семен Григорьевич (1903-63) , русский писатель. Был репрессирован. Книги: "Человек, который забыл свою жизнь" (1930), "История переселенцев Будлеров" (1930), "Сын сапожника" (1931), "Веселое отрочество" (1932), "Поучительная история" (1939), "Будка Соловья" (1957), "Воспоминания" (1960), "Долги сердца" (1963) и др.
ГЕЦ ФОН БЕРЛИХИНГЕН , см. Берлихинген Гец фон.
ГЕЦКИН Лев Соломонович (1911-92) , российский металлург, член-корреспондент АН КазССР (1967). Труды по комплексной переработке цветных и редких металлов и сплавов. Ленинская премия (1961).
ГЕЧСАРАН , газонефтяное месторождение в Иране (входит в Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1928. Эксплуатация с 1940. Залежи на глубине 0,3-3,6 км. Начальные запасы 1,49 млрд. т, газа - 162 млрд. м3. Плотность нефти 0,87 г/см3, содержание S 1,60%.
ГЕШОВ Иван (1849-1924) , премьер-министр Болгарии в 1911-13. Банкир, публицист. Сторонник союза с Россией. Один из организаторов Балканского союза 1912. Министр финансов в 1886, 1894-97. В 1898-1924 председатель Болгарского общества ревнителей знаний (с 1911 - Болгарская АН).
ГЕШОННЕК (Geschonneck) Эрвин (р . 1906), немецкий актер. Работал в "Политическом театре" под руководством Э. Пискатора. В 1933 эмигрировал в СССР, Чехословакию; в 1939-1945 находился в фашистском концлагере. С 1945 в театрах Гамбурга, Берлина. Снимался в фильмах "Капитан из Кельна", "Голый среди волков", "Якоб-лжец", многосерийном телевизионном фильме "Совесть пробуждается" и др.
ГЕШТАЛЬТПСИХОЛОГИЯ (нем . Gestalt - форма, образ, структура), одна из основных школ зарубежной (преимущественно немецкой) психологии 1-й пол. 20 в. В условиях кризиса механистических концепций и ассоциативной психологии выдвинула принцип целостности (введенное Г. фон Эренфельсом понятие гештальта) в качестве основы при исследовании сложных психических явлений. Исходила из учения Ф. Брентано и Э. Гуссерля об интенциональности (см. Интенция) сознания. Главные представители - М. Вертхаймер, В. Келер, К. Коффка провели исследования в области восприятия, принципы которых были перенесены на изучение мышления, а также личности (К. Левин). Центральный орган - журнал "Психологические исследования" (основан в 1921). Школа распалась в кон. 1930-х гг.
ГЕШТИНАННА , в шумерской мифологии богиня, сестра Думузи, пытавшаяся спасти его от демонов смерти и согласившаяся проводить вместо брата полгода в царстве мертвых.
ГЕЭЗ (эфиопский язык) , мертвый семитский язык (эфиосемитской группы). Вытеснен амхарским языком. Сохранился как культовый язык христианского населения Эфиопии. Пользуется эфиопским письмом.
ГЕЯ , в греческой мифологии богиня земли, от которой произошли горы и море, первое поколение богов, киклопы, гиганты. Ей соответствует римская Теллус.
ГЖАТСК , название г. Гагарин Смоленской обл. до 1968.
ГЖЕЛЬСКАЯ КЕРАМИКА , изделия керамических предприятий в районе с. Гжель (Раменский район Московской обл.). Во 2-й пол. 18 в. "черные" (простые) и "муравленые" (поливные) гончарные изделия сменяются майоликой с многоцветной росписью по белой поливе. В 19 в. производились фарфор, фаянс и полуфаянс. Традиции гжельской керамики продолжает завод художественной керамики в пос. Турыгино (изделия с сочной синей росписью по белому фону; художники Н. И. Бессарабова, Л. П. Азарова).
ГИАДЫ , рассеянное звездное скопление в созвездии Тельца.
ГИАДЫ (греч . дождь), в греческой мифологии нимфы (от 2 до 7), дочери Атланта и Плейоны, сестры Гиаса. Оплакивая гибель брата, умерли от горя, и Зевс превратил их в звезды созвездия Тельца, появление которых на небе совпадало в Греции с началом сезона дождей. По другому мифу воспитывали Диониса на горе Нисе и Зевс превратил их в звезды.
ГИАКИНФ , см. Гиацинт.
ГИАЛИНОВЫЙ (от греч . hyalinos), в анатомии - стекловидный, прозрачный, напр., гиалиновый хрящ.
ГИАЛИНОЗ , вид белковой дистрофии, характеризующийся отложением в какой-либо ткани внеклеточных полупрозрачных плотных белковых масс.
ГИАЛОПЛАЗМА (основная плазма) , часть цитоплазмы животных и растительных клеток, в которой расположены внутриклеточные структуры - ядро, органоиды, включения.
ГИАЛУРОНОВАЯ КИСЛОТА , полисахарид, входит в состав внеклеточного основного вещества соединительной ткани позвоночных животных; содержится в стекловидном теле глаза, суставной жидкости и др.
ГИАС , в греческой мифологии сын Атланта и Плейоны, брат Гиад, погибший на охоте от когтей льва (или укуса змеи).
ГИАЦИНТ , в греческой мифологии прекрасный юноша, любимец Аполлона; из тела или крови мертвого Гиацинта Аполлон вырастил цветок - гиацинт.
ГИАЦИНТ , минерал, прозрачная красновато-коричневая марганецсодержащая ювелирная разновидность циркона.
ГИАЦИНТ , род многолетних луковичных растений семейства лилейных. 4 вида, часто объединяемые в один, в Средиземноморье. Многочисленные сорта с цветками разнообразной окраски и формы, собранными в соцветия, используют в декоративном садоводстве.
ГИАЦИНТОВА Софья Владимировна (1895-1982) , российская актриса и режиссер, народная артистка СССР (1955). На сцене с 1910 (МХТ, 1-я Студия МХТ, МХАТ 2-й), с 1938 в Московском театре имени Ленинского комсомола (в 1951-57 художественный руководитель). Роли: Мария ("Двенадцатая ночь" У. Шекспира), Нора ("Нора" Г. Ибсена), Мария Александровна Ульянова ("Семья" И. Ф. Попова) и др. С 1913 снималась в кино. Государственная премия СССР (1947).
ГИББЕРД (Gibberd) Фредерик (1908-84) , английский архитектор, градостроитель и теоретик. Проект планировки г. Харлоу (спутника Лондона, 1946-47), лондонский аэровокзал (1955-56), собор в Ливерпуле (1967).
ГИББЕРЕЛЛИНЫ , группа гормонов растений (фитогормонов). Стимулируют рост и развитие растений, способствуют прорастанию семян. По химической природе - дитерпеновые полициклические кислоты; известно св. 60 гиббереллинов, основа - гибберелловая кислота. Образуются также одним из видов микроскопических грибов, который используют для промышленного получения гиббереллинов.
ГИББОН (Gibbon) Эдуард (1737-94) , английский историк. Основной труд - "История упадка и разрушения Римской империи" (1776-88) - история Рима и Византии с кон. 2 в. до 1453.
ГИББОНЫ (гиббоновые) , семейство обезьян отряда приматов. Передние конечности очень длинные (до 2 м в размахе). 2 рода: настоящие гиббоны и сростнопалые гиббоны, или сиаманги (иногда их объединяют в один род). У настоящих гиббонов длина тела до 64 см; 6 видов, в Юж. Китае, Индокитае, на о-вах Суматра, Ява, Калимантан. Живут на деревьях. Некоторые виды под угрозой исчезновения; 4 вида гиббонов в Красной книге МСОП.
ГИББС (Gibbs) Джеймс (1682-1754) , английский архитектор. Представитель классицизма (библиотека Рэдклиффа в Оксфорде, 1737-49).
ГИББС Джозайя Уиллард (1839-1903) , американский физик-теоретик, один из создателей термодинамики и статистической механики. Разработал теорию термодинамических потенциалов, открыл общее условие равновесия гетерогенных систем - правило фаз, вывел уравнения Гиббса - Гельмгольца, Гиббса - Дюгема, адсорбционное уравнение Гиббса. Установил фундаментальный закон статистической физики - распределение Гиббса. Предложил графическое изображение состояния трехкомпонентной системы (треугольник Гиббса). Заложил основы термодинамики поверхностных явлений и электрохимических процессов. Ввел понятие адсорбции.
ГИББСА ПРАВИЛО ФАЗ в термодинамике: число равновесно сосуществующих в какой-либо системе фаз не может быть больше числа образующих эти фазы компонентов плюс , как правило, 2. Установлено Дж. У. Гиббсом в 1873-76.
ГИББСА РАСПРЕДЕЛЕНИЕ каноническое , распределение вероятностей различных состояний макроскопической системы с постоянным объемом и постоянным числом частиц, находящейся в равновесии с окружающей средой заданной температуры; если система может обмениваться частицами со средой, то распределение Гиббса называется большим каноническим. Для изолированной системы справедливо Гиббса распределение микроканоническое, согласно которому все микросостояния системы с данной энергией равновероятны. Названо по имени открывшего это распределение Дж. У. Гиббса.
ГИББСА ЭНЕРГИЯ (изобарно-изотермический потенциал , свободная энтальпия), один из потенциалов термодинамических системы. Обозначается G, определяется разностью между энтальпией H и произведением энтропии S на термодинамическую температуру Т: G = H - T·S. Изотермический равновесный процесс без затраты внешних сил может протекать самопроизвольно только в направлении убывания энергии Гиббса до достижения ее минимума, которому отвечает термодинамическое равновесное состояние системы. Названа по имени Дж. У. Гиббса.
ГИББСИТ , минерал подкласса гидроксидов, Al(OH)3. Твердость 2,5-3; плотность ок. 2,4 г/см3. В основном гипергенный. Главный минерал некоторых бокситов.
ГИБЕЛЛИНЫ , см. в ст. Гвельфы и гибеллины.
ГИБЕРНАЦИЯ ИСКУССТВЕННАЯ (от лат . hibernatio - зимняя спячка) (глубокая нейроплегия), искусственно вызванное состояние замедленной жизнедеятельности организма, напоминающее зимнюю спячку животных. Достигается применением нейролептических и других лекарственных средств, блокирующих механизмы нейроэндокринных реакций (при хирургических операциях, шоке и др.).
ГИБЕРТИ (Ghiberti) Лоренцо (ок . 1381-1455), итальянский скульптор и ювелир. Представитель флорентийской школы раннего Возрождения. В бронзовых рельефах северных (1404-24) и восточных (1425-52) дверей баптистерия во Флоренции обратился к опыту античного искусства, достижениям в области линейной перспективы.
ГИБИЛ (Гирра , Гирру), в шумеро-аккадской мифологии бог огня.
ГИБИСКУС , род растений семейства мальвовых. Вечнозеленые или листопадные деревья и кустарники, многолетние и однолетние травы. Ок. 300 видов, главным образом в тропиках и субтропиках. Большое хозяйственное значение имеют гибискус коноплевый, или кенаф, и гибискус съедобный, или бамия. Многие виды декоративны.
ГИБКАЯ НИТЬ , в строительной механике - гибкий элемент с пренебрежимо малой т. н. изгибной жесткостью, способный работать только на растяжение. Кабели и несущие тросы висячих мостов, элементы висячих конструкций, провода линий электропередачи и другие рассматриваются при расчете как гибкая нить.
ГИБКИЙ ВАЛ , вал с изменяющейся в пространстве формой геометрической оси. Применяют в силовых передачах, напр., в приводах следящих систем ручного инструмента.
ГИБРАЛТАР (Gibraltar) , владение Великобритании на юге Пиренейского п-ова, у Гибралтарского прол., от Испании отделено нейтральной зоной. 6,5 км2. Население 29,1 тыс. человек (1993). Официальный язык - английский. Скала (высота 425 м) и песчаный перешеек, соединяющий ее с островом. Гибралтар - владение Великобритании с 1713. Права на Гибралтар оспаривает Испания. Англо-испанское соглашение 1980 (вступило в силу в 1985) включает положение о равенстве прав гибралтарцев в Испании и испанцев в Гибралтаре, их свободном передвижении. В 1985 открыта граница между Гибралтаром и Испанией. Хозяйство связано главным образом с обслуживанием военно-морских и военно-воздушных баз Великобритании, транзитного порта, а также иностранных туристов. Предприятия легкой и пищевой промышленности. Судоремонт.
ГИБРАЛТАРСКИЙ ПРОЛИВ (Estrecho de Gibraltar) , между южной оконечностью Пиренейского п-ова и северо-западной частью Африки; соединяет Атлантический ок. и Средиземное м. Длина 59 км, ширина 14-44 км, наименьшая глубина на фарватере 53 м. На северном берегу - порты Гибралтар и Альхесирас, на южном - Танжер.
ГИБРИД (от лат . hibrida - помесь), организм, полученный в результате скрещивания генетически различающихся родительских форм (видов, пород, линий и др.).
ГИБРИДИЗАЦИЯ , скрещивание разнородных в наследственном отношении организмов. Один из важнейших факторов эволюции биологических форм в природе. Применяют для получения хозяйственных ценных форм животных и растений. Скрещивание особей одного и того же вида (различных подвидов, сортов, пород или линий) называется внутривидовой гибридизацией, а различных видов или родов - отдаленной гибридизацией.
ГИБРИДНАЯ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА , комплекс из нескольких ЭВМ или вычислительных устройств (аналоговых и цифровых), объединенных единой системой управления. Применяют при моделировании сложных систем, для оптимизации систем автоматического управления, решения нелинейных уравнений в частных производных и т. д.
ГИБРИДНЫЕ СЕМЕНА , образуются в результате скрещивания разных сортов, линий, видов и родов растений. Растения из гибридных семян 1-го поколения более приспособлены к условиям произрастания и более урожайны (см. Гетерозис), чем из семян исходных родительских форм. Используют при выращивании кукурузы, сахарной свеклы, огурца, томата и др.
ГИБРИДНЫЙ РАКЕТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , химический ракетный двигатель, работающий на т. н. гибридном топливе (обычно твердое горючее и жидкий окислитель). Созданы экспериментальные образцы с максимальной тягой в несколько десятков кН.
ГИБРИДОМА (от гибрид и греч . -oma - опухоль), клеточный гибрид, получаемый слиянием нормальной клетки (напр., иммунного лимфоцита) с опухолевой. Обладает способностью к синтезу специфического белка, напр., антитела (свойство нормальной клетки), и к неограниченному росту (свойство опухолевой клетки). Синтезируемые гибридомой моноклональные антитела применяют во многих областях биологии и медицины. Ведутся работы по получению гибридом, продуцирующих другие белки - факторы свертывания крови, гормоны и т. п.
ГИБСОН (Gibson) Джеймс (1904-79) , американский психолог, создатель т. н. "экологической оптики", оказавшей большое влияние на современную психологию восприятия.
ГИБСОН (Gibson) Мел (р . 1956), американский и австралийский киноактер. Живет в Австралии. Приобрел популярность, сыграв в серии фильмов "Безумный Макс" Дж. Миллера (1979-85). Снимался в фильмах действия "Смертельное оружие", "Оранжевый рассвет" и др. В 1996 получил премию "Оскар" как режиссер исторического боевика "Отважное сердце".
ГИБСОН (Gibson) Эдуард (р . 1936), космонавт США, доктор наук. Полет на "Аполлоне" и орбитальной станции "Скайлэб" (ноябрь 1973 - февраль 1974).
ГИБСОНА ПУСТЫНЯ (Gibson Desert) , на западе Австралии. Преобладают щебнистые плато высотой 300-500 м (отдельные кряжи до 762 м), покрытые кустарниковой акацией (мульга) и злаком спинифекс. Осадков до 250 мм в год. Скотоводство.
ГИГА ... (от греч. gigas - гигантский), приставка для образования наименований кратных единиц, равных миллиарду (109) исходных единиц. Сокращенное обозначение Г. Пример: 1ГВт = 109 Вт.
ГИГАНТИЗМ , аномальный рост человека или животного, превышающий характерную для вида норму. Вызывается нарушением деятельности желез внутренней секреции (главным образом гипофиза, щитовидной и половых желез). При частичном гигантизме увеличены пальцы, кисти, стопы, череп (см. Акромегалия).
ГИГАНТИЙ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ГИГАНТОПИТЕК (от греч . gigas, род. п. gigantos - исполин, гигант и pithekos - обезьяна), род вымерших крупных человекообразных обезьян. Существовали в середине антропогенового периода. Остатки гигантопитека (челюсти, зубы) найдены в Юго-Вост. Азии.
ГИГАНТЫ , в греческой мифологии чудовищные великаны, рожденные богиней земли Геей от капель крови бога неба Урана. Восстали против олимпийских богов, были побеждены ими с помощью Геракла и низвергнуты в глубь земли. Битва богов с Гигантами (гигантомахия) изображена на фризе алтаря Зевса в г. Пергам (хранится в Античном собрании в Берлине).
ГИГАНТЫ (звезды-гиганты) , звезды больших размеров (10-1000 R? - радиусов Солнца), высоких светимостей (100-1000 L?). Имеют малые средней плотности (10-2- 10-4 кг/м3). У некоторых гигантов происходит интенсивное истечение вещества с поверхности.
ГИГИЕНА (от греч . hygieinos - здоровый), область медицины, изучающая влияние условий жизни и труда на здоровье человека и разрабатывающая меры профилактики заболеваний, обеспечения оптимальных условий существования, сохранения здоровья и продления жизни. Относится к наиболее древним отраслям медицинских знаний. Научная гигиена развивается со 2-й пол. 19 в. Для изучения санитарного состояния внешней среды и ее влияния на организм человека гигиена использует физические, химические, физиологические, токсикологические и другие методы. Гигиена включает ряд самостоятельных разделов (коммунальная гигиена, гигиена труда, гигиена детей и подростков, гигиена питания, военная гигиена, радиационная гигиена и др.).
ГИГИЕНА КОММУНАЛЬНАЯ , раздел гигиены, изучающий влияние на организм природных и социальных факторов в условиях населенных мест и разрабатывающий гигиенические нормативы и санитарные меры для создания оптимальных условий проживания. Включает гигиену воздуха, воды и водоснабжения, почвы, жилищ и др.
ГИГИЕНА ПИТАНИЯ , раздел гигиены, изучающий влияние на организм пищевых рационов с различным содержанием питательных веществ; потребности организма в их количестве и оптимальное соотношение в зависимости от условий труда и быта; меры профилактики алиментарных заболеваний.
ГИГИЕНА СОЦИАЛЬНАЯ , см. Социальная гигиена.
ГИГИЕНА ТРУДА , раздел гигиены, изучающий трудовую деятельность человека и производственную среду с точки зрения их возможного влияния на организм, разрабатывающий меры и гигиенические нормативы, направленные на оздоровление условий труда и предупреждение профессиональных заболеваний.
ГИГИЕНЫ ТРУДА И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ ИНСТИТУТ Российской АМН , основан в 1923, в 1944-91 в системе АМН СССР, Москва. Исследования научных основ гигиены труда и профессиональной патологии.
ГИГИЕЯ , в греческой мифологии богиня здоровья, дочь Асклепия. Отсюда слово "гигиена".
ГИГРО ... (от греч. hygros - влажный), часть сложных слов, означающая: относящийся к влаге, влажности (напр., гигрометр).
ГИГРОМЕТР (от гигро ... и ...метр), прибор для определения влажности воздуха. Наиболее распространены психрометр и волосной гигрометр, измеряющий относительную влажность воздуха по изменению длины обезжиренного человеческого волоса в зависимости от влажности воздуха.
ГИГРОСКОПИЧНОСТЬ (от гигро ... и греч. skopeo - наблюдаю), способность материалов или веществ поглощать влагу из окружающей среды (обычно пары воды из воздуха). Гигроскопичны различные осушающие вещества, напр., прокаленный хлорид кальция.
ГИГРОФИЛЫ (от гигро ... и ...фил), наземные растения и животные, приспособленные к обитанию в условиях высокой влажности: на заболоченных местах, в поймах рек и т. п.
ГИГРОФИТЫ (от гигро ... и греч. phyton - растение), растения, живущие в условиях избыточного увлажнения. Для гигрофитов характерны большие листья с тонкой кутикулой, длинные стебли с почти неразвитой механической тканью, слабая корневая система. Ср. Ксерофиты.
ГИД (франц . guide), 1) проводник-профессионал, показывающий туристам достопримечательности города или местности. 2) Справочник, путеводитель по музеям, выставкам; название некоторых библиографических указателей.
ГИДАЛЬГО , малая планета (№ 944), открыта В. Бааде (1920), обладает уникально большими полуосью орбиты (5,8 а. е.) и ее наклоном к плоскости земной орбиты (42,5°). Расстояние Гидальго от Солнца меняется от 1,9 до 9,7 а. е. Период обращения вокруг Солнца 13,7 года.
ГИДАСПОВ Борис Вениаминович (р . 1933), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). С 1985 генеральный директор научно-производственного объединения. В 1989-91 1-й секретарь Ленинградского обкома и горкома, с 1990 - обкома КПСС. В 1990-91 член ЦК и секретарь ЦК КПСС. Основные труды в области химии и технологии азотсодержащих органических соединений. Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1981).
ГИДАТОДЫ (от греч . hydor, род. п. hydatos - вода и hodos - путь), железки в эпидермисе листа, обеспечивающие гуттацию.
ГИДАТОФИТЫ (от греч . hydor, род. п. hydatos - вода и phyton - растение), растения, большей частью или полностью погруженные в воду; корнями прикреплены к грунту (кувшинка) или не прикреплены (ряска).
ГИДАШ (Hidas) Антал (1899-1980) , венгерский писатель. В 1925-59 жил в СССР. Сборники стихов "Москва - родина" (1934), "Тоскуем по тебе" (1968) проникнуты патриотизмом, отличаются драматической напряженностью. В романах "Господин Фицек" (1936), "Мартон и его друзья" (1959) показал героику революционной борьбы нач. 20 в.
ГИДЖАК , струнный смычковый музыкальный инструмент (таджикский, узбекский, туркменский, уйгурский).
ГИДРА Лернейская , в греческой мифологии чудовищная девятиголовая змея, жившая в Лернейском болоте на Пелопоннесе, считалась непобедимой, т. к. на месте отрубаемых голов у нее вырастали новые. Но Геракл убил Гидру (один из его 12 подвигов), прижигая шеи обезглавленного чудовища горящей головней.
ГИДРАВЛИКА (от гидро ... и греч. aulos - трубка), наука, изучающая законы движения и равновесия жидкостей и способы приложения этих законов к решению инженерных задач.
ГИДРАВЛИКА СООРУЖЕНИЙ , см. Инженерная гидравлика.
ГИДРАВЛИЧЕСКАЯ ДОБЫЧА (гидродобыча) угля , шахтная разработка угольных месторождений, при которой выемка и транспортировка угля осуществляются водяным потоком. Впервые внедрена в России (1936).
ГИДРАВЛИЧЕСКАЯ ПЕРЕДАЧА (гидропередача) , совокупность гидравлических механизмов, позволяющая передавать энергию от ведущего элемента к ведомому; часть гидропривода. По принципу работы различают гидродинамические и гидростатические (объемные) передачи. Применяют на теплоходах, тепловозах, автомобилях, самолетах, в станках и др.
ГИДРАВЛИЧЕСКАЯ ТУРБИНА (водяная турбина , гидротурбина), лопастной гидравлический двигатель, преобразующий механическую энергию потока воды в энергию вращающегося вала. Используют главным образом в гидроэлектростанциях для привода электрических генераторов. Диаметр рабочего колеса достигает 10 м, мощность 600 МВт и более, расчетный напор до 1700 м.
ГИДРАВЛИЧЕСКИЕ ЖИДКОСТИ , применяют в машинах и механизмах для передачи усилий. Должны быть стабильны к окислению, инертны к материалам деталей гидросистемы, иметь низкую температуру застывания и высокую температуру вспышки. В качестве гидравлических жидкостей применяют некоторые индустриальные масла, спирто-глицериновые растворы, полиорганосилоксаны, фторуглероды и др.
ГИДРАВЛИЧЕСКИЙ ДВИГАТЕЛЬ (гидродвигатель) , устройство для преобразования механической энергии жидкости в механическую работу вращающегося вала, возвратно-поступательно движущегося поршня и т. д. Различают гидравлические двигатели лопастные (напр., гидравлическая турбина, водяное колесо) и объемные (напр., гидроцилиндр). Многие гидравлические двигатели обратимы, т. е. могут работать как насосы.
ГИДРАВЛИЧЕСКИЙ ПРИВОД (гидропривод , объемный гидропривод), совокупность устройств с одним или несколькими объемными гидравлическими двигателями для приведения в движение механизмов и машин с помощью жидкости под давлением.
ГИДРАВЛИЧЕСКИЙ ПРЫЖОК , явление резкого, скачкообразного повышения уровня воды в открытом русле при переходе потока из т. н. бурного состояния в спокойное.
ГИДРАВЛИЧЕСКИЙ РАЗРЫВ ПЛАСТА , метод создания трещин в горных породах, прилегающих к буровой скважине, за счет давления на забое скважины в результате закачки в породы вязкой жидкости. Применяют для увеличения продуктивности скважин (нефтяных, газовых и др.), улучшения дегазации угольных пластов и т. п.
ГИДРАВЛИЧЕСКИЙ ТАРАН , водоподъемное устройство, в котором давление создается в результате гидравлического удара. Высота подъема воды может превышать 50 м. Применяют в сельском хозяйстве, строительстве и т. д.
ГИДРАВЛИЧЕСКИЙ ТОРМОЗ , 1) тормоз с гидравлическим приводом. 2) Название стенда для обкатки двигателей (внутреннего сгорания, паровых) и их испытания с целью определения мощности. Гидравлический тормоз преобразует работу двигателя в теплоту, уносимую проходящей через него водой.
ГИДРАВЛИЧЕСКИЙ ТРАНСПОРТ , способ перемещения твердых материалов потоком воды при добыче полезных ископаемых, возведении земляных сооружений и др.
ГИДРАВЛИЧЕСКИЙ УДАР , резкое изменение давления жидкости, вызванное внезапным изменением скорости ее течения в насосах или напорном трубопроводе. Теория гидравлического удара развита Н. Е. Жуковским.
ГИДРАВЛИЧЕСКОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ , то же, что гидродинамическое сопротивление, но термин обычно употребляется в гидравлике.
ГИДРАДЕНИТ (от греч . hidros - пот и aden - железа) ("сучье вымя"), гнойное воспаление потовых желез, чаще подмышечных, с резко болезненной припухлостью, покраснением; вызывается стафилококком. К гидродениту предрасполагают потливость, истощение, малокровие, нарушение личной гигиены.
ГИДРАЗИН (диамид) , N2H4, бесцветная жидкость, tпл 1,5 °С, tкип 113,5 °С; неограниченно растворим в воде; взрывоопасен и ядовит. Применяют в производстве пластмасс, каучуков, инсектицидов, порообразователей, ВВ; горючий компонент ракетного топлива.
ГИДРАЗОСОЕДИНЕНИЯ , органические соединения, содержащие гидразогруппу -NH-NH-, связанную с двумя углеводородными радикалами (напр., как в гидразобензоле C6H5NHNHC6H5).
ГИДРАНГИЯ , род кустарников, реже деревьев и лиан семейства гидрангиевых. Ок. 80 видов, в Юж. и Сев. Америке, в Вост. и Юго-Вост. Азии, в т. ч. на Сахалине и Курильских о-вах. Некоторые гидрангии используют в цветоводстве под названием "гортензия".
ГИДРАНТ пожарный , стационарное устройство для отбора воды на пожарные нужды из наружной водопроводной сети. Бывают подземные (в колодцах) и наземные.
ГИДРАТАЦИЯ , присоединение воды к веществу. Может протекать с разрушением молекул воды, напр., при синтезе этанола гидратация этилена, или без их разрушения, напр., при образовании кристаллогидратов. Обусловливает растворимость веществ в воде, электролитическую диссоциацию соединений с ионной связью.
ГИДРАТЫ УГЛЕВОДОРОДНЫХ ГАЗОВ , соединения-включения (клатраты), в которых молекулы углеводородных газов заполняют пустоты кристаллической решетки льда. В естественных условиях встречаются в виде газогидратных залежей в многолетнемерзлых породах; образуются также в газопроводах и других технологических системах, затрудняя их эксплуатацию.
ГИДРИДЫ , химические соединения водорода с другими элементами. Восстановители. Некоторые гидриды - промежуточные продукты при получении особо чистых элементов (кремния, германия). См., напр., Алюмогидриды, Борогидриды металлов.
ГИДРИРОВАНИЕ (гидрогенизация) , присоединение водорода к органическим соединениям. Осуществляют действием молекулярного водорода в присутствии катализаторов или доноров водорода (напр., алюмогидрида лития). В промышленности каталитическое гидрирование используют для получения моторных топлив, твердых парафинов, спиртов и др. Гидрирование жиров лежит в основе производства маргарина.
ГИДРИЯ (греч . hydria), древнегреческий глиняный, часто расписной сосуд для воды; тулово округлое с 2 горизонтальными и одной вертикальной ручкой.
ГИДРО ... (от греч. hydor - вода), часть сложных слов, означающая: относящийся к воде, водным пространствам (напр., гидроакустика).
ГИДРОАГРЕГАТ , аппарат, состоящий из гидравлической турбины и электрического генератора (гидрогенератора).
ГИДРОАККУМУЛИРУЮЩАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ (ГАЭС) , гидроэлектростанция, которая перекачиванием воды из нижнего бассейна в верхний накапливает (аккумулирует) избыточную энергию, вырабатываемую другими электростанциями, когда спрос на электрическую энергию мал (напр., ночью), и преобразует потенциальную энергию запасенной воды в электрическую (вода из верхнего бассейна через гидроагрегаты перетекает в нижний) в часы пиковых нагрузок в энергосистеме.
ГИДРОАКУСТИКА (от гидро ... и акустика), изучает особенности распространения, отражения и затухания звуковых волн в реальной водной среде - морях, океанах, озерах и др. - в основном для целей подводной локации, связи и т. п.
ГИДРОБИОЛОГИЯ (от гидро ... и биология), наука об организмах, обитающих в водной среде, их взаимоотношениях друг с другом и с условиями обитания, о биологической продуктивности океанов, морей и внутренних вод.
ГИДРОБОРИРОВАНИЕ , присоединение диборана В2Н6 или его производных к ненасыщенным соединениям. Широко используется в органическом синтезе для введения в молекулы функциональных групп, получения оптически активных веществ и др.
ГИДРОГЕНЕРАТОР (от гидро ... и генератор), синхронный генератор, вращаемый гидравлической турбиной. Ротор гидрогенератора укреплен на одном (обычно вертикальном) валу с рабочим колесом турбины. Мощность гидрогенератора до 700 МВт и более.
ГИДРОГЕНИЗАЦИЯ , то же, что гидрирование.
ГИДРОГЕОЛОГИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают условия залегания и распространения подземных вод; содержат данные о качестве и производительности водоносных горизонтов, положении древнего фундамента водонапорных систем и т. д.
ГИДРОГЕОЛОГИЯ (от гидро ... и геология), наука о подземных водах; изучает их состав, свойства, происхождение, закономерности распространения и движения, а также взаимодействие с горными породами. Становление гидрогеологии относится ко 2-й пол. 19 в.
ГИДРОГЕОХИМИЯ , раздел гидрогеологии, изучает химический состав гидросферы и протекающие в ней геохимические процессы (формирование химического состава подземных вод и закономерности миграции в них химических элементов).
ГИДРОГРАФ (от гидро ... и ...граф), график изменения во времени расхода воды в створе реки (канала). Отражает характер распределения водного стока в течение года, сезона, половодья (паводка), межени.
ГИДРОГРАФИЧЕСКАЯ СЕТЬ , совокупность рек, озер, болот, каналов, водохранилищ в пределах каких-либо территорий. Характеризуется коэффициентом густоты речной сети, озерности и заболоченности; когда рассматривают только систему водотоков, применяют термин "речная сеть".
ГИДРОГРАФИЧЕСКАЯ СЛУЖБА , осуществляет навигационно-гидрографическое обеспечение морского, военно-морского и речного флотов. Составляет и издает навигационные карты, лоции, таблицы приливов и др., устанавливает навигационное оборудование (маяки, сигнальные огни, оградительные знаки и др.), оповещает мореплавателей об изменениях режима плавания.
ГИДРОГРАФИЧЕСКОЕ СУДНО , предназначено для промеров глубин, съемки береговой полосы и т. п. на морях, реках, озерах.
ГИДРОГРАФИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ Главное , научно-административное учреждение в России. Основано в 1827 (до 1885 - Управление генерал-гидрографа) при Морском министерстве. Проводило гидрографические, метеорологические работы. С 1972 функции Гидрографического управления осуществляет Главное управление навигации и океанографии Министерства обороны СССР; с 1992 - Министерства обороны Российской Федерации.
ГИДРОГРАФИЯ (от гидро ... и ...графия), 1) раздел гидрологии суши, посвященный описанию рек, озер, водохранилищ и их отдельных частей с качественной и количественной характеристикой их положения, физико-географических условий, режима и использования. 2) Наука, изучающая судоходные трассы, формы ложа океанов, морей, озер, водохранилищ, рек, каналов и разрабатывающая способы улучшения судоходных путей.
ГИДРОДВИГАТЕЛЬ , то же, что гидравлический двигатель.
ГИДРОДИНАМИКА (от гидро ... и динамика), раздел гидромеханики, изучает движение жидкостей и воздействие их на обтекаемые ими твердые тела. Теоретические методы гидродинамики основаны на решении точных или приближенных уравнений, описывающих физические явления в движущихся жидкости или газе. В экспериментальной гидродинамике возникающие задачи исследуются на моделях, обтекаемых жидкостью или газом, при этом должны соблюдаться условия подобия теории. Результаты гидродинамики используют при проектировании кораблей, самолетов, ракет и др.
ГИДРОДИНАМИКИ ИНСТИТУТ имени М . А. Лаврентьева Сибирского отделения РАН, организован в 1957 в Новосибирске. Исследования по механике вязкой жидкости и газа, механическим свойствам твердых тел и полимеров; разработка гидроимпульсной техники.
ГИДРОДИНАМИЧЕСКАЯ ПЕРЕДАЧА , гидравлическая передача, состоящая из лопастных колес с общей рабочей полостью, в которой крутящий момент передается от одного колеса другому за счет изменения момента количества движения рабочей жидкости. К гидродинамической передаче относятся гидромуфты и гидротрансформаторы.
ГИДРОДИНАМИЧЕСКОЕ БУРЕНИЕ , разрушение горных пород в забое скважины высоконапорной струей жидкости.
ГИДРОДИНАМИЧЕСКОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ , сила, возникающая при движении тела в жидкости или несжимаемом газе, а также при течении жидкости или газа в канале.
ГИДРОИДНЫЕ , класс водяных беспозвоночных типа книдарий. 5-6 отрядов, в т. ч. гидры; ок. 4000 видов. Большинство - колониальные морские животные, для которых характерно чередование полового (медузы) и бесполого (полипы) поколений.
ГИДРОИЗОБАТЫ , изолинии глубин зеркала подземных вод от земной поверхности.
ГИДРОИЗОГИПСЫ , изолинии отметок зеркала подземных вод относительно условной нулевой поверхности.
ГИДРОИЗОЛЯЦИЯ , защита конструкций, зданий и сооружений от воздействия на них воды и других жидкостей, предупреждение утечки технологических жидкостей, а также средства, применяемые для этих целей.
ГИДРОИЗОПЛЕТЫ , изолинии влажности почвы на различных глубинах в разное время; точки одинаковых уровней воды в разных колодцах в разное время (см. Изоплеты).
ГИДРОИЗОТЕРМЫ , изолинии температуры воды в данной толще горных пород.
ГИДРОКАРБОНАТЫ (бикарбонаты) , кислые соли угольной кислоты Н2СО3, напр., питьевая сода NаНСО3.
ГИДРОКОРТИЗОН (кортизол) , гормон животных и человека, вырабатываемый корой надпочечников (кортикостероид). Участвует в регуляции углеводного, белкового и жирового обмена в организме; стимулирует распад белков и синтез углеводов. Применяют в медицине, главным образом как противовоспалительное и противоаллергическое средство, а также при его недостаточности в организме.
ГИДРОКОСТЮМ (гидрокомбинезон) , часть водолазного снаряжения; предохраняет водолаза от переохлаждения и травм. Различают гидрокостюмы водонепроницаемые (из прорезиненной ткани) и водопроницаемые (из губчатой резины).
ГИДРОКРЕКИНГ , переработка высококипящих нефтяных фракций, мазута или гудрона для получения бензина, дизельного и реактивного топлив, смазочных масел и др. Проводят действием водорода при 330-450 °С и давлении 5-30 МПа в присутствии катализаторов.
ГИДРОКС , способ беспламенного взрывания, основан на мгновенной реакции внутри патрона (также называемого гидроксом) смеси химических веществ, сопровождающейся выделением тепла и образованием большого количества водяных паров в смеси с углекислотой и азотом.
ГИДРОКСИДЫ , химические соединения оксидов с водой. Гидроксиды многих металлов - основания, а неметаллов - кислоты. Гидроксиды, проявляющие как основные, так и кислотные свойства, называются амфотерными. Обычно термин "гидроксид" относится только к основаниям. См. также Щелочи.
ГИДРОКСИДЫ ПРИРОДНЫЕ , подкласс (или класс) минералов, природные водные оксиды металлов. По кристаллической структуре различают слоистые, цепочечные, реже каркасные гидроксиды природные. Образуют крупные месторождения (напр., бокситов, железных, марганцевых, урановых, ванадиевых руд).
ГИДРОКСИЛАМИН , NH2OH, бесцветные кристаллы; tпл 32 °С. Неограниченно растворим в воде. Ядовит. Взаимодействуя с кислотами, образует соли, напр. (NH3OH)2SO4. Применяют в производстве капролактама, в аналитической химии.
ГИДРОКСОНИЙ , Н3О+, гидратированный ион водорода; существует в водных растворах кислот.
ГИДРОЛАЗЫ , класс ферментов, катализирующих реакции гидролиза, т. е. расщепления органических соединений с участием воды. К гидролазам относятся многие пищеварительные ферменты; ряд гидролазов используют в пищевой промышленности.
ГИДРОЛИЗ (от гидро ... и ...лиз), обменная реакция (обменное разложение) между веществом и водой, напр., AlCl3 + 3H2O ? Al(OH)3 + 3HCl. Основа многих технологических и природных процессов.
ГИДРОЛОГИЧЕСКАЯ СТАНЦИЯ , 1) осуществляет изучение гидрологического режима рек, озер, морей, водохранилищ, болот, ледников. 2) Пункт с определенными координатами на море (озере), где проводится серия гидрологических наблюдений.
ГИДРОЛОГИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают распределение вод на земной поверхности, характеризуют режим водных объектов и позволяют оценивать водные ресурсы.
ГИДРОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОГНОЗЫ , раздел гидрологии суши, включающий научное предсказание развития тех или иных процессов, происходящих на реках, озерах или водохранилищах, определение их сроков и параметров. Различают гидрологические прогнозы: по видам - водные (объем сезонного и паводочного стока, максимальных и минимальных расходов воды и уровней) и ледовые (сроки вскрытия и замерзания рек, озер, водохранилищ, толщина льда и др.); по заблаговременности - краткосрочные (до 15 сут), долгосрочные (до нескольких месяцев) и сверхдолгосрочные.
ГИДРОЛОГИЧЕСКИЙ РЕЖИМ , закономерные изменения состояния водного объекта во времени (уровня и расхода воды, ледовых явлений и т. д.), обусловленные главным образом климатическими особенностями данного бассейна. Естественный гидрологический режим нередко существенно видоизменяется под воздействием хозяйственной деятельности человека.
ГИДРОЛОГИЯ (от гидро ... и ...логия), наука, изучающая природные воды, явления и процессы, в них протекающие. Предмет изучения гидрологии - все виды вод гидросферы в океанах, морях, реках, озерах, водохранилищах, болотах, почвенные и подземные воды. Делится на океанологию и гидрологию суши. Исследует круговорот воды в природе, влияние на него деятельности человека и управление режимом водных объектов и водным режимом отдельных территорий; проводит анализ гидрологических элементов для отдельных территорий и Земли в целом; дает оценку и прогноз состояния и рационального использования водных ресурсов; пользуется методами, применяемыми в географии, физике и других науках.
ГИДРОЛОГИЯ СУШИ , наука, изучающая поверхностные воды суши: реки, озера, водохранилища, болота и ледники; раздел гидрологии. Гидрология суши по объектам изучения подразделяется на гидрологию рек (учение о реках - потамологию), лимнологию (озероведение), болотоведение.
ГИДРОЛОКАЦИЯ (от гидро ... и лат. locatio - размещение), определение местонахождения и скорости движения подводных объектов при помощи звуковых сигналов, излучаемых самими объектами (пассивная локация, шумопеленгация) или же в результате отражения от них специально посланных сигналов (активная локация). По скорости распространения звука в воде и промежутку времени между моментами излучения и приема звукового сигнала определяют расстояние до объекта, а по направлению прихода отраженного сигнала - направление на объект. Гидролокацию применяют для обнаружения кораблей (в частности, подводных лодок), косяков рыбы, исследования дна и т. д.
ГИДРОМАГНИТНОЕ ДИНАМО , усиление или поддержание в стационарном состоянии магнитного поля гидродинамическим движением проводящей среды (плазмы, жидкости). Механизм гидромагнитного динамо подобен генерации электрического тока и магнитного поля в динамо-машине с самовозбуждением. Осуществлением гидромагнитного динамо в недрах звезд и некоторых планет (в т. ч. Земли) объясняют возбуждение у них собственного магнитного поля (см. Магнитная гидродинамика).
ГИДРОМЕТАЛЛУРГИЯ (от гидро ... и металлургия), извлечение металлов из руд, концентратов и отходов различных производств при помощи водных растворов химических реагентов (выщелачивание) с последующим выделением металлов из растворов (напр., цементацией, электролизом). Гидрометаллургия получила широкое применение в производстве многих металлов.
ГИДРОМЕТЕОИЗДАТ , издательство, Санкт-Петербург (отделение в Москве). Основано в 1934. Литература по метеорологии, гидрологии, океанологии.
ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИЧЕСКАЯ СЛУЖБА Российской Федерации (ГМС) , обеспечивает народное хозяйство информацией и прогнозами в области метеорологии, климатологии, агрометеорологии, гидрологии и морской метеорологии. В нее входит сеть метеорологических и гидрологических станций, обсерватории и пр. Возглавляется Федеральной службой России по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды.
ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИЙ ЦЕНТР Российской Федерации научно-исследовательский (Гидрометцентр России) , основан в 1965 на базе Центрального института прогнозов (основан в 1930). Все виды метеорологических, гидрологических, агрометеорологических прогнозов. Один из центров Всемирной службы погоды.
ГИДРОМЕТЕОРЫ , синоним для атмосферных осадков всякого рода. Чаще подразумеваются осадки, выделяющиеся непосредственно из воздуха на земной поверхности и на предметах (роса, иней, изморозь и пр.).
ГИДРОМЕТРИЯ (от гидро ... и ...метрия), раздел гидрологии, в котором разрабатываются главным образом методика изучения режима морей, рек и озер, каналов и водохранилищ, а также способы наблюдения явлений, характеризующих этот режим (измерение скорости водного потока, его уровня, глубины и т. п.).
ГИДРОМЕХАНИЗАЦИЯ , способ механизации земляных, горных и других работ, при котором все или основная часть технологических процессов проводятся движущимся потоком воды.
ГИДРОМЕХАНИКА , раздел механики, изучающий равновесие и движение жидкостей, а также взаимодействие жидкости с погруженными или движущимися в ней телами. Подразделяется на гидродинамику и гидростатику.
ГИДРОМОДУЛЬ (от гидро ... и лат. modulus - мера), средний расход оросительной воды (в л) на 1 га посевов сельскохозяйственной культуры за 1 с. Зная гидромодуль и площадь орошаемого участка, можно определить потребление им воды на 1 полив и весь поливной период. Гидромодуль дает возможность сопоставить расход воды источника орошения с потребностями в ней сельскохозяйственных растений и составить план водопользования.
ГИДРОМОНИТОР (от гидро ... и англ. monitor - водомет), аппарат для создания мощных водяных струй с целью разрушения и перемещения горных пород. Впервые применен в России на золотых приисках Урала (1830).
ГИДРОМУФТА (от гидро ... и муфта), гидродинамическая передача - механизм, передающий вращательное движение от ведущего вала к ведомому. Состоит из центробежного насоса и гидротурбины, лопаточные колеса которых сближены и образуют торообразную полость, заполняемую рабочей жидкостью. Служит для передачи крутящего момента без его изменения (потери в гидромуфте не учитываются). Применяется в приводах буровых установок, питательных насосов и дымососов теплоэнергоцентралей и др.
ГИДРОНЕФРОЗ (от гидро ... и греч. nephros - почка), растяжение почечных лоханки и чашечек вследствие нарушения оттока мочи. Осложнение - атрофия почки и превращение ее в кисту. Причины: почечнокаменная болезнь, опухоль, рубец мочеточника. Лечение оперативное.
ГИДРООТВАЛ , гидротехническое сооружение для складирования пустых пород, отходов обогащения и других материалов, доставляемых средствами гидромеханизации. Приемная способность - несколько млн. м3, высота - десятки метров.
ГИДРООЧИСТКА , очистка моторных топлив, масел и других нефтепродуктов от примесей органических производных серы, кислорода, азота. Осуществляется действием водорода в присутствии катализаторов при 250-415 °С и давлении 1-10 МПа; при этом примеси превращаются в предельные углеводороды и легкоудаляемые H2S, H2O, NH3.
ГИДРОПЕРЕДАЧА , то же, что гидравлическая передача.
ГИДРОПОНИКА (от гидро ... и греч. ponos - работа), выращивание растений (овощных, цветочных, ягодных и др.) без почвы. Корни укрепляются в гравии, мхе, песке и другом твердом субстрате (куда подается вода с растворенными в ней элементами питания), погружаются в питательный раствор или, находясь в воздушной среде, периодически этим раствором опрыскиваются.
ГИДРОПРИВОД , то же, что гидравлический привод.
ГИДРОПРОЕКТ имени С . Я. Жука, Всероссийское объединение (до 1991 проектно-изыскательский и научно-исследовательский институт), основано в 1936 в Москве. Проектирование судоходных каналов и гидроэнергетических сооружений. Среди работ института - проекты гидроэлектростанций Волжского (Российская Федерация) и Днепровского (Украина) каскадов, Братской, Красноярской и Саяно-Шушенской в Российской Федерации, Высотной Асуанской плотины в Египте, Евфратского гидрокомплекса в Сирии и др.
ГИДРОСАЛЬПИНКС (от гидро ... и греч. salpinx - труба), воспалительное заболевание маточной трубы со скоплением в ее просвете серозной жидкости.
ГИДРОСАМОЛЕТ (гидроплан) , самолет для взлета с воды и посадки на нее. Различают летающую лодку (корпус имеет форму лодки; обеспечивает взлет, посадку и поддержание гидросамолета на воде), амфибию (с колесным шасси для посадки на сушу) и поплавковый гидросамолет (вместо колес установлены поплавки).
ГИДРОСМЕСЬ , механическая смесь частиц сыпучих или измельченных твердых горных пород с водой при разработке их средствами гидромеханизации.
ГИДРОСТАТ (от гидро ... и ...стат), аппарат для подводных исследований и работ; опускается на тросе с судна-базы. В камере гидростата (сферической или цилиндрической формы) размещаются экипаж (1-3 человека), системы регенерации воздуха, научно-исследовательская аппаратура, телефон и т. д. Гидростаты имеют устройства для закрепления на объекте работ, манипуляторы, гребные винты. Глубина погружения до 300 м.
ГИДРОСТАТИКА (от гидро ... и статика), раздел гидромеханики, в котором изучается равновесие жидкостей и воздействие покоящихся жидкостей на погруженные в них тела и на поверхности, ограничивающие жидкость.
ГИДРОСТАТИЧЕСКИЙ ПАРАДОКС , вес жидкости, налитой в сосуд, может отличаться от силы давления, оказываемой ею на дно сосуда. Так, в расширяющихся кверху сосудах сила давления на дно меньше веса жидкости, а в суживающихся - больше. В цилиндрическом сосуде обе силы одинаковы. Объясняется гидростатический парадокс тем, что, поскольку гидростатическое давление р всегда нормально к стенкам сосуда, сила давления на наклонные стенки имеет вертикальную составляющую р1, которая компенсирует вес излишнего против цилиндра 1 объема жидкости в сосуде 3 и вес недостающего объема жидкости в сосуде 2. Гидростатический парадокс обнаружен Б. Паскалем (1654).
ГИДРОСТАТИЧЕСКОЕ ВЗВЕШИВАНИЕ , метод измерения плотности жидкостей и твердых тел, основан на определении выталкивающей силы, которая действует на исследуемое твердое тело, погруженное в жидкость известной плотности, или - в случае определения плотности жидкости - на взвешивании погруженного в жидкость твердого тела с известными массой и объемом (см. Архимеда закон).
ГИДРОСТАТИЧЕСКОЕ ПРЕССОВАНИЕ , то же, что гидроэкструзия.
ГИДРОСФЕРА (от гидро ... и сфера), совокупность всех водных объектов земного шара: океанов, морей, рек, озер, водохранилищ, болот, подземных вод, ледников и снежного покрова. Часто под гидросферой подразумевают только океаны и моря.
ГИДРОТАКСИС , см. в ст. Таксисы.
ГИДРОТЕРАПИЯ (от гидро ... и терапия), то же, что водолечение.
ГИДРОТЕРМАЛЬНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ (от гидро ... и греч. therme - тепло), залежи полезных ископаемых, образующиеся при осаждении веществ, растворенных в циркулирующих в недрах Земли горячих минерализованных водах (при температуре от 700-600 °С до 50-20 °С).
ГИДРОТЕРМАЛЬНЫЙ СИНТЕЗ , получение кристаллов неорганических веществ (напр., SiO2, фосфатов) в условиях, моделирующих процессы образования минералов в земных недрах. Основан на способности воды и водных растворов при высоких температурах (до 500 °С) и давлении (обычно 10-80 МПа) растворять вещества, практически нерастворимые в обычных условиях, - некоторые оксиды, силикаты, сульфиды и др. В подобных условиях выращивают также крупные монокристаллы (напр., кристаллы кварца массой до 50 кг).
ГИДРОТЕХНИКА (от гидро ... и техника), отрасль науки и техники, занимающаяся изучением водных ресурсов, их использованием для нужд народного хозяйства и борьбы с разрушительным действием вод с помощью специальных (гидротехнических) сооружений, устройств и оборудования.
ГИДРОТЕХНИКИ ИНСТИТУТ Всероссийский (ВНИИГ) им . Б. Е. Веденеева, основан в 1921 в Петрограде. Исследования и разработки в области гидротехнических сооружений.
ГИДРОТЕХНИЧЕСКИЕ СООРУЖЕНИЯ , предназначены для использования водных ресурсов, а также для борьбы с разрушающим действием водной стихии. Различают гидротехнические сооружения: водоподпорные (плотины, дамбы и т. п.), водопроводящие (каналы, трубопроводы, тоннели и др.), регуляционные (полузапруды, ограждающие валы и т. п.), водозаборные, водосбросные, специальные (здания гидроэлектростанций, шлюзы, судоподъемники и др.). Часто гидротехнические сооружения объединяют в единый комплекс - гидроузел.
ГИДРОТЕХНИЧЕСКИЙ БЕТОН , применяется для строительства сооружений, постоянно находящихся в воде или периодически контактирующих с водной средой; разновидность тяжелого бетона. Характеризуется высокой коррозионной стойкостью, водонепроницаемостью, морозостойкостью.
ГИДРОТЕХНИЧЕСКИЙ ЗАТВОР , см. в ст. Затвор.
ГИДРОТЕХНИЧЕСКИЙ ТОННЕЛЬ , подземный водовод замкнутого поперечного сечения. Различают гидротехнические тоннели: водосбросные, энергетические, судоходные, ирригационные и др.
ГИДРОТИПИЯ (от гидро ... и греч. typos - отпечаток), способ получения цветных позитивов с применением водорастворимых красителей. Осуществляется последовательным переносом трех окрашенных изображений с желатиновых рельефов (матриц) на фотобумагу или кинопленку.
ГИДРОТРАНСФОРМАТОР (от гидро ... и трансформатор), гидродинамическая передача; в отличие от гидромуфты в гидротрансформаторе циркулирующая жидкость дополнительно проходит через реактор (направляющий аппарат), который изменяет направление потока и позволяет бесступенчато регулировать крутящий момент и частоту вращения ведомого (турбинного) вала. Применяют в трансмиссиях автомобилей, тепловозов и т. д.
ГИДРОТРОПИЗМ , см. Тропизмы.
ГИДРОТУРБИНА , то же, что гидравлическая турбина.
ГИДРОУДАРНОЕ БУРЕНИЕ , ударно-вращательное бурение с использованием погружного гидроударника. Применяется в скальных породах.
ГИДРОУЗЕЛ , группа гидротехнических сооружений, объединенных по расположению и условиям их совместной работы. Подразделяются на энергетические, водно-транспортные, водозаборные и др. Чаще всего бывают комплексные, одновременно выполняющие несколько водохозяйственных функций.
ГИДРОФИЛИЯ (от гидро ... и ...филия), перекрестное опыление некоторых водных растений (напр., роголистника) с помощью воды.
ГИДРОФИЛЬНОСТЬ , способность вещества (материала) смачиваться водой. К гидрофильным веществам относятся, напр., глины, силикаты. Гидрофильность - частный случай лиофильности.
ГИДРОФИТЫ (от гидро ... и греч. phyton - растение), растения, погруженные в воду только нижними частями (в отличие от гидатофитов) и прикрепленные к грунту, напр. тростник, рис и др.
ГИДРОФОБНОСТЬ (от гидро ... и греч. phobos - страх, боязнь), неспособность вещества (материала) смачиваться водой. К гидрофобным веществам относятся, напр., многие металлы, жиры, воски, кремнийорганические жидкости. Гидрофобность - частный случай лиофобности.
ГИДРОФОБНЫЕ ПОКРЫТИЯ , не смачивающиеся водой покрытия на основе гидрофобных веществ. Наносятся на поверхность металлов (для защиты от коррозии во влажной атмосфере), тканей, кожи, древесины и других материалов (для придания водостойкости и непромокаемости).
ГИДРОФОБНЫЙ ЦЕМЕНТ , получают тонким измельчением цементного клинкера с гипсом и гидрофобизирующей добавкой (мылонафт, асидол и др.), которая уменьшает гигроскопичность гидрофобного цемента и предотвращает снижение его активности при длительном хранении.
ГИДРОФОН (от гидро ... и ...фон), приемник звука для водной среды. Основа гидрофона - электроакустический преобразователь, чаще всего пьезоэлектрического типа.
ГИДРОФОРМИЛИРОВАНИЕ (оксосинтез) , присоединение оксида углерода и водорода к олефинам в присутствии катализатора с образованием альдегидов, напр., CH3CH = CH2 + CO + H2 ? CH3CH2CH2CHO. Применяют в промышленности при получении спиртов и кислот (соответственно восстановлением и окислением альдегидов), напр., бутанола из пропилена.
ГИДРОХИМИЯ , наука, изучающая химический состав природных вод и закономерности его изменения под влиянием физических, химических и биологических воздействий. Гидрохимия тесно связана с геохимией и гидрогеологией.
ГИДРОХИНОН (пара-дигидроксибензол) , C6H4(OH)2, светло-серые кристаллы, tпл 174 °C. Промежуточный продукт в производстве красителей, проявляющее вещество в фотографии, антиоксидант, ингибитор полимеризации.
ГИДРОХОРИЯ (от гидро ... и греч. choreo - продвигаюсь), распространение семян и плодов растений водными течениями (осока, стрелолист, частуха, кокосовая пальма).
ГИДРОЦЕЛЕ (от гидро ... и греч. kele - вздутие), скопление жидкости в оболочках яичка при местных воспалительных процессах, при общей водянке или врожденное.
ГИДРОЦЕФАЛИЯ (от гидро ... и греч. kephale - голова) (водянка головного мозга), увеличение количества спинномозговой жидкости в полости черепа из-за чрезмерной продукции или затруднения оттока. Возникает главным образом после внутриутробной, родовой травм, энцефалита и других заболеваний мозга: увеличение объема черепа, задержка развития, головные боли и пр.
ГИДРОЦИКЛОН (от гидро ... и греч. kyklon - вращающийся), аппарат для разделения в водной среде при помощи центробежных сил зерен минералов и других частиц, отличающихся по плотности. Применяется как классификатор, сепаратор и сгуститель.
ГИДРОЦИЛИНДР (от гидро ... и цилиндр), объемный гидравлический двигатель, в котором ведомое звено (поршень) в результате гидростатического напора жидкости совершает возвратно-поступательное движение.
ГИДРОЭКСТРУЗИЯ (от гидро ... и ср.-век. лат. extrusio - вытеснение) (гидростатическое прессование), обработка металлов давлением, при которой заготовка, помещенная в замкнутый контейнер, выдавливается через канал матрицы воздействием на нее жидкости высокого давления (0,5-3 ГПа). Применяется для получения металлургических полуфабрикатов (проволока, прутки и профили из труднодеформируемых и тугоплавких металлов) или заготовок деталей (сверл, метчиков и др.).
ГИДРОЭЛЕВАТОР (от гидро ... и элеватор), струйный насос для подъема и перемещения по трубопроводу жидкостей и гидросмесей на расстояние до нескольких сот метров.
ГИДРОЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ (ГЭС) , электростанция, преобразующая механическую энергию потока воды в электрическую энергию посредством гидравлических турбин, приводящих во вращение электрические генераторы. Мощность крупнейших гидроэлектростанций до нескольких ГВт (напр., Красноярской ГЭС - 6 ГВт).
ГИДРЫ , отряд гидроидных. Длина до 3 см. 10 видов, широко распространены в пресных водоемах. Размножаются половым путем и почкованием. Способны к регенерации.
ГИЕНЫ , семейство млекопитающих отряда хищных. 4 вида, в Африке, Передней, Средней и Юго-Зап. Азии. 1 вид - полосатая гиена (длина тела ок. 1 м, хвоста ок. 30 см) в Закавказье и Ср. Азии. Численность сокращается в связи с уменьшением диких копытных, трупами которых гиены главным образом питаются. Бурая гиена и полосатая гиена - в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ГИЕНЬ (Гюйен) (Guyenne) , историческая область на юго-западе Франции. До 13 в. называлась преимущественно Аквитанией. В 1154-1453 в основном под властью Англии; в 1453 воссоединена с Францией. До 1790 имела статус провинции (Гиень и Гасконь).
ГИЕНЬ И ГАСКОНЬ (Гюйен и Гасконь) (Guyenne et Gascogne) , историческая область на юго-западе Франции, в бас. р. Гаронна. Включает департаменты: Жиронда, Ланды, Ло и Гаронна, Жер, Пиренеи Верхние, Аверон, Ло (частично Пиренеи Атлантич., Арьеж, Гаронна Верхняя, Тарн и Гаронна, Дордонь). 67,6 тыс. км2. Население 3,5 млн. человек (1982). Главный город - Бордо.
ГИЕРАКОНПОЛЬ , см. Иераконполь.
ГИЕРОДУЛЫ , см. Иеродулы.
ГИЖДУВАН , город (с 1972) в Узбекистане (Бухарская обл.), в 17 км от ж.-д. ст. Кызылтепа. 32,3 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод. Известен с 8 в. Медресе Улугбека (1433).
ГИЖИГИНСКАЯ ГУБА , внутренняя часть зал. Шелихова в Охотском м. Длина 148 км, ширина у входа до 260 км, на севере - 30-40 км, глубина 88 м.
ГИЗА , город в Египте, близ Каира, административный центр мухафазы Гиза. 1,9 млн. жителей (1986). Табачная, машиностроительная, в т. ч. радиотехническая, промышленность. Туризм. Ансамбль пирамид фараонов Хеопса, Хефрена и Микерина (3-е тыс. до н. э.).
ГИЗАТУЛЛИН Хамид Нурисламович (р . 1932), российский экономист, член-корреспондент РАН (1991). Труды в области теории и методологии региональной экономики.
ГИЗЕ Иван Иванович (Иоганн Эммануил Фердинанд) (1781-1821) , российский химик и фармацевт, член-корреспондент Петербургской АН (1809). По происхождению немец. Основные труды по физико-химическому анализу пресных и минеральных вод. Автор учебника "Всеобщая химия для учащих и учащихся" (ч.1-5, 1813-17).
ГИЗЕЛЬ Иннокентий (ок . 1600-83), деятель украинской культуры, историк. Ректор Киево-Могилянской коллегии, с 1656 архимандрит Киево-Печерской лавры. Участник переговоров 1654 о воссоединении Украины с Россией. Вероятный составитель "Синопсиса" ("Киевского синопсиса").
ГИЗЗАТ (Гиззатов) Тази Каюмович (1895-1955) , татарский драматург и актер. Комедия "Славная эпоха" (1936); пьесы на современные темы ("Священное поручение", 1944; "Жертва эгоизма", поставлена 1950, 2-я редакция 1954).
ГИЗЗАТУЛЛИНА-ВОЛЖСКАЯ Сахибжамал (1892-1974) , татарская актриса, режиссер, заслуженная артистка Татарии (1926). Первая татарская актриса. С 1907 в первой татарской профессиональной труппе "Сайяр". В 1912 организовала труппу "Нур". Работала в Уфе, Ижевске, Казани.
ГИЗО (Guizot) Франсуа (1787-1874) , французский историк, с 1847 глава правительства, свергнутого Революцией 1848. Фактически с 1840 руководил всей политикой Июльской монархии. Труды преимущественно по истории Франции.
ГИЗЫ (Guise) , французский аристократический род, боковая ветвь Лотарингского герцогского дома. Главные представители: Франсуа Гиз (1519-63) - прославился обороной Меца от войск императора Карла V (1552), взятием у англичан Кале (1558), в начальный период Религиозных войн командовал войсками католиков; Генрих Гиз (1550-88), сын Франсуа Гиза, - один из организаторов Варфоломеевской ночи (1572), глава Католической лиги, стремившейся низложить Генриха III и передать престол Гизам. Был убит по приказу Генриха III.
ГИЙМЕН (Гиллемен) (Guillemin) Роже (р . 1924), французский физиолог. С 1953 в США. Основные труды по выделению, выяснению химической структуры и биологической активности гипоталамических рилизинг-гормонов. Нобелевская премия (1977, совместно с Э. В. Шалли).
ГИКОРИ , то же, что кария.
ГИКСОСЫ , кочевые азиатские племена, ок 1700 до н. э. захватившие Египет. Поселившись в Дельте, гиксосы основали свою столицу Аварис. В нач. 16 в. до н. э. господство гиксосов было ликвидировано египтянами.
ГИЛАН Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ГИЛАС , в греческой мифологии юноша-оруженосец Геракла и его спутник в походе аргонавтов. Во время стоянки Арго у берегов Мисии, был увлечен влюбившимися в него нимфами на дно источника. Геракл, покинув аргонавтов, отправился на поиски Гиласа.
ГИЛБЕРТ (Gilbert) (р . 1943) И ДЖОРДЖ (George) (р. 1942), английские художники, составившие своеобразный творческий "бесфамильный" тандем. Принадлежат к числу известнейших авангардистов последних десятилетий. С конца 1960-х гг. работали в манере боди-арта, демонстрируя себя публике в виде "живых скульптур", пародирующих облик "среднего англичанина". Позднее перешли к фото-арту, создавая композиции на темы власти, насилия и любви, близкие по духу к видеоклипам.
ГИЛБЕРТ (Gilbert) Уолтер (р . 1932), американский биофизик. Работы по методам установления первичной структуры ДНК, белкам, регулирующим активность генов. Осуществил клонирование гена, кодирующего синтез инсулина и введение его в геном бактерий. Нобелевская премия (1980, совместно с Ф. Сенгером).
ГИЛБЕРТА ОСТРОВА (Gilbert Islands) , группа из 16 коралловых атоллов в западной части Тихого ок., в Микронезии. Входит в состав государства Кирибати. Площадь 264 км2. Население ок. 52 тыс. человек (1980). На атолле Тарава - г. Баирики, столица государства. Названы по имени английского мореплавателя Т. Гилберта.
ГИЛГИТ , река на севере Индии, в Кашмире, правый приток Инда. Ок. 450 км, площадь бассейна 26 тыс. км2. Протекает в отрогах Гиндукуша и Каракорума. Порожиста, несудоходна.
ГИЛГУД (Gielgud) Джон Артур (р . 1904), английский актер, режиссер. С 1921 в театрах "Олд Вик", Шекспировском мемориальном и др. Известность получил в постановках пьес У. Шекспира, А. П. Чехова. Традиционные приемы английского сценического искусства сочетает с элементами системы К. С. Станиславского. Снимался в фильмах: "Убийство в восточном экспрессе", "Провидение", "Дирижер", "Ганди" и др.
ГИЛЕВИЧ Нил Семенович (р . 1931), белорусский поэт, литературовед. Сборники лирических стихов "Листва подорожника" (1968), "Где же та криниченька" (1972), "Октавы" (1976), "Мой белый день" (1980), сборник пьес "Ночлег в гнезде аиста" (1980). Труды по истории белорусской поэзии, фольклору.
ГИЛЕЛЬС Эмиль Григорьевич (1916-85) , российский пианист, народный артист СССР (1954), Герой Социалистического Труда (1976). 1-я премия на Международном конкурсе пианистов имени Э. Изаи (Брюссель, 1938), 2-я премия на Международном конкурсе пианистов (Вена, 1936). Профессор Московской консерватории (с 1952). Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1946).
ГИЛЕМОРФИЗМ (от греч . hyle - материя и morphe - форма), термин, возникший в кон. 19 в. для обозначения восходящего к Аристотелю учения о форме и материи как основных принципах бытия.
ГИЛЕНСОН Борис Алексеевич (р . 1932), российский литературовед. Основная сфера интересов - американская литература 19-20 вв., российско-американские литературные связи. Книги: "Октябрь в литературе США, 1917-1920 гг." (1968), "Америка Синклера Льюиса" (1972), "Американская литература 30-х гг. XX в." (1974), "В поисках "другой" Америки. Из истории прогрессивной литературы США" (1987) и др.
ГИЛЕЯ (от греч . hyle - лес), вечнозеленые леса влажных тропиков. Отличаются густотой, многоярусностью; много растений семейств бромелиевых, ароидных, виды лиан. Распространены в Центр. и Юж. Америке, Центр. Африке и Юго-Вост. Азии. Гилеи сводятся под плантации хинного и кофейного дерева, кокосовой пальмы, каучуконосов.
ГИЛЛЕСПИ (Gillespie) Диззи (1917-93) , американский негритянский джазовый музыкант (трубач, а также исполнитель на тромбоне, фортепьяно, ударных), аранжировщик и композитор. В оркестрах с 1935. Выступал в ансамбле Э. Фитцджеральд, в оркестре Б. Картера. В сер. 40-х гг. в творческом содружестве с Ч. Паркером создал стиль джаза бибоп (боп). Впервые ввел в джаз латиноамериканские формы. Выступал со своим квинтетом, затем биг-бэндом. Гастролировал во многих странах мира. Внес значительный вклад в разработку ряда джазовых стилей.
ГИЛЛИАМ (Gilliam) Терри (р . 1940), американский кинорежиссер, сценарист, актер. Эксцентричная творческая манера затрудняла ему путь к широкому зрителю; удачный баланс шокирующей авторской фантазии и умения захватывающе рассказать историю был найден при постановке фильма "Король-рыбак" (1991; "Серебряный лев" Венецианского кинофестиваля). Среди других режиссерских работ выделяются антиутопии "Бразилия" (1985) и "12 обезьян" (1996).
ГИЛМАН (Gilman) Альфред (р . 1941), американский фармаколог. Установил совместно с М. Родбеллом молекулярный механизм передачи информации в организме - между клетками и внутри клеток. Так же вместе с М. Родбеллом открыл белки-посредники, связывающие гуанозинтрифосфат (т. н. G-белки), и выяснил их роль в молекулярных механизмах возникновения ряда инфекционных болезней (холера, коклюш и др.). Нобелевская премия (1994, совместно с М. Родбеллом).
ГИЛМОР (Gilmore) Мэри (1865-1962) , австралийская поэтесса. Лирические стихи о любви и семейной жизни, стихи о людях труда и борьбе за социальную справедливость. Сборники "Страстное сердце" (1918), "Дикий лебедь" (1930), "За родину Австралию" (1945).
ГИЛОЗОИЗМ (от греч . hyle - материя и zoe - жизнь), философское учение о всеобщей одушевленности материи; термин введен в 17 в. Р. Кедвортом. Гилозоизм характерен для ранней древнегреческой философии (ионийская школа, Эмпедокл), отчасти стоицизма, для натурфилософии эпохи Возрождения (Б. Телезио, Дж. Бруно, Т. Парацельс), ряда французских материалистов 18 в., в т. ч. Д. Дидро, натурфилософской школы Ф. Шеллинга и др.
ГИЛРЕЙ (Джилрей) (Gillray) Джеймс (1757-1815) , английский график. Грубовато-гротескные, иногда раскрашенные карикатуры на английскую аристократию, Наполеона I и др.
ГИЛФОРД (Guilford) Джой Пол (р . 1897), американский психолог. Разработал методы факторного анализа интеллекта, широко использовавшиеся в США в 1950-60-х гг. для диагностики творческих возможностей инженеров и научных работников.
ГИЛЬБЕРТ , единица магнитодвижущей силы в СГС системе единиц (симметричной) и СГСМ. Названа по имени У. Гильберта. Обозначается Гб. 1 Гб = 0,796 А.
ГИЛЬБЕРТ (Хильберт) (Hilbert) Давид (1862-1943) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент РАН (1922) и иностранный почетный член АН СССР (1934). Для творчества Гильберта характерна убежденность в единстве математической науки, в единстве математики и естествознания. Труды Гильберта оказали большое влияние на развитие многих разделов математики, в которых он работал (теория инвариантов, теория алгебраических чисел, основания математики, математическая логика, вариационное исчисление, дифференциальные и интегральные уравнения, теория чисел, математическая физика).
ГИЛЬБЕРТ (Гилберт) (Gilbert) Уильям (1544-1603) , английский физик и врач. В труде "О магните, магнитных телах и о большом магните - Земле" (1600) впервые последовательно рассмотрел магнитные и многие электрические явления.
ГИЛЬБЕРТОВО ПРОСТРАНСТВО , математическое понятие, обобщающее понятие евклидова пространства на бесконечномерный случай. Возникло на рубеже 19 и 20 вв. в работах Д. Гильберта; находит широкое приложение в различных разделах математики и теоретической физики.
ГИЛЬВИК (Гийевик) (Guillevic) Эжен (р . 1907), французский поэт. Участник движения Сопротивления. Трагическое мироощущение, антибуржуазный пафос в сборниках "Из воды и глины" (1942), "Исполнительный лист" (1947), "Вкус мира" (1951). Философские раздумья о времени и долге человека в сборниках "Вместе" (1966), "Проток. Поэмы. 1965-1975" (1979), "Прокладка трассы" (1987).
ГИЛЬГАМЕШ , полулегендарный правитель г. Урук в Шумере (27-26 вв. до н. э.). В шумерских эпических песнях 3-го тыс. до н. э. и большой поэме кон. 3-го - нач. 2-го тыс. до н. э. описывается дружба Гильгамеша с диким человеком Энкиду, странствования Гильгамеша в поисках тайны бессмертия. Легенда о Гильгамеше распространилась также у хеттов, хурритов и др.
ГИЛЬДЕБРАНД , см. Григорий VII.
ГИЛЬДЕБРАНД А ., см. Хильдебранд А. 
ГИЛЬДЕБРАНД (Хильдебранд) (Hildebrand) Бруно (1812-78) , немецкий экономист и статистик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1872). Один из основателей исторической школы в политической экономии.
ГИЛЬДЕБРАНД-ГИЛЬДЕБРАНДСОН (Хильдебранд-Хильдебрандсон) (Hildebrand-Hildebrandsson) Гуго (1838-1925) , шведский метеоролог, иностранный член-корреспондент РАН (1917; иностранный член-корреспондент Петербургской АН с 1907). Исследовал общую циркуляцию атмосферы, форму и движение облаков и др.
ГИЛЬДЕЙСКИЕ ШКОЛЫ , начальные и повышенные школы, создававшиеся в городах Зап. Европы в 13-14 вв. купеческими гильдиями. В 15-16 вв., слившись с цеховыми школами, перешли в ведение городских управлений.
ГИЛЬДЕНШТЕДТ (Гюльденштедт) Иоганн Антонович (1745-81) , российский естествоиспытатель и путешественник, академик Петербургской АН (1771). По происхождению немец; с 1768 в России. Участник экспедиций АН 1768-74. Автор дневников, содержащих обширный географический, биологический и этнографический материал по Кавказу и Украине.
ГИЛЬДЕСГЕЙМСКИЙ КЛАД , 69 римских серебряных сосудов с рельефными изображениями, другие античные вещи, найденные в 1868 у г. Гильдесгейм (Хильдесхайм, Hildesheim, Германия).
ГИЛЬДИИ (от нем . Gilde - корпорация), в Зап. Европе в период раннего средневековья различные объединения - взаимопомощи, религиозные, политические; в 12-15 вв. корпорации купцов (в Англии также ремесленников, цехи), защищавшие интересы своих членов, добивавшиеся правовых и таможенных льгот. В России гильдии существовали в 18 в. - 1917 как сословные объединения купцов. Привилегированное гильдейское купечество делилось (с 1775) по размерам капитала на три гильдии.
ГИЛЬЕН (Гильен Батиста) (Guillen Batista) Николас (1902-89) , кубинский поэт. Лирика Гильена, отразившая его антифашистские и антимилитаристские взгляды, близка кубинскому фольклору. Сборники "Песни для солдат и соны для туристов" (1937), "Испания. Поэма о четырех печалях и одной надежде" (1937), "Все мое" (1964), "Большой зверинец" (1967). Публицистические книги "Беглая проза. 1929-1972" (т. 1-3, 1975-1976). Международная Ленинская премия (1954).
ГИЛЬЕН (Guillen) Хорхе (1893-1984) , испанский поэт. Представитель т. н. "поколения 1927 года". С 1938 в эмиграции в США. Стихи, развивавшие неоклассические тенденции (сборники "Песнопения", 1925, дополнялся вплоть до 1950; "Maremagnum", 1957; "На высоте обстоятельств", 1963). Труды по истории и поэтике испанской литературы.
ГИЛЬЗА (нем . Hulse, букв. - оболочка), 1) гильза артиллерийская - часть артиллерийского боевого припаса, тонкостенный металлический стакан, предназначенный для помещения метательного заряда, средств воспламенения (капсюльная втулка, капсюль) и др. 2) Гильза патрона стрелкового оружия - миниатюрный вариант гильзы артиллерийской. Вместе с пороховым зарядом и укрепленной в дульце гильзы пулей составляет унитарный патрон стрелкового оружия. 3) Гильзы охотничьего патрона бывают металлические и картонные, заполняются пороховым зарядом, снарядом (дробь, пуля) и пыжами. 4) Сменная цилиндрическая вставка, устанавливаемая в блок-картере поршневых тепловых двигателей для уменьшения износа трущихся поверхностей и облегчения ремонта.
ГИЛЬМЕНД , река в Афганистане и Иране (низовья). 1150 км, площадь бассейна ок. 500 тыс. км2. Начинается в горах Гиндукуша. Заканчивается в бессточной впадине Систан, питая оз. Хамун. Средний расход воды 400-500 м3/с. Используется для орошения.
ГИЛЬОМ ДЕ МАШО (Guillaume de Machaut) (ок . 1300-77), французский поэт и композитор, представитель арс нова. Лирические стихотворения. Аллегорические поэмы ("Книга о действительно случившемся", 1365, и др.). В музыкальных произведениях одноголосие (традиция музыкально-поэтического рыцарского искусства) сочетается с полифоническими приемами.
ГИЛЬОМ из Конша (франц . Guillaume de Conches, лат. Guillelmus de Conchis) (ок. 1080 - ок. 1145), французский философ и грамматик, христианский платоник. Ученик Бернарда Шартрского, преподавал в Шартре.
ГИЛЬОМ из Сент-Амура (Guillaume de Saint-Amour) (ок . 1202 - 1272), французский богослов, профессор Парижского университета. Возглавил борьбу "светских" магистров университета против Гильома Овернского и нищенствующих монашеских орденов - доминиканцев и францисканцев. Был осужден и изгнан из Парижа (1257).
ГИЛЬОМ из Шампо (Guillaume de Champeaux) (ок . 1070 - 1121), французский богослов, ритор и логик. С 1108 руководил богословской школой при основанном им Сен-Викторском аббатстве каноников-августинцев, с 1113 епископ г. Шалон-сюр-Марн. Учитель, затем противник Абеляра; в споре об универсалиях придерживался крайнего реализма.
ГИЛЬОМ Овернский (франц . Guillaume d'Auvergne, лат. Guillelmus Alvernus) (до 1180 - 1249), французский богослов и церковный политик, с 1228 епископ Парижа. При нем впервые на богословские кафедры в Парижском университете были приглашены монахи нищенствующих орденов - доминиканцы и францисканцы.
ГИЛЬОМ Шарль Эдуар (1861-1938) , швейцарский физик. Исследования по метрологии. Создал сплавы инвар, элинвар. Нобелевская премия (1920).
ГИЛЬОТИНА (франц . guillotine), орудие для обезглавливания осужденных на казнь, применявшееся во Франции во время Великой французской революции по предложению врача Ж. Гийотена (J. Guillotin). Гильотина состоит из двух соединенных вверху перекладиной столбов, между которыми по желобам опускается кривое тяжелое лезвие. Казнимого кладут к основанию гильотины, опускают сверху лезвие, которое моментально отсекает голову от туловища.
ГИЛЬФЕРДИНГ Александр Федорович (1831-72) , российский историк-славист, фольклорист, публицист-славянофил, член-корреспондент Петербургской АН (1856). Записал 318 былинных текстов ("Онежские былины", 1873). Труды по истории южных славян.
ГИЛЬФЕРДИНГ (Хильфердинг) (Hilferding) Рудольф (1877-1941) , один из лидеров австрийской и германской социал-демократии и 2-го Интернационала, теоретик австромарксизма. Основной труд "Финансовый капитал" (1910) - одна из первых попыток марксистского анализа новых тенденций в развитии капитализма кон. 19 - нач. 20 в. В 1923 и 1928-29 министр финансов в правительстве Веймарской республики.
ГИЛЮЙ , река на Дальнем Востоке, правый приток Зеи. 545 км, площадь бассейна 22,5 тыс. км2. Средний расход воды 208 м3/с. Сплавная.
ГИЛЯЖЕВ Хаким (Лукман-Хаким Габдрахманович Гилязев) (р . 1923), башкирский писатель. Роман о послевоенной башкирской деревне "Солдаты без погон" (1965). В сборнике стихов и поэм "Сорок шестой солдат" (1962) - память о войне; книга лирики "Огни над Агиделью" (1982). Стихи для детей.
ГИЛЯЗОВ Аяз Мирсаидович (р . 1928), татарский писатель. Остропроблемные повести о современности "Три аршина земли" (1963), "Любовь и ненависть" (1976), "В пятницу вечером" (1980), "Петух взлетел на плетень" (1981). Роман "За околицами луга зеленые" (1970). Рассказы. Пьесы.
ГИЛЯКИ , устаревшее название нивхов.
ГИЛЯН , историческая область в Иране. В древности обитало племя гелов (предки современных гилянцев). В 16-17 вв. происходили восстания против Сефевидов (1570-71, 1592, 1629).
ГИЛЯНЦЫ , народ в Иране (историческая область Гилян). 3,3 млн. человек (1992). Язык иранской группы. Верующие - в основном мусульмане-шииты.
ГИЛЯРОВ Меркурий Сергеевич (1912-85) ,  российский зоолог, создатель почвенной зоологии, академик АН СССР (1974). Основные труды по эволюции членистоногих, роли беспозвоночных в почвообразовании, закономерностям естественного отбора. Государственная премия СССР (1951, 1967, 1980).
ГИЛЯРОВСКИЙ Владимир Алексеевич (1853-1935) , русский писатель. Книги очерков о дореволюционной России, нравах и обычаях старой Москвы: "Трущобные люди" (1887), "Москва и москвичи" (1926), "Мои скитания" (1928), "Люди театра" (опубликовано 1941).
ГИМАЛАИ , высочайшая горная система земного шара, между Тибетским нагорьем (на севере) и Индо-Гангской равниной (на юге). Длина св. 2400 км, ширина до 350 км. Среди высоких гребней - ок. 6000 м, максимальная высота до 8848 м, г. Джомолунгма (Эверест) - высшая точка Земли. 11 вершин более 8 тыс. м. Климатический и природный рубеж между пустынями Центр. Азии и тропическими ландшафтами Юж. Азии. Гималаи возвышаются над Индо-Гангской равниной 3 ступенями, образующими Сиваликские горы (Предгималаи), Малые и Большие Гималаи. Для Больших Гималаев характерны гребни альпийского типа, ледники (св. 33 тыс. км2). В Гималаях берут начало основные реки Юж. Азии - Инд, Ганг, Брахмапутра. На южных склонах снизу вверх сменяются тераи (заболоченные джунгли), вечнозеленые тропические леса, листопадные и хвойные леса, кустарники, луга. Выше 5000 м - ландшафты гляциально-нивального пояса. На северных склонах - горные степи и полупустыни. Альпинизм (главным образом в Непале).
ГИМАЛАЙСКИЕ ЯЗЫКИ , собирательное название языков Непала и соседних районов Индии, кроме индийских (индоарийских) и тибетского. Не составляют единой группы. Восточногималайские языки: лимбу, якха, сунвар и др.; западногималайские: канаури, канаши и др.; центрально-гималайские: невари и др.
ГИМАЛИЯ , спутник Юпитера, открыт Ч. Д. Перрайном (Ch. D. Perrine, США, 1904). Расстояние от Юпитера 11,5 млн. км, диаметр ок. 180 км, сидерический период обращения 250,6 сут.
ГИМАРАЙНС РОЗА (Guimaraes Rosa) Жуан (1908-67) , бразильский писатель. Роман "Тропы по большому сертану" (1956) из крестьянской жизни, новеллы (сборники "Кордебалет", т. 1-2, 1956, "Первые истории", 1962) показывают особенности народного бразильского характера.
ГИМЕНЕЙ , в греческой и римской мифологиях бог брака. Изображался нагим юношей, украшенным гирляндами цветов, с факелом в руке. В переносном смысле "узы Гименея" - супружеский союз.
ГИМЕНИЙ (от греч . hymen - пленка, кожица), слой спорообразующих клеток на поверхности или внутри плодовых тел многих грибов и лишайников.
ГИМЕНОЛЕПИДОЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы из группы цестодозов) человека и животных (грызуны, утки, гуси), вызываемые ленточными червями - гименолепидидами, паразитирующими в кишечнике. Симптомы: расстройство пищеварения, нарушения функции центральной нервной системы (у человека).
ГИМЕНОМИЦЕТЫ , группа порядков базидиальных грибов с открытым спороносным слоем на плодовых телах. Почти все шляпочные, трутовые, домовые грибы и др.
ГИМЕР (греч . желание), в греческой мифологии юный бог страстной любви из свиты Афродиты. 
ГИММЛЕР (Himmler) Генрих (1900-45) , руководитель СС с 1929, шеф гестапо с 1936. Один из инициаторов создания системы немецко-фашистских концентрационных лагерей. С 1943 министр внутренних дел. В мае 1945 покончил жизнь самоубийством. На Нюрнбергском процессе признан одним из главных нацистских военных преступников.
ГИМН (греч . hymnos), торжественная песнь. Известны гимны государственные, революционные, военные, религиозные, в честь определенных событий.
ГИМН ГОСУДАРСТВЕННЫЙ , официальный символ государства (наряду с государственным флагом и государственным гербом). В Российской Федерации музыкальной основой гимна государства является "Патриотическая песня" М. И. Глинки. Положение о гимне государства утверждено Указом президента 11 декабря 1993.
ГИМНАЗИЯ (от гимнасий) , средняя общеобразовательная школа в России и некоторых зарубежных странах. Возникли в Германии в 16 в. Первая в России - академическая в Санкт-Петербурге (основана в 1726). С 1804 мужские гимназии открываются в каждом губернском городе (срок обучения с 1871 - 8 лет). С 1862 появились женские гимназии (срок обучения 7 лет, 8-й класс - педагогический). В 1863-1882 общее среднее образование давали военные гимназии (срок обучения с 1873 - 7 лет). В 1917 реорганизованы в общеобразовательные школы. В Российской Федерации с 1989 название "гимназия" принимают некоторые средние общеобразовательные школы с углубленным изучением ряда предметов.
ГИМНАСИЙ (греч . gymnasion), государственное учебно-воспитательное заведение в древнегреческих городах и на эллинистическом Востоке, получившее наибольшее распространение в 5-4 вв. до н. э. В гимнасий поступали после палестры юноши 16 лет из знатных рабовладельческих семей и до 18 лет занимались в нем гимнастикой, получали литературное, философское и политическое образование.
ГИМНАСТИКА (греч . gymnastike, от gymnazo - упражняю, тренирую), система специально подобранных физических упражнений и методических приемов, применяемых для укрепления здоровья, гармоничного физического развития. Различают основные гимнастики (включая гигиеническую и атлетическую), прикладные виды гимнастики (в т. ч. производственную), спортивную, художественную гимнастику, спортивную акробатику.
ГИМНУРЫ , подсемейство млекопитающих семейства ежей. Длина тела до 45 см, хвоста до 21 см. 5 видов, во влажных лесах Юго-Вост. Азии. Питаются насекомыми и другими беспозвоночными. Филиппинская гимнура - в Красной книге МСОП.
ГИМРИНСКИЙ ХРЕБЕТ , на северном склоне Б. Кавказа, в Дагестане. Длина 65 км. Высота до 2338 м.
ГИНАНДРОМОРФИЗМ (от греч . gyne - женщина, aner, род. п. andros - мужчина и morphe - вид, форма), ненормальное сочетание признаков обоих полов у особи (одни части тела женского, а другие мужского типа). Следствие неправильного распределения половых хромосом по клеткам. Часто встречается у насекомых.
ГИНГЕР Александр Самсонович (1897-1965) , русский поэт. Муж А. С. Присмановой. С нач. 1920-х гг. в эмиграции (Париж). Поэтические сборники: "Свора верных" (1921), "Преданность" (1925), "Жалоба и торжество" (1939), "Весть" (1957). Итоговая книга стихов "Сердце" (1965). Незадолго перед смертью принял буддизм.
ГИНГИВИТ (от лат . gingiva - десна), воспаление десен при неопрятном содержании полости рта, отложении зубного камня, периодонтите, пародонтозе, некоторых болезнях крови, обмена веществ, отравлениях солями тяжелых металлов (свинец, ртуть, висмут).
ГИНДЕНБУРГ (Hindenburg) Пауль фон (1847-1934) , президент Германии с 1925, генерал-фельдмаршал (1914). В 1-ю мировую войну командовал с ноября 1914 войсками Восточного фронта, с августа 1916 начальник Генштаба, фактически главнокомандующий. 30 января 1933 передал власть в руки национал-социалистов, поручив Гитлеру формирование правительства.
ГИНДИН Арон Маркович (1903-93) , российский инженер-гидростроитель, заслуженный строитель РСФСР (1963), Герой Социалистического Труда (1966). Впервые осуществил в гидротехническом строительстве способ возведения плотин из каменной наброски с металлическим экраном (на р. Храми в Грузии). Один из разработчиков агрегата для поточного сооружения гидротехнических тоннелей круглого сечения. Государственная премия СССР (1950). Ленинская премия (1968).
ГИНДУКУШ , горная система, главным образом в Афганистане. Длина ок. 800 км. Высота до 7690 м (г. Тиричмир в Пакистане). Преобладают хребты с округлыми вершинами, отдельные гребни альпийского типа. Западное продолжение Гиндукуша - горы Паропамиз. Площадь оледенения 6200 км2. Климат континентальный, сухой, осадков 300-800 мм (на юго-востоке до 1000 мм) в год. Горные полупустыни с колючими кустарниками, сухие степи; на юго-восточных склонах листопадные леса, сменяющиеся с высотой широколиственными и хвойными лесами.
ГИНДУС Анна Григорьевна ( ? - 1919 или 1920) , глава мастерской дамских мод в Санкт-Петербурге нач. 20 в. Обучалась в Париже в фирме известного французского модельера госпожи Пакен, с которой поддерживала контакт и впоследствии.
ГИНЕКЕЙ (от греч . gynaikeios - женский), в Др. Греции женская половина в задней части дома. В поздней Римской империи и Византии государственные или частные мастерские, где работали рабы.
ГИНЕКОКРАТИЯ (от греч . gyne, род. п. gynaikos - женщина и kratos - власть) (женовластие), то же, что матриархат.
ГИНЕКОЛОГИЯ (от греч . gyne, род. п. gynaikos - женщина и ...логия), область клинической медицины, изучающая анатомо-физиологические особенности женского организма, болезни половой системы женщины, их лечение и профилактику. Научная гинекология развивается с 19 в. в связи с успехами хирургии, эндокринологии, физиологии и др. Современные гинекология и акушерство составляют единую дисциплину.
ГИНЕКОМАСТИЯ (от греч . gyne, род. п. gynaikos - женщина и mastos - грудь), развитие у мужчины молочных желез по женскому типу при некоторых эндокринных заболеваниях.
ГИНЕЦЕЙ (от греч . gyne - женщина и oikion - дом, жилище), совокупность плодолистиков цветка, образующих один или несколько пестиков - женских органов цветка.
ГИНЕЦИНСКИЙ Александр Григорьевич (1895-1962) , российский физиолог, член-корреспондент АМН СССР (1946). С 1958 - директор Института эволюционной физиологии АН СССР. Труды по физиологии вегетативной нервной системы и механизмам регуляции водно-солевого обмена. Установил, что утомленная скелетная мышца восстанавливает свою работоспособность при раздражении ее симпатического нерва (феномен Орбели-Гинецинского). Выявил основные закономерности эволюции нервно-мышечного соединения.
ГИНЕЯ (guinea) , английская золотая монета, чеканилась в 1663-1817; с 1717 равнялась 21 шиллингу. Заменена золотым совереном.
ГИНЗБЕРГ (Ginsberg) Аллен (р . 1926), американский поэт. Поэмы "Вопль" (1956) и "Кэддиш" (1961) - программные для "битников". Культ стихийного, спонтанного в социальной и индивидуальной жизни как альтернатива "роботизации сознания" и "обесчувствованию", интерес к мудрости Востока в сборниках "Дыхание души" (1977) и "Плутониева ода" (1982). В поэтике - прихотливый синтез репортажности и безудержного воображения.
ГИНЗБУРГ Виталий Лазаревич (р . 1916), российский физик-теоретик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966). Основные труды по распространению радиоволн, астрофизике, происхождению космических лучей, излучению Черенкова - Вавилова, сверхпроводимости, физике плазмы, кристаллооптике и др. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1953).
ГИНЗБУРГ Григорий Романович (1904-61) , российский пианист, педагог, заслуженный деятель искусств России (1946). Лауреат 1-го Международного конкурса пианистов имени Ф. Шопена в Варшаве (1927). Гастролировал за рубежом. Профессор Московской консерватории (с 1935). Государственная премия СССР (1949).
ГИНЗБУРГ Евгения Семеновна (1906-77) , русская писательница, публицист, автор книги воспоминаний "Крутой маршрут" (ч. 1, 1967) о 18-летнем противостоянии испытаниям в сталинских тюрьмах, лагерях, ссылке, осмысленном как победа человеческого духа над злом. Мать В. П. Аксенова.
ГИНЗБУРГ Илья Исаакович (1882-1965) , российский геохимик и минералог, доктор геолого-минералогических наук (1943), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1957). В 1928 репрессирован, до 1934 находился в заключении. Основные труды по минералогии, геохимии и генезису древней коры выветривания Урала.
ГИНЗБУРГ Лев Владимирович (1921-80) , русский писатель и переводчик. Антифашистская публицистика (книги "Бездна", 1966, "Потусторонние встречи", 1969). Переводы немецкой поэзии. Мемуарная проза.
ГИНЗБУРГ Лидия Яковлевна (1902-90) , русский литературовед, писательница. Труды о М. Ю. Лермонтове, А. И. Герцене; книги "О лирике" (1964), "О психологической прозе" (1971), "О литературном герое" (1979). В книгах "Литература в поисках реальности" (1987), "Человек за письменным столом" (1989) - философская эссеистика, мемуарная проза. Государственная премия СССР (1988).
ГИНЗБУРГ Моисей Яковлевич (1892-1946) , российский архитектор, представитель конструктивизма. Жилые дома с обобществленным обслуживанием в Москве (1926, 1930), санаторий имени Г. К. Орджоникидзе в Кисловодске (с соавторами, 1935-37).
ГИНЗБУРГ Натан (Анатолий) Ильич (1917-84) , российский минералог и геохимик, доктор геолого-минералогических наук (1955). Основные труды по генетической и прикладной минералогии. Заложил основы минералогии новых видов минерального сырья. Выявил новые источники минерального сырья для получения редких металлов. Государственная премия СССР (1946, 1956).
ГИНИ (Ghini) Лука (1490-1556) , итальянский ботаник. Первым предложил гербаризацию.
ГИНКГО , род листопадных голосеменных деревьев. Один современный вид - гинкго двулопастный - в Вост. Китае. Широко разводят как декоративное дерево.
ГИННЕСС (Guinness) Алек (р . 1914), английский актер, режиссер. В 1936-81 в театре "Олд Вик", затем в других театрах. Роли: Шут ("Король Лир") и Гамлет ("Гамлет") У. Шекспира. Снимался в фильмах: "Мост через реку Квай", "Комедианты", "Кромвель", "Звездные войны" и др.
ГИННЕССА КНИГА РЕКОРДОВ , справочное издание, содержащее сведения о выдающихся достижениях, уникальных явлениях и курьезах в мире природы и человека. Выпускается ежегодно (кроме 1957, 1959) английским издательством "Гиннесс паблишинг лимитед" (Guinness Publishing Ltd) с 1955. К 1990 выдержала более 260 изданий на 37 языках (в т. ч. на русском в 1990) тиражом св. 65 млн. экз.
ГИНОГЕНЕЗ (от греч . gyne - женщина и ...генез), способ развития яйцеклетки и образования зародыша, при котором после проникновения в нее сперматозоида их ядра не сливаются и в развитии участвует только ядро яйцеклетки. Гиногенез - форма партеногенеза. Ср. Андрогенез.
ГИНОФОР (от греч . gyne - женщина и phoros - несущий), удлиненная часть цветоложа в цветке, выносящая пестики или плоды выше околоцветника и андроцея (напр., у гравилата).
ГИНСБУРГ София Михайловна (1863-91) , революционерка-народница. В 1888 пыталась воссоздать "Народную волю" и организовать покушение на Александра III. В 1890 приговорена к вечной каторге. Покончила жизнь самоубийством в Шлиссельбургской крепости.
ГИНУНГАГАП , в скандинавской мифологии мировая бездна, заполненная инеем, из которого в начале времен возник великан Имир. 
ГИНУХСКИЙ ЯЗЫК , см. Дагестанские языки.
ГИНЦБУРГ Александр Ильич (1907-72) , кинооператор и режиссер, заслуженный деятель искусств Белоруссии (1955) и России (1969). Снял фильмы: "Встречный" (1932, совместно с Ж. Л. Мартовым и В. А. Рапопортом), "Член правительства" (1940), "Валерий Чкалов" (1941), "Константин Заслонов" (1949) и др.
ГИНЦБУРГ Илья Яковлевич (1859-1939) , российский скульптор. Реалистические памятники, жанровые и портретные статуэтки ("В. В. Верещагин за работой", 1892).
ГИНЬОЛЬ (Guignol) , 1) персонаж французского театра кукол (подобен русскому Петрушке). 2) Пьесы, спектакли, сценические приемы, основанные на изображении злодейств, избиений, пыток и др.
ГИОК У ., см. Джиок У.
ГИПАНИС , древнегреческое название р. Юж. Буг и р. Кубань.
ГИПАТИЯ (Ипатия из Александрии) (370-415) , женщина-ученый, математик, астроном и философ-неоплатоник. Автор комментариев к Аполлонию Пергскому и Диофанту. Убита фанатиками-христианами.
ГИПАТИЯ (Ипатия) из Александрии (370-415) , женщина-ученый, математик, астроном и философ-неоплатоник. Отличалась красотой, занималась политикой и выступала с публичными лекциями о Платоне, Аристотеле и других философах. Убита фанатиками-христианами.
ГИПЕР ... (от греч. hyper - над, сверх), приставка, означающая: 1) находящийся наверху. 2) Превышающий норму (напр., гипертония).
ГИПЕРАЛЬДОСТЕРОНИЗМ , болезненное состояние, обусловленное повышенной продукцией альдостерона. Первичный гиперальдостеронизм наблюдается при гормонально активной опухоли надпочечника (гипертония, полиурия, мышечная слабость, приступы судорог), вторичный - при сердечной недостаточности, циррозе печени, хроническом нефрите (способствует развитию отеков).
ГИПЕРБАЗИТЫ (от гипер ... и греч. basis - основание), то же, что ультраосновные горные породы.
ГИПЕРБАРИЧЕСКАЯ ОКСИГЕНАЦИЯ (от гипер ..., греч. baros - тяжесть и лат. oxygenium - кислород) (оксигенобаротерапия), лечение кислородом под повышенным давлением (в барокамере).
ГИПЕРБОЛА (греч . hyperbole) плоская кривая (2-го порядка), состоящая из двух бесконечных ветвей. Гипербола - множество точек М, разность расстояний которых от двух данных точек (F1, F2) - фокусов гиперболы - постоянна и равна длине действительной оси A1A2, другая ось гиперболы B1B2 называется мнимой. В надлежащей системе координат уравнение гиперболы имеет вид: x2/a2 - y2/b2 = 1, где 2a = F1M - F2M, OF1 = OF2 = c, . Через центр О гиперболы проходят ее асимптоты C1C2 и D1D2. См. также Конические сечения.
ГИПЕРБОЛА (от греч . hyperbole - преувеличение), разновидность тропа, основанная на преувеличении ("реки крови"). Ср. Литота.
ГИПЕРБОЛИЧЕСКАЯ СПИРАЛЬ , плоская кривая, описываемая точкой М, движущейся по вращающейся прямой так, что ее расстояние от центра вращения О меняется обратно пропорционально углу ? поворота.
ГИПЕРБОЛИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ , функции, определяемые формулами:  (гиперболический синус),  (гиперболический косинус),  (гиперболический тангенс).
ГИПЕРБОЛИЧЕСКИЙ ПАРАБОЛОИД , один из двух типов параболоидов.
ГИПЕРБОЛОИДНАЯ ПЕРЕДАЧА , зубчатая цилиндрическая передача со скрещивающимися осями, в которой зубья нарезаны на гиперболоидах вращения. Применяется редко из-за сложности изготовления.
ГИПЕРБОЛОИДЫ (от гипербола и греч . eidos - вид), незамкнутые поверхности (2-го порядка). В частности, гиперболоиды вращения - двуполостный (рис. 1) или однополостный (рис. 2) - получаются при вращении гиперболы вокруг ее оси - действительной или мнимой соответственно.
ГИПЕРБОРЕИ , в греческой мифологии пребывающий в вечном блаженстве народ, обитавший на северном краю мира. Гипербореи пользовались особой любовью Аполлона, уходившего к ним на зиму из Дельф. Почитались в святилищах Аполлона в Дельфах и на Делосе. Многочисленные мифы повествуют о прорицателях из Гипербореи - основателях храмов и оракулов Аполлона (см. Абарис). В переносном смысле Гиперборея - страна севера, страна - легенда. 
ГИПЕРВИТАМИНОЗЫ (от гипер ... и витамины), интоксикация, обусловленная передозировкой витаминов А и D (при передозировке других витаминов выраженных нарушений обычно не наблюдается).
ГИПЕРГЕНЕЗ (от гипер ... и ...генез), совокупность процессов химического и физического преобразования минеральных веществ в верхних частях земной коры и на ее поверхности (при низких температурах) под действием атмосферы, гидросферы и живых организмов.
ГИПЕРГЕННЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ (седиментогенные , экзогенные), залежи полезных ископаемых, возникшие на поверхности Земли. В отложениях дна морей и океанов формировались осадочные, на дне рек и побережий морей - россыпные, на поверхности континентов - месторождения выветривания. К гипергенным месторождениям относятся месторождения нефти и газа, угля, многих рудных и нерудных полезных ископаемых.
ГИПЕРГЕННЫЕ МИНЕРАЛЫ , минералы, возникающие в зоне гипергенеза при низких температурах и давлениях. Включают глинистые минералы, гидроксиды, соли кислородных кислот (сульфаты, нитраты и т. д.).
ГИПЕРГИДРОЗ (от гипер ... и греч. hidros - пот), общее или местное повышение потоотделения; может быть проявлением различных заболеваний.
ГИПЕРГИЯ (от гипо ... и греч. ergon - работа, действие) (гипореактивность), слабая сопротивляемость организма болезнетворным агентам внешней среды. При гипергии преобладают стертые формы заболеваний с длительным, вялым течением; реакции иммунитета, обмен веществ, физиологический тонус организма снижены.
ГИПЕРГЛИКЕМИЯ (от гипер ... и греч. glykys - сладкий, haima - кровь), увеличение содержания сахара в крови выше 120 мг%. Временная гипергликемия наблюдается у здоровых людей после приема больших количеств сахара (пищевая гипергликемия), при сильных болях, эмоциональных напряжениях и др.; стойкая гипергликемия - при диабете сахарном и некоторых других заболеваниях.
ГИПЕРЕМИЯ (от гипер ... и греч. haima - кровь), местное увеличение количества крови при усиленном притоке ее к какому-либо органу или участку ткани (артериальная, активная гиперемия) или затрудненном ее оттоке (венозная, пассивная, застойная гиперемия). Сопутствует всякому воспалению. Искусственную гиперемию вызывают с лечебной целью (компрессы, грелки, банки).
ГИПЕРЕРГИЯ (гиперчувствительность) , см. Аллергия.
ГИПЕРЗВУК , упругие волны с частотами f порядка 109 - 1013 Гц. По физической природе гиперзвук не отличается от ультразвука (f ? 2·104 - 109 Гц). Тепловые колебания атомов вещества - естественный гиперзвук, искусственно гиперзвук генерируют с помощью специальных излучателей. В кристаллах гиперзвук распространяется до f ? 1012 - 1013 Гц. В воздухе при нормальных условиях гиперзвук не распространяется вследствие сильного поглощения.
ГИПЕРИНФЛЯЦИЯ , исключительно быстрый рост товарных цен и денежной массы в обращении; ведет к резкому обесцениванию денежной единицы, расстройству платежного оборота, нарушению нормальных хозяйственных связей. Гиперинфляция обычно обусловлена действием экстраординарных политических и экономических факторов - войной, экономической разрухой, потерей доверия к денежной единице из-за политики правительства и др. В наибольшей мере отрицательно отражается на экономическом положении слоев населения с фиксированными доходами.
ГИПЕРИОН , спутник Сатурна, открыт Дж. Ф. Бондом (США, 1848). Расстояние от Сатурна 1,48 млн. км, наибольший поперечник ок. 350 км, сидерический период обращения 21 сут 6 ч 39 мин.
ГИПЕРИОН , в греческой мифологии титан, муж своей сестры Тейи, отец Гелиоса, Селены и Эос; также имя или прозвище солнечного бога Гелиоса.
ГИПЕРКЕРАТОЗ (от гипер ... и греч. keras, род. пад. keratos - рог), чрезмерное утолщение рогового слоя кожи человека вследствие длительного давления, трения, эндокринных расстройств и других причин.
ГИПЕРКИНЕЗ (от гипер ... и греч. kinesis - движение), непроизвольные движения при органических и функциональных нарушениях нервной системы. К гиперкинезу относят атетоз, миоклонию, хорею, тик и др.
ГИПЕРКОМПЛЕКСНОЕ ЧИСЛО , обобщение понятия комплексного числа. Важнейшая система гиперкомплексного числа - кватернионы.
ГИПЕРКРИТИЦИЗМ , одно из направлений историографии античности на рубеже 19-20 вв. (К. Ю. Белох, Э. Пайс и др.), отрицавшее достоверность раннегреческих и раннеримских исторических традиций (преданий). Археологические открытия подтвердили достоверность многих сообщений традиций.
ГИПЕРМЕТРОПИЯ (от гипер ... и греч. metron - мера, ops - глаз), то же, что дальнозоркость.
ГИПЕРНЕФРОМА (от гипер ..., греч. nephros - почка и ...ома), опухоль из клеток коры надпочечника (истинная гипернефрома), обычно доброкачественная. Иногда гипернефромой неправильно называют аденокарциному почки.
ГИПЕРОНЫ (от греч . hyper - сверх), нестабильные барионы с массами, большими массы нейтрона, и большим временем жизни по сравнению с ядерным временем; обладают особой внутренней характеристикой - странностью. Существуют гипероны лямбда (?), сигма (?), кси (?) и омега (?).
ГИПЕРОСМИЯ (от гипер ... и греч. osme - запах, обоняние), болезненное обострение обоняния при некоторых заболеваниях центральной нервной системы (неврозах, опухолях мозга и др.).
ГИПЕРПАРАТИРЕОЗ [от гипер ... и лат. (glandula) parathyreoidea - околощитовидная железа], эндокринное заболевание, обусловленное избыточным образованием паратиреоидного гормона (преимущественно при аденоме околощитовидных желез): размягчение костей, патологические переломы, образование почечных камней, язв желудка.
ГИПЕРПИТУИТАРИЗМ [от гипер ... и лат. (glandula) pituitaria - гипофиз], повышенное образование гормонов (всех или некоторых) гипофиза, напр., при его опухолях, с расстройствами роста и развития организма (гигантизм, акромегалия и т. д.).
ГИПЕРПЛАЗИЯ (от гипер ... и греч. plasis - образование), увеличение числа структурных элементов тканей (клеток, волокон) вследствие избыточного их образования, напр., при усилении функции органа, воспалении, предраке, при образовании галлов у растений.
ГИПЕРПОВЕРХНОСТЬ , обобщение понятия обычной поверхности 3-мерного пространства на случай многомерного пространства; простейшая гиперповерхность - гиперплоскость.
ГИПЕРРЕАЛИЗМ (фотореализм) , направление в изо-искусстве последней трети 20 в., сочетающее предельную натуральность образов с эффектами их драматического отчуждения. Живопись и графика тут зачастую уподобляются фотографии (отсюда его второе название), скульптура представляет собой натуралистические тонированные слепки с живых фигур. Многие мастера гиперреализма (например, живописцы Ч. Клоуз и Р. Эстес, скульпторы Дж. де Андреа, Д. Хэнсон в США) близки поп-арту с его пародиями на фотодокумент и коммерческую рекламу; другие же непосредственно продолжают линию магического реализма, сохраняя более традиционные структуры станковой композиции.
ГИПЕРСЕНСИБИЛИЗАЦИЯ (от гипер ... и сенсибилизация), увеличение светочувствительности фотоматериала непосредственно перед съемкой промыванием в воде, обработкой в специальных растворах или в парах Hg. Гиперсенсибилизация часто применяется при работе с инфрахроматическими материалами.
ГИПЕРСОМНИЯ (от гипер ... и лат. somnus - сон), повышенная сонливость (приступообразная или постоянная) как следствие нарушения регуляции сна и бодрствования при органическом поражении нервной системы и некоторых соматических заболеваниях.
ГИПЕРСТЕН , минерал, ромбический пироксен, (Мg, Fe)2[Si2О6]. Крайний член изоморфного ряда энстатит - гиперстен. Призматические кристаллы, зернистые агрегаты, сплошные массы зеленого до буровато-черного цвета. Твердость 5-6; плотность 3,3-3,5 г/см3. Породообразующий минерал ультраосновных и основных магматических пород; встречен также в метеоритах.
ГИПЕРТЕНЗИН , то же, что ангиотензин.
ГИПЕРТЕНЗИЯ (от гипер ... и лат. tensio - напряжение), повышенное гидростатическое давление в сосудах, полых органах или полостях организма. По отношению к артериальному давлению термин "гипертензия" вытесняет широко применявшийся термин "гипертония".
ГИПЕРТЕРМИЯ (от гипер ... и греч. therme - тепло), перегревание организма теплокровных животных и человека вследствие нарушения соотношения между теплопродукцией и теплоотдачей. У человека при температуре тела 41-42 °С может наступить тепловой удар. Искусственную гипертермию, вызываемую наружным воздействием горячего воздуха, воды, песка и других сред, применяют при лечении некоторых заболеваний.
ГИПЕРТИРЕОЗ [от гипер ... и лат. (glandula) thyreoidea - щитовидная железа], повышение функции щитовидной железы при зобе диффузном токсическом, а также при других патологических и физиологических (напр., беременность) состояниях. Проявления: повышенная возбудимость, учащение пульса, потливость, повышение основного обмена веществ, похудание и др.
ГИПЕРТОНИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ , заболевание сердечно-сосудистой системы, обусловленное психической травматизацией и перенапряжением центральной нервной системы; играет роль наследственное предрасположение. Характеризуется повышением артериального давления. Проявления зависят от преимущественного поражения сосудов мозга (головные боли, головокружение, раздражительность), сердца, почек, глазного дна. Без систематического лечения может привести к инфаркту миокарда, сердечной недостаточности, инсульту, нефросклерозу.
ГИПЕРТОНИЧЕСКИЕ РАСТВОРЫ , в биологии - растворы, осмотическое давление которых выше осмотического давления в клетках организма.
ГИПЕРТОНИЧЕСКИЙ КРИЗ , внезапное резкое повышение артериального давления при гипертонической болезни и некоторых других заболеваниях, сопровождающееся головной болью, головокружением, рвотой, сердцебиением, болью в сердце, ухудшением зрения; необходима экстренная медицинская помощь.
ГИПЕРТОНИЯ (от гипер ... и греч. tonos - напряжение), 1) повышение тонуса тканей. 2) Повышенное артериальное давление (гипертензия) - признак гипертонической болезни или вторичных (т. н. симптоматических) гипертоний при нефрите, атеросклерозе аорты, феохромоцитоме и других заболеваниях.
ГИПЕРТОНИЯ ЛЕГОЧНАЯ , повышение давления в сосудах малого круга кровообращения при некоторых хронических заболеваниях легких, пороках сердца и др.
ГИПЕРТРИХОЗ (от гипер ... и греч. thrix, род. п. trichos - волос), избыточное оволосение на участках кожи, обычно свободных от волос или покрытых пушковыми волосами, напр. на лице у женщин или на спине у мужчин.
ГИПЕРТРОФИЯ (от гипер ... и греч. trophe - питание), увеличение объема органа или части тела. Различают гипертрофию физиологическую (напр., гипертрофия мышц у атлетов, гипертрофия матки при беременности) и патологическую (напр., гипертрофия миокарда при пороках сердца).
ГИПЕРХОЛЕСТЕРИНЕМИЯ , повышенное содержание холестерина в крови при атеросклерозе и других заболеваниях.
ГИПЕРЪЯДРО , атомное ядро, в котором один или несколько нуклонов заменены гиперонами. Гиперъядро образуется в результате ядерного превращения под действием частицы высокой энергии.
ГИПЛЕР (Хиплер) (Hipler) Вендель (ок . 1465-1526), один из руководителей Крестьянской войны 1524-26 в Германии, рыцарь. Стремился использовать крестьянскую борьбу в интересах бюргерства и отчасти рыцарства.
ГИПНОЗ (от греч . hypnos - сон), искусственно вызываемое сноподобное состояние человека и высших животных, при котором торможением охвачена не вся кора головного мозга, а отдельные ее участки; т. н. сторожевые пункты сохраняют возбудимость, обеспечивая контакт загипнотизированного с раздражителями. С наступлением наиболее глубокой, т. н. парадоксальной, фазы торможения, когда слабые раздражители (напр., слово) действуют эффективнее сильных (напр., боли), наблюдается высокая внушаемость.
ГИПНОПЕДИЯ (от греч . hypnos - сон и paideia - обучение), обучение во время естественного сна. Экспериментальные данные указывают на то, что гипнопедия не может заменить естественный педагогический процесс.
ГИПНОС , в греческой мифологии персонификация сна, божество сна.
ГИПО ... (от греч. hypo - под, внизу), приставка, означающая: 1) находящийся внизу (напр., гиподерма). 2) Пониженный против нормы (напр., гипотония).
ГИПОВИТАМИНОЗЫ (от гипо ... и витамины), болезненные состояния, обусловленные недостаточностью витаминов в организме. См. также Авитаминозы.
ГИПОГАЛАКТИЯ (от гипо ... и греч. gala, род. п. galaktos - молоко), уменьшение выделения молока у кормящих матерей при неправильном питании, инфекциях, интоксикациях, мастите, заболеваниях центральной нервной системы и др.
ГИПОГЕННЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ (от гипо ... и ...ген) (эндогенные), залежи полезных ископаемых, возникшие в глубинных частях Земли из магматических расплавов или горячих водных растворов в обстановке высоких давлений и температур. К гипогенным месторождениям относятся месторождения руд цветных, редких, благородных и радиоактивных металлов.
ГИПОГЕННЫЕ МИНЕРАЛЫ , возникают при глубинных (эндогенных) процессах минералообразования. На поверхности Земли большинство гипогенных минералов переходит в гипергенные.
ГИПОГЛИКЕМИЯ (от гипо ... и греч. glykys - сладкий, haima - кровь), уменьшение содержания сахара в крови ниже 80-70 мг%. Наблюдается у здоровых людей при повышенной мышечной работе, а также при заболеваниях желез внутренней секреции и печени.
ГИПОДЕРМА (от гипо ... и греч. derma - кожа), у беспозвоночных животных - тонкий слой эпителия, лежащий под кутикулой и вырабатывающий ее. У растений - один или несколько слоев клеток, расположенных под эпидермисом (кожицей) стеблей, листьев, семян и плодов или под эпиблемой (волосконосным слоем) корней.
ГИПОДЕРМАТОЗЫ , хронические инвазионные болезни крупного рогатого скота, овец, коз, вызываемые личинками подкожных оводов. Симптомы: желваки в коже, истощение.
ГИПОДИНАМИЯ (от гипо ... и греч. dynamis - сила), нарушение функций организма (опорно-двигательного аппарата, кровообращения, дыхания, пищеварения) при ограничении двигательной активности, снижении силы сокращения мышц. Распространенность гиподинамии возрастает в связи с урбанизацией, автоматизацией и механизацией труда, увеличением роли средств коммуникации.
ГИПОИДНАЯ ПЕРЕДАЧА , винтовая зубчатая коническая передача со скрещивающимися осями, в которой вершины начальных конусов не совпадают, а зубья косые или криволинейные. Применяется в приводах ведущих колес автомобилей и тракторов, в тепловозах, текстильных машинах и т. п.
ГИПОКАУСТ (от гипо ... и греч. kaustos - нагретый), отопительная система под полом или в стенах терм (бань) и домов Др. Рима в виде каналов и труб, проводивших нагретый воздух.
ГИПОКОТИЛЬ (подсемядольное колено) , часть стебля у проростков растений от корневой шейки до места прикрепления семядолей.
ГИПОКСАНТИН , пуриновое основание; промежуточный продукт обмена нуклеопротеидов. Образуется при распаде нуклеиновых кислот в тканях животных и человека, окисляется в ксантин, затем в мочевую кислоту. В незначительных количествах входит в рибонуклеиновые кислоты.
ГИПОКСЕМИЯ (от гипо ..., лат. oxygenium - кислород и греч. haima - кровь), пониженное содержание кислорода в крови, ведущее к гипоксии.
ГИПОКСИЯ (от гипо ... и лат. oxygenium - кислород) (кислородное голодание), пониженное содержание кислорода в организме или отдельных органах и тканях. Возникает при недостатке кислорода во вдыхаемом воздухе и (или) в крови (гипоксемия), при нарушении биохимических процессов тканевого дыхания и др.
ГИПО-ЛАДЫ , см. Древнегреческие лады.
ГИПОПАРАТИРЕОЗ [ от гипо ... и лат. (glandula) parathyreoidea - околощитовидная железа], эндокринное заболевание, обусловленное недостаточной секреторной деятельностью околощитовидных желез, напр., при травмах, после операции. Нарушения кальциевого обмена при гипопаратиреозе ведут к тетании.
ГИПОПИТУИТАРИЗМ [от гипо ... и лат. (glandula) pituitaria - гипофиз], недостаточность функции гипофиза при его заболеваниях. Проявляется ожирением или кахексией, карликовостью, атрофией половых органов и т. д.
ГИПОПЛАЗИЯ (от гипо ... и греч. plasis - образование), недоразвитие какой-либо ткани, органа, части тела или всего организма. Ср. Аплазия.
ГИПОСМИЯ (от гипо ... и греч. osme - запах, обоняние), понижение обоняния при заболеваниях слизистой оболочки носа или обонятельного нерва.
ГИПОСПАДИЯ (от гипо ... и греч. spao - отрываю), порок развития: отсутствие части нижней стенки мочеиспускательного канала у мужчин. При сильной степени гипоспадии затруднена половая жизнь и нарушено нормальное мочеиспускание. Лечение оперативное.
ГИПОСТАЗ (от гипо ... и греч. stasis - застой), застой крови в нижележащих частях тела или органах.
ГИПОСТАЗ , подавление проявления гена (его называют гипостатическим) неаллельным ему геном. Ср. Эпистаз.
ГИПОСТАЗИРОВАНИЕ (от ипостась) , наделение самостоятельным бытием какого-либо отвлеченного понятия, свойства, идеи (напр., "числа" в пифагореизме и т. п.).
ГИПОСТИЛЬ (от греч . hypostylos - поддерживаемый колоннами), в архитектуре Др. Востока (Египет, Иран) большой зал храма или дворца с многочисленными, тесно поставленными колоннами.
ГИПОСУЛЬФИТ , принятое в фотографии название кристаллогидрата тиосульфата натрия Na2S2O3·5H2O.
ГИПОТАКСИС (от гипо ... и греч. taxis - расположение), то же, что подчинение.
ГИПОТАЛАМИЧЕСКИЙ СИНДРОМ (диэнцефальный синдром) , возникает после инфаркта, токсического или травматического поражения гипоталамуса. Проявляется эндокринными, вегетативно-сосудистыми, обменными и другими расстройствами.
ГИПОТАЛАМУС , отдел промежуточного мозга (под таламусом), в котором расположены центры вегетативной нервной системы; тесно связан с гипофизом. Нервные клетки гипоталамуса вырабатывают нейрогормоны вазопрессин и окситоцин (выделяемые гипофизом), а также рилизинг-гормоны, стимулирующие или угнетающие секрецию гормонов гипофизом. Гипоталамус регулирует обмен веществ, деятельность сердечно-сосудистой, пищеварительной, выделительной систем и желез внутренней секреции, механизмы сна, бодрствования, эмоций. Осуществляет связь нервной и эндокринной систем.
ГИПОТЕЗА (греч . hypothesis - основание, предположение), предположительное суждение о закономерной (причинной) связи явлений; форма развития науки.
ГИПОТЕНЗИВНЫЕ СРЕДСТВА (от гипо ... и лат. tensio - напряжение, давление), лекарственные вещества, понижающие артериальное давление. Применяют при гипертонии.
ГИПОТЕНУЗА (греч . hypoteinusa), сторона прямоугольного треугольника, лежащая против прямого угла.
ГИПОТЕРМАЛЬНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , залежи полезных ископаемых, отложенные из горячих минеральных растворов в недрах Земли на глубине до 10 км при температуре св. 300 °С.
ГИПОТЕРМИЯ (от гипо ... и греч. therme - тепло), охлаждение; понижение температуры тела теплокровных животных и человека из-за преобладания теплоотдачи над теплопродукцией. Приводит к снижению жизнедеятельности организма, повышает устойчивость его к кислородному голоданию. Как лечебный метод применяют искусственную гипотермию: местную (при кровотечении, травме, воспалении) и общую (при операциях, требующих временной остановки кровообращения).
ГИПОТИРЕОЗ [от гипо ... и лат. (glandula) thyreoidea - щитовидная железа], недостаточность функции щитовидной железы. Причины: заболевания железы, поражение гипофиза и др. Тяжелые формы гипотиреоза - микседема, кретинизм.
ГИПОТОНИЧЕСКИЕ РАСТВОРЫ , в биологии - растворы, осмотическое давление которых ниже осмотического давления в клетках организма.
ГИПОТОНИЯ (от гипо ... и греч. tonos - напряжение), 1) понижение тонуса тканей. 2) Пониженное артериальное давление вследствие инфаркта, нервно-эндокринных и других заболеваний; сопровождается головной болью, головокружением, слабостью; возможна и физиологическая гипотония у здоровых людей.
ГИПОФИЗ , железа внутренней секреции позвоночных животных и человека. Весит 0,5-0,6 г. Гипофиз расположен у основания головного мозга и состоит из 2 долей: передней (аденогипофиз) и задней (нейрогипофиз). Тесно связан с гипоталамусом, клетки которого вырабатывают рилизинг-гормоны, стимулирующие или угнетающие секрецию гормонов передней долей гипофиза (адренокортикотропного, лютеинизирующего, пролактина, соматотропного, фолликулостимулирующего и др.). Гормоны окситоцин и вазопрессин, выделяемые задней долей гипофиза, также образуются в гипоталамусе. Гипофиз оказывает преимущественное влияние на рост, развитие, обменные процессы, регулирует деятельность других желез внутренней секреции. Поражения гипофиза приводят к различным заболеваниям (напр., акромегалии, гигантизму).
ГИПОФИЗАРНАЯ КАХЕКСИЯ , то же, что Симмондса болезнь.
ГИПОХЛОРИТЫ , соли хлорноватистой кислоты HClO, напр., Ca(ClO)2. Применяют для отбеливания тканей, бумаги, целлюлозы, дегазации отравляющих веществ, как дезинфицирующие средства, для получения хлорпикрина и др.
ГИПОЦЕНТР , точка начала перемещения масс (вспарывания разрыва) в очаге землетрясения. Глубина до 700 км.
ГИПОЦИКЛОИДА (от гипо ... и греч. kykloeides - кругообразный), плоская кривая, описываемая точкой окружности, которая изнутри касается неподвижной окружности и катится по ней без скольжения. См. также Астроида, Циклоида, Эпициклоида.
ГИППАРИОН , род вымерших млекопитающих семейства лошадиных. Жил гиппарион с позднего миоцена до конца плиоцена на всех материках (кроме Юж. Америки и Австралии). Высота до 1,5 м.
ГИППАРХ (ок . 180 или 190-125 до н. э.), древнегреческий астроном, один из основоположников астрономии. Улучшил методику расчета видимого движения Солнца и Луны, определил расстояние до Луны, продолжительность года, составил каталог положений 850 звезд, в котором разделил их по блеску на 6 классов, открыл прецессию. Ввел географические координаты.
ГИППЕАСТРУМ , род луковичных трав семейства амариллисовых. Ок. 75 видов, в тропиках и субтропиках Америки. Некоторые гиппеаструмы выращивают в комнатах и оранжереях.
ГИППИЙ из Элиды (5 в . до н. э.), древнегреческий софист, вел жизнь странствующего учителя и часто выполнял посольские миссии своего родного города. Выведен (в карикатурном виде) собеседником Сократа в диалогах Платона "Гиппий Больший" и "Гиппий Меньший".
ГИППИУС Зинаида Николаевна (1869-1945) , русская писательница. Идеолог символизма. В сборниках лирических стихов - мотивы трагической замкнутости, отъединенности от мира, волевого самоутверждения личности (1904, 1910). В рассказах (сборники "Алый меч", 1906; "Лунные муравьи", 1912 и др.) - нравственно-философская проблематика. Роман "Чертова кукла" (1911). Критические статьи (книга "Литературный дневник", 1908; псевдоним Антон Крайний). В сборнике "Последние стихи" (1918), в произведениях, написанных в эмиграции (с 1920), - резкое неприятие революции.
ГИППОДАМ из Милета , древнегреческий архитектор-градостроитель 5 в. до н. э. Разработал принцип регулярной городской планировки (планировка Пирея, после 446 до н. э.).
ГИППОДАМИЯ , в греческой мифологии дочь Эномая, который погиб во время конного состязания с Пелопом, добивавшегося ее руки. Гипподамия стала женой Пелопа и родила Атрея и Фиеста. 
ГИППОКАМП , извилина полушария головного мозга в основании височной доли; входит в состав лимбической системы; участвует в эмоциональных реакциях и механизмах памяти.
ГИППОКАМП , в греческой мифологии морское существо в виде морского конька с ногами коня и телом, оканчивающимся змеиным хвостом. Морские божества в Др. Греции и Риме часто изображались на колесницах, запряженных гиппокампами.
ГИППОКРАТ (ок . 460 - ок. 370 до н. э.), древнегреческий врач, реформатор античной медицины, материалист. В трудах Гиппократа, ставших основой дальнейшего развития клинической медицины, отражены представление о целостности организма; индивидуальный подход к больному и его лечению; понятие об анамнезе; учения об этиологии, прогнозе, темпераментах и др. С именем Гиппократа связано представление о высоком моральном облике и образце этического поведения врача. Гиппократу приписывается текст этического кодекса древнегреческих врачей ("Клятва Гиппократа"), который стал основой обязательств, принимавшихся впоследствии врачами во многих странах.
ГИППОКРАТ ХИОССКИЙ (5 в . до н. э.), древнегреческий геометр. Автор первого систематического сочинения по геометрии (не дошедшего до нас).
"ГИППОКРАТА МАСКА" , описана Гиппократом как признак тяжелых заболеваний органов брюшной полости: запавшие глаза, заостренный нос, синевато-бледная кожа, покрытая каплями холодного пота.
ГИППОКРАТОВЫ ЛУНОЧКИ , три фигуры, указанные Гиппократом Хиосским, каждая из которых ограничена дугами двух окружностей и для каждой из которых с помощью циркуля и линейки можно построить равновеликие прямолинейные фигуры.
ГИППОКРЕНА (Иппокрена) , в греческой мифологии источник вдохновения, возникший от удара копыта крылатого коня Пегаса на горе муз Геликоне (отсюда букв. "лошадиный источник").
ГИППОЛОГИЯ (от греч . hippos - лошадь и ...логия) (устар. выражение), наука о лошади; ныне - коневодство.
ГИППОПОТАМ , см. Бегемоты.
ГИППУРОВАЯ КИСЛОТА (бензоилглицин) , C6H5CONHCH2COOH. Образуется у большинства животных и человека главным образом в печени и выводится с мочой; форма связывания и удаления токсичной бензойной кислоты, попавшей в организм с пищей. Проба на синтез гиппуровой кислоты используется для определения способности печени обезвреживать токсичные продукты.
ГИПРОМЕЗ (Государственный институт по проектированию металлургических заводов) , создан в 1926. Находится в Москве, филиалы и отделения в других городах. Институт спроектировал Магнитогорский, Нижнетагильский (Российская Федерация) и Карагандинский (Казахстан) комбинаты, заводы Нова-Хута (Польша), в Бхилаи и Бокаро (Индия) и др. На базе института организован ряд проектных институтов.
ГИПС (от греч . gypsos - мел, известь), 1) минерал класса сульфатов, CaSO4·2H2O. Бесцветные, белые, серые кристаллы, агрегаты. Твердость 1,5-2; плотность 2,3 г/см3. Разновидности: гипсовый шпат (полупрозрачные кристаллы); атласный шпат, или уральский селенит (параллельно-волокнистые агрегаты с шелковистым блеском), и алебастр (снежно-белый тонкозернистый гипс). Осадочный; продукт выветривания; реже гидротермальный. Используется в строительстве, для гипсования почв, в медицине. 2) Гипс строительный (алебастр) - быстротвердеющее на воздухе вяжущее вещество, получаемое обжигом (при 140-180 °С) гипса, подвергаемого помолу до или после обжига. Применяется главным образом для внутренних отделочных работ.
ГИПСИПИЛА , в греческой мифологии дочь царя Лесбоса Фоанта. Когда женщины острова, забывшие принести жертвы Афродите и наделенные ею за это отвратительным запахом, сговорились убить отвергнувших их мужчин, Гипсипила спасла своего отца. Впоследствии она стала царицей женского государства. Во время пребывания на острове аргонавтов, родила Ясону сына (или близнецов). После того, как аргонавты оставили Лесбос, стало известно, что Гипсипила спасла своего отца, и она также должна была покинуть остров. Стала рабыней Ликурга в Немее и кормилицей его сына Офелета.
ГИПСОВАНИЕ ПОЧВЫ , внесение в почву гипса для устранения избыточной щелочности, вредной для многих сельскохозяйственных культур; способ химической мелиорации солонцов и солонцеватых почв.
ГИПСОВАЯ ПОВЯЗКА , быстро отвердевающая повязка из смоченных в воде гипсовых бинтов; применяется для обеспечения покоя поврежденной или больной части тела (напр., конечности, позвоночника, ребер).
ГИПСОЛЮБКА , то же, что качим.
ГИПСОМЕТРИЧЕСКИЕ КАРТЫ , дают геометрически точное изображение рельефа с помощью горизонталей и раскраски (по определенной цветовой шкале) высотных ступеней.
ГИПСОТЕРМОМЕТР (от греч . hypsos - высота и термометр) (термобарометр), прибор для измерения атмосферного давления, основан на том, что с изменением давления меняется и температура кипения воды. Применяется в экспедиционных условиях в горах.
ГИР (Gere) Ричард (р . 1949), американский актер. Прославился в бродвейской постановке популярного мюзикла "Смазка". В 1978 с упехом снялся в одном из первых своих фильмов "Райские дни" Т. Малика. В 1980-е гг. - один из самых популярных актеров-мужчин в Голливуде. Большой успех выпал на долю мелодрамы "Красотка" (1990, режиссер Г. Маршалл), в которой он сыграл главную роль.
ГИРА (Gira) Людас (1884-1946) , литовский поэт, народный поэт Литвы (1945) и общественный деятель, академик АН Литвы (1946). Сборники стихов "Дорогами родины" (1912), "Литва Грюнвальда" (1942), "На дальних путях" (1945), пьесы, литературоведческие труды.
ГИРАЛЬД КАМБРИЙСКИЙ (1146-1220) , английский писатель. Воспитатель короля Иоанна Безземельного. Писал на латинском языке. Автор хроник "Завоевание Ирландии" и "Описание Ирландии", антипапской сатиры "Зерцало церкви" и автобиографии "Об усердных деяниях Гиральда".
ГИРАТОР (англ . gyrator, от греч. gyros - круг), однонаправленный ферритовый фазовращатель, который обеспечивает фазовый сдвиг электромагнитных волн, распространяющихся в противоположных направлениях, на 180°. Используется главным образом в качестве отдельного элемента в модуляторах, циркуляторах и других сверхвысокочастотных устройствах.
ГИРД , см. Группа изучения реактивного движения.
ГИРДЫМАН (Гардман , Гардабани), княжество на территории Албании Кавказской в 4-8 вв.; завоевано арабами.
ГИРЕДМЕТ , см. Редкометаллической промышленности институт.
ГИРЕИ (Гераи) , династия крымских ханов, 1427-1783. Наиболее известны: Хаджи-Гирей (?-1466), основатель; Менгли-Гирей. Последний хан - Шагин-Гирей отрекся от престола.
ГИРИ , меры массы, применяемые при взвешивании, для градуировки и поверки весов. Различают гири рабочие (для взвешивания), эталонные гири, образцовые (для поверочных работ).
ГИРИ Варахагири Венката (1894-1980) , президент Индии в 1969-74. Один из основателей профсоюзного движения, неоднократно министр. В 1967-69 вице-президент республики.
ГИРИН (Цзилинь) , город на северо-востоке Китая, в пров. Гирин, порт на р. Сунгари. 1 036 тыс. жителей (1990). Химическая, бумажная, деревообрабатывающая, строительная промышленность; машиностроение.
ГИРИН (Цзилинь) , провинция в Северо-Восточном Китае. 187 тыс. км2. Население 24,7 млн. человек (1990). Адм. ц. - Чанчунь.
ГИРКАНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на юге Азербайджана. Два участка - в горно-лесном поясе Талыша и на Ленкоранской низменности. Основан в 1936. Общая площадь 2900 га. Реликтовый лес третичного периода.
ГИРКЕ (Gierke) Отто фон (1841-1921) , немецкий юрист, последователь исторической школы права, представитель националистического направления "германистов".
ГИРЛАНДАЙО (Ghirlandaio) (наст . имя ди Томмазо Бигорди, di Tommaso Bigordi) Доменико (1449-94), итальянский живописец флорентийской школы раннего Возрождения. Ясные по композиции, мягкие по колориту фрески (в церквах Санта Тринита, 1483-86, и Санта Мария Новелла, 1485-90, во Флоренции) изобилуют жанровыми мотивами, деталями современного ему быта.
ГИРЛО , местное название рукавов или проток в дельтах крупных рек, впадающих в Черное и Азовское моря (напр., Килийское, Сулинское, Георгиевское гирло в дельте Дуная).
ГИРЛЯНДА ДЖАТАК , древнеиндийский текст, собрание джатак, автором которых считается Арьяшура.
ГИРО ... (от греч. gyros - круг, gyreuo - кружусь, вращаюсь), часть сложных слов, означающая: относящийся к вращательному движению (напр., гироскоп).
ГИРОБУС , то же, что жиробус.
ГИРОВЕРТИКАЛЬ (гирогоризонт) , гироскопический прибор для определения истинной вертикали или плоскости горизонта, а также углов отклонения от них. Применяется в основном для измерений углов бортовой и килевой качки судов, реже для определения углов крена и тангажа летательных аппаратов, т. к. возникающие при выполнении ими маневров ускорения искажают показания гировертикали.
ГИРОИНЕРЦИАЛЬНАЯ ВЕРТИКАЛЬ , гироскопический прибор для определения истинной вертикали или плоскости горизонта, а также углов отклонения от них. Значительно точнее и устойчивее гировертикали, т. к. имеет корректирующее устройство для устранения ошибок, возникающих из-за ускорений при выполнении маневров, напр., самолетом. Применяется на судах и летательных аппаратах; основной прибор инерциальных систем навигации.
ГИРОКАСТРА (Gjirokastra) , город на юге Албании, административный центр рети (административно-территориальная единица) Гирокастра. 26 тыс. жителей (1987). Пищевкусовая, кожевенно-обувная, деревообрабатывающая, металлообрабатывающая промышленность. Средневековая крепость (14 в.).
ГИРОКОМПАС , гироскопический прибор для определения курса судна. Используют как составную часть авторулевого.
ГИРОМАГНИТНАЯ ЧАСТОТА , частота обращения по окружности заряженной частицы (электрона или иона) в плоскости, перпендикулярной постоянному магнитному полю Н. Гиромагнитная частота равна: ? =eH/mc, где e - заряд, m - масса частицы, c - скорость света.
ГИРОМАГНИТНОЕ ОТНОШЕНИЕ , то же, что магнитомеханическое отношение.
ГИРОМАГНИТНЫЕ ЯВЛЕНИЯ , магнитомеханические явления, указывают на существование связи между магнитным и механическим моментами атомных носителей магнетизма: увеличение механического момента ферромагнетика вызывает возникновение дополнительного магнитного момента, и наоборот (см. Эйнштейна - де Хааза эффект  и Барнетта эффект).
ГИРОМАГНИТНЫЙ КОМПАС , гироскопический прибор для определения курса летательного аппарата, судна относительно магнитного меридиана. Действие гиромагнитного компаса основано на коррекции положения оси гироскопа по показаниям магнитного компаса.
ГИРООРБИТАНТ , гироскопический прибор для определения угла отклонения вектора скорости космического летательного аппарата от плоскости орбиты.
ГИРОПОЛУКОМПАС , см. Гироскоп направления. 
ГИРОСКОП (от гиро ... и скоп), твердое тело, быстро вращающееся вокруг имеющейся у него оси вращения. При этом ось вращения гироскопа должна иметь возможность свободно поворачиваться в пространстве, для чего гироскоп обычно закрепляют в т. н. кардановом подвесе (рис.). Основное свойство гироскопа с 3 степенями свободы состоит в том, что его ось устойчиво сохраняет приданное ей первоначальное направление (напр., на какую-нибудь звезду). Если же на такой гироскоп начинает действовать сила, то его ось отклоняется не в сторону действия силы, а в направлении, перпендикулярном к ней; в результате гироскоп начинает прецессировать (см. Прецессия). Свойство гироскопа широко используется в различных навигационных приборах - гирокомпасе, гировертикали и др., а также для стабилизации движения самолетов (автопилот), ракет, морских судов, торпед и др.
ГИРОСКОП НАПРАВЛЕНИЯ (гирополукомпас) , гироскопический прибор для определения отклонений самолета от курса. Применяется в автопилотах.
ГИРОСТАБИЛИЗИРОВАННАЯ ПЛАТФОРМА , площадка, удерживаемая в заранее заданном положении системой гироскопов и не участвующая в колебаниях корпуса летательного аппарата. Применяется в основном для определения углового положения летательного аппарата.
ГИРОТРОН (от гиро ... и ...трон), электровакуумный СВЧ прибор, работа которого основана на взаимодействии электромагнитных волн в резонаторе или в волноводе с потоком электронов, вращающихся с циклотронной частотой в постоянном магнитном поле. Используется в качестве источника мощного электромагнитного излучения (напр., в установках для нагрева плазмы), в основном в диапазоне миллиметровых и субмиллиметровых волн.
ГИРОТРОПНАЯ СРЕДА , среда, обладающая способностью вращать плоскость поляризации распространяющихся в ней линейно поляризованных электромагнитных волн. Эта способность обусловлена либо особенностями структуры вещества (см. Оптическая активность), либо внешним магнитным полем (см. Фарадея эффект). Гиротропная среда используется в оптике (оптические модуляторы, затворы и др.), а также в технике сверхвысоких частот.
ГИРРА (Гирру) , см. Гибил.
ГИРС Николай Карлович (1820-95) , российский дипломат, с 1882 министр иностранных дел. Сторонник укрепления связей с Германией. Под давлением военного министерства и по прямому указанию Александра III вынужден был ратифицировать русско-французскую военную конвенцию 1892, заложившую основу русско-французского союза.
ГИРСКИЙ ЛЕС , резерват в Западной Индии, шт. Гуджарат. Основан в 1965. Площадь 129 500 га. Сухой листопадный лес с преобладанием тика, кустарники. Единственное местообитание азиатского льва (ок. 150 животных); антилопы (нильгау, четырехрогая и др.).
ГИРСУТИЗМ (от лат . hirsutus - волосатый), мужской тип оволосения у женщин, преимущественно как проявление вирилизма.
ГИРУДИН (от лат . hirudo - пиявка), полипептид, содержащийся в секрете слюнных желез медицинской пиявки. Подавляя активность фермента тромбина, препятствует свертыванию крови, на чем основано применение пиявок в медицине; обладает болеутоляющим и противовоспалительным действием.
ГИРУДОТЕРАПИЯ , лечебное применение медицинских пиявок.
ГИРШ-ДУНКЕРСКИЕ ПРОФСОЮЗЫ , реформистские профсоюзы в Германии в 1868-1933, созданы М. Гиршем (М. Hirsch) и Ф. Дункером (F. Duncker). Выступали за проведение реформ.
ГИРШМАН (Ghirshman) Роман (1895-1979) , французский археолог. Труды по археологии и культуре Ирана и Ближнего Востока.
ГИРЬКА в русской архитектуре 16-17 вв ., фигурная архитектурная деталь, подвешенная на железном стержне, который служит опорой двум декоративным арочкам, украшающим ворота, крыльца, оконные проемы.
ГИС (Хис) (His) Вильгельм (1831-1904) , немецкий анатом и эмбриолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1885). Предложил метод "реконструкции" строения зародыша, впервые применил в эмбриологических исследованиях микротом.
ГИСБОРН (Gisborne) , город и порт в Нов. Зеландии, на о. Северный. 32 тыс. жителей (1989). Пищевая, машиностроительная, деревообрабатывающая промышленность. Центр рыболовства.
ГИСЛАНДИ (Ghislandi) Витторе (1655-1743) , итальянский живописец. В импозантных по композиции, метких по реалистическим наблюдениям портретах сочетал черты барокко, рококо и раннего классицизма ("Мужчина в треуголке").
ГИССАРЛЫК , холм в М. Азии, на берегу Эгейского м. (вилайет Чанаккале, Турция), под которым найдены остатки Трои.
ГИССАРО-АЛАЙ , горная страна на юге Ср. Азии - в Киргизии, Узбекистане, Таджикистане. Западную и среднюю части Гиссаро-Алая составляют Туркестанский, Зеравшанский и Гиссарский хр., восточная часть Гиссаро-Алая - Алайский хр. с северными передовыми цепями. Протяженность с запада на восток - ок. 900 км. Высота до 5621 м. Главные гребни хребтов - типичный альпийский рельеф; покрыты вечными снегами и ледниками (крупный ледник - Зеравшанский, длина 25 км); в северных цепях Алайского и Туркестанского хр. и др. - плоские выровненные поверхности. Месторождения вольфрама, молибдена, мышьяка, золота, ртути, сурьмы, угля. Бассейны рек Зеравшана и Амударьи. Озера: Маргузор, Искандеркуль и др. По склонам гор снизу вверх выделяются 5 высотных зон и поясов - от зоны эфемерных и полынно-эфемерных полупустынь предгорных равнин и адыров до гляциально-нивальной зоны вечных снегов, ледников и скал. Заповедники: Зааминский и Рамит.
ГИССАРСКАЯ ДОЛИНА , в Таджикистане, между южной окраиной Гиссарского хр. и северными окраинами гор Бабатаг, Каратау и др. Длина до 115 км. Высота от 700 до 1000 м. Орошается р. Кафирниган. Посевы хлопчатника, зерновых, садоводство. В Гиссарской долине - г. Душанбе.
ГИССАРСКИЙ ХРЕБЕТ , в системе Гиссаро-Алая, в Узбекистане и Таджикистане, водораздел бассейнов рек Зеравшан и Амударья. Длина ок. 200 км. Высота до 4643 м. Через перевал Анзоб (высота 3372 м) проходит автомобильная дорога Ташкент - Душанбе.
ГИССАРСКОЕ ПОСЕЛЕНИЕ , эпохи энеолита и бронзового века (4-е - нач. 2-го тыс. до н. э.) в Северо-Восточном Иране. Сырцовые дома, погребения, керамика.
ГИСТАМИН , производное аминокислоты гистидина. Содержится в неактивной, связанной форме в различных органах и тканях животных и человека; в значительных количествах освобождается при аллергических реакциях, шоке, ожоге; вызывает расширение кровеносных сосудов, сокращение гладкой мускулатуры, повышение секреции соляной кислоты в желудке и др. Применяется в медицине.
ГИСТЕРЕЗИС (от греч . hysteresis - отставание), запаздывание изменения физической величины, характеризующей состояние вещества (намагниченности М ферромагнетика, поляризации P сегнетоэлектрика и т. п.), от изменения другой физической величины, определяющей внешние условия (напряженности магнитного H и электрического E полей). Гистерезис наблюдается в тех случаях, когда состояние тела определяется внешними условиями не только в данный момент времени, но и в предшествующие моменты. Наиболее важны: магнитный гистерезис, сегнетоэлектрический гистерезис и упругий гистерезис. Неоднозначная зависимость M от H, P от E и др. при циклическом изменении H, E и др. изображается петлей гистерезиса.
ГИСТЕРЕЗИСНЫЙ ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЬ , синхронный электродвигатель, у которого вращающий момент возникает в результате взаимодействия магнитного поля статора с намагниченным массивным ротором, выполненным из материала с широкой петлей гистерезиса. Гистерезисные электродвигатели бесшумны, долговечны, способны работать с различной частотой вращения, надежны в эксплуатации. Применяются в маломощных электроприводах и системах автоматического управления. Мощность от долей Вт до нескольких сот Вт.
ГИСТЕРОСАЛЬПИНГОГРАФИЯ , то же, что метросальпингография.
ГИСТЕРОСКОПИЯ (от греч . hystera - матка и ...скопия), врачебный метод исследования: осмотр полости матки при помощи специального прибора гистероскопа.
ГИСТИДИН , гетероциклическая аминокислота. Входит в состав многих белков. Исходное вещество при биосинтезе гистамина и биологически активных пептидов мышц - карнозина и анзерина.
ГИСТИОЦИТЫ (от гисто ... и ...цит) (клазматоциты), тип клеток соединительной ткани у позвоночных животных и человека. Выполняют защитную функцию в организме, т. к. способны к фагоцитозу.
ГИСТО ... (гистио...) (от греч. histos, histion - ткань), часть сложных слов, означающая: относящийся к ткани, тканям животного организма.
ГИСТОГЕНЕЗ (от гисто ...... и ...генез) (развитие тканей), совокупность закономерно протекающих в животных организмах процессов, обеспечивающих возникновение, существование и восстановление тканей с их специфическими в разных органах свойствами.
ГИСТОГРАММА (от греч . histos, здесь - столб и ...грамма) (столбчатая диаграмма), один из видов графического изображения статистических распределений какой-либо величины по количественному признаку. Гистограмма представляет собой совокупность смежных прямоугольников, построенных на одной прямой; площадь каждого из них пропорциональна частоте нахождения данной величины в интервале, на котором построен данный прямоугольник.
ГИСТОЛОГИЯ (от гисто ... и ...логия), наука о тканях многоклеточных животных и человека. Задачи гистологии: выяснение эволюции тканей, развития их в организме (гистогенез), строения и функций (гистофизиология), взаимодействия клеток в пределах одной ткани и между клетками разных тканей.
ГИСТОМОНОЗ , инвазионная болезнь преимущественно индюшат, вызываемая простейшими - гистомонадами, паразитирующими в слепой кишке и печени. Симптомы: зловонный понос, который приводит к гибели птицы.
ГИСТОНЫ , белки, обладающие щелочными свойствами и входящие в ядрах клеток эукариот в состав комплексов с ДНК (хроматин, нуклеосомы). Участвуют в поддержании и изменении структуры хромосом на разных стадиях клеточного цикла, в регуляции активности генов.
ГИСТОХИМИЯ , раздел гистологии, изучающий химические свойства тканей животных и человека.
ГИСТРИОН , 1) актер в Др. Риме. 2) Странствующий комедиант эпохи раннего западноевропейского средневековья; то же, что жонглер.
ГИТ (англ . heat), в испытаниях лошадей один из заездов в розыгрыше крупного приза; проводится, как правило, на дистанцию 1600 м; в вело- и мотоспорте одиночный заезд на определенную дистанцию (с места, с хода).
ГИТАРА (исп . guitarra, от греч. kithara - кифара), струнный щипковый инструмент лютневого типа. В Испании известна с 13 в., в 17-18 вв. распространилась в странах Европы и Америки, в т. ч. как народный инструмет. С 18 в. общеупотребительной стала 6-струнная гитара, 7-струнная преимущественно в России. В числе разновидностей т. н. гавайская гитара; в современной эстрадной музыке используется электрогитара.
ГИТАРА станка , узел металлорежущего станка для уменьшения или увеличения скорости подачи. На валах гитары устанавливают сменные зубчатые колеса, подбор которых расширяет возможности регулирования скоростей движений, создаваемых станком.
ГИТЕЛЬЗОН Иосиф Исаевич (р . 1928), российский биофизик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные труды по регуляции системы крови, биолюминесценции, созданию замкнутых экосистем, включающих человека.
ГИТЕРАС (Guiteras) Антонио (1906-35) , руководитель всеобщей стачки на Кубе в марте 1935 против диктатуры Батисты. В 1933-1934 военный министр и министр внутренних дел. В 1934 основал национальную революционную организацию "Молодая Куба". Погиб в бою с правительственными войсками.
ГИТИС , Государственный институт театрального искусства, см. в ст. Российская академия театрального искусства.
ГИТЛЕР (Hitler) (наст . фам. Шикльгрубер, Schicklgruber) Адольф (1889-1945), фюрер (вождь) Национал-социалистической рабочей партии (с 1921), глава германского фашистского государства (в 1933 стал рейхсканцлером, в 1934 объединил этот пост и пост президента). Установил в Германии режим фашистского террора. Непосредственный инициатор развязывания 2-й мировой войны 1939-45, нападения на СССР (июнь 1941). Один из главных организаторов массового истребления военнопленных и мирного населения на оккупированных территориях. С вступлением советских войск в Берлин покончил с собой. На Нюрнбергском процессе признан главным нацистским военным преступником.
ГИТЛЕРЮГЕНД , фашистская молодежная организация в Германии в 1926-45, действовала под контролем нацистской партии.
ГИТОН ДЕ МОРВО (Guyton de Morveau) Луи Бернар (1737-1816) , французский химик и политический деятель. Основные труды по прикладной химии. Разработал (совместно с А. Лавуазье и др.) новую химическую номенклатуру. Во время Великой французской революции был депутатом Законодательного собрания и Национального конвента.
ГИТРИ (Guitry) Саша (Александр) (1885-1957) , французский актер, драматург. Литературную деятельность начал в 1901. Представитель т. н. бульварной драматургии: многочисленные легкие комедии, биографические пьесы, в постановках которых выступал как актер. Снимался в кино.
ГИТТИС Владимир Михайлович (1881-1938) , комкор (1935). В Гражданскую войну в 1918-19 командовал рядом армий на Северном и Южном фронтах, в 1919-21 - Южным, Западным и Кавказским фронтами. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГИФУ , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Гифу. 410,3 тыс. жителей (1992). Машиностроение, текстильная, швейная, пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Университет. Туризм.
ГИФЫ (от греч . hyphe - ткань, паутина), микроскопически тонкие, простые или ветвящиеся нити, из которых формируются вегетативное тело (грибница, или мицелий) и плодовые тела грибов.
ГИЧКА , быстроходная узкая легкая гребная шлюпка с острым носом и транцевой (незаостренной) кормой. Гички с 6-8 веслами применялись до нач. 20 в. в ВМФ для разъездов. Современные спортивные гички имеют от 2 до 10 весел.
ГИШЗИДА , см. Нингишзида.
ГКО (ГОКО) , см. Государственный комитет обороны.
ГЛАВА (главка) , в архитектуре - наружное декоративное завершение на барабанах купольных церквей и мечетей.
ГЛАВК , в греческой мифологии -1) морское божество. Согласно мифу, был рыбаком из Анфедона в Беотии. Выпил колдовское зелье, после чего оказался в море и был превращен в бога. Изображался старцем с морским хвостом. 2) Отец Беллерофонта, разорванный своими лошадьми. Превращен богами в божество Тараксиппа.
ГЛАВКИЗМ , система управления советской промышленностью в период "военного коммунизма", характеризовавшаяся максимальной централизацией (в 1920 насчитывалось до 50 главков: Главнефть, Главцемент, Главодежда, Главмука и т. д.). Предприятия сдавали свою продукцию централизованно и бесплатно и в таком же порядке обеспечивались оборудованием, сырьем, топливом и продовольствием.
ГЛАВКОВЕРХ , сокращенное наименование должности верховного главнокомандующего в России во время 1-й мировой войны.
ГЛАВНАЯ АСТРОНОМИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ РАН (Пулковская) . Основана в 1839 близ Санкт-Петербурга, разрушена немецкими войсками, восстановлена в 1954. Наблюдательные базы на Кавказе и Памире, Кисловодская горная астрономическая станция, экспедиция в Боливии (с 1983). Исследования: астрометрия, радиоастрономия, астрономическое приборостроение, внеатмосферная астрономия и др.
ГЛАВНАЯ ГЕОФИЗИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ имени А . И. Воейкова (ГГО), основана в 1849 в Санкт-Петербурге. До 1924 Главная физическая обсерватория. Руководит сетью наземных метеорологических станций. Исследования: динамическая метеорология, климатология, физика атмосферы и др.
ГЛАВНАЯ КОРДИЛЬЕРА АНД (Cordillera Principal , Cordillera de los Andes), водораздельный хр. Чилийско-Аргентинских Анд между 31 и 39 °ю. ш. Высота на севере до 6960 м (г. Аконгкагуа), к югу от 35 °ю. ш. до 4000 м. Южнее 33 °ю. ш. множество действующих вулканов; часты землетрясения. Иногда Главной Кордильерой Анд называют всю Западную Кордильеру Анд.
ГЛАВНАЯ ПАЛАТА МЕР И ВЕСОВ , центральное государственное метрологическое учреждение России, созданное в 1893 по инициативе Д. И. Менделеева (ведет историю от Депо образцовых мер и весов, 1842). В 1931 реорганизована в Институт метрологии и стандартизации, с 1934 - метрологии институт.
ГЛАВНАЯ ПЕРЕДАЧА , зубчатый механизм трансмиссии автомобилей и других самоходных машин, служащий для передачи и увеличения крутящего момента от карданного вала к ведущим колесам, а следовательно, и для увеличения тягового усилия.
ГЛАВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ диаграммы Герцшпрунга - Ресселла , узкая полоса на этой диаграмме, в пределах которой находится подавляющее большинство звезд. Пересекает диаграмму по диагонали (от высоких до низких светимостей и температур). Звезды главной последовательности (к ним, в частности, относится Солнце) имеют одинаковый источник энергии - термоядерные реакции водородного цикла. Звезды находятся на главной последовательности в течение приблизительно 90% всего времени звездной эволюции. Этим объясняется преимущественная концентрация звезд в области главной последовательности.
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩИЙ , высшая военная должность на каком-либо театре военных действий или стратегическом направлении, а также в отдельных видах вооруженных сил.
ГЛАВНЫЕ НАРОДНЫЕ УЧИЛИЩА , с 80-х гг. 18 в. в губернских городах России начальные учебные заведения повышенного типа. Принимались дети всех сословий, кроме крепостных. Курс обучения 5 лет. Часть учащихся получала педагогическую подготовку для преподавания в малых народных училищах. В 1804 преобразованы в гимназии.
ГЛАВНЫЙ БОТАНИЧЕСКИЙ САД РАН , основан в 1945 в Москве (на территории Останкинского лесопарка) в ознаменование 220-летия АН. Площадь ок. 360 га. Занимается проблемами акклиматизации и интродукции растений, отдаленной гибридизации, зеленого строительства и др. Ок. 20 тыс. видов, разновидностей и форм растений. В гербарии 135 тыс. листов.
ГЛАВНЫЙ МАРШАЛ авиации (артиллерии) , воинское звание. Было установлено в Советских Вооруженных Силах в октябре 1943. В 1943-84 имелись также звания Главный маршал бронетанковых войск, инженерных войск и войск связи.
ГЛАВНЫЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , государственное высшее педагогическое учебное заведение в Санкт-Петербурге. Основан в 1816, в 1819 реорганизован в Санкт-Петербургский университет. Главный педагогический институт вновь открыт в 1829, работал по 1859. Выпускал преподавателей для средних и высших учебных заведений; в 1817-22 и 1838-1847 "второй разряд" института готовил учителей уездных и приходских училищ.
ГЛАВНЫЙ ШТАБ , 1) один из высших органов военного управления в России в 1815-1917. 2) Штаб, находящийся во главе вида вооруженных сил.
ГЛАВНЫЙ , ИЛИ ВОДОРАЗДЕЛЬНЫЙ, ХРЕБЕТ, в системе Б. Кавказа, в его наиболее приподнятой осевой части. Является водоразделом рек, стекающих на север (бассейны Кубани, Терека и др.) и на юг (бассейны Кодори, Ингури, Риони, Куры и др.). Высота до 5068 м (г. Шхара). Ледники.
ГЛАВПОЛИТПРОСВЕТ (Главный политико-просветительный комитет) , 1920-30, в Наркомпросе РСФСР, одновременно орган ЦК партии. Реорганизован в 1930 в сектор массовой работы Наркомпроса.
ГЛАГОЛ , часть речи, обозначающая действие или состояние как процесс. В разных языках имеет различные грамматические категории, из которых наиболее типичны время, лицо, наклонение, вид и залог. Основная синтаксическая функция глагола в предложении - быть сказуемым.
ГЛАГОЛЕВ Василий Васильевич (1898-1947) , генерал-полковник (1944), Герой Советского Союза (1943). В Великую Отечественную войну командовал рядом армий. В 1946-1947 командовал воздушно-десантными войсками.
ГЛАГОЛЕВА-АРКАДЬЕВА Александра Андреевна (1884-1945) , российский физик, профессор МГУ (с 1930). Создала т. н. массовый излучатель (1922), с помощью которого получила электромагнитные волны длиной от 5 см до 82 мкм.
ГЛАГОЛИЦА , одна из двух славянских азбук. От кириллицы отличается формой букв. Предположительно создана Кириллом и Мефодием в 9 в. Была распространена в 10-11 вв. в Болгарии и Моравии, в Хорватии существовала до кон. 18 в.
ГЛАДЗОРСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , армянское учебное заведение в обл. Сюник в 1280-1338. Изучение всех средневековых наук. Переводы и переписка научных трудов. Армянская школа миниатюры.
ГЛАДИАТОРЫ (лат . gladiator, от gladius - меч), в Др. Риме рабы, военнопленные и другие лица, которых заставляли сражаться на арене цирка между собой или с дикими зверями. Обучались в специальных школах (в Риме, Капуе, откуда началось восстание Спартака, в Пренесте). С нач. 5 в. бои гладиаторов не практиковались.
ГЛАДИЛИН Анатолий Тихонович (р . 1935), русский писатель. Повести ("Хроника времен Виктора Подгорского", 1956), роман "Прогноз на завтра" (1972), рассказы - о нравственных исканиях молодежи. В повести "Евангелие от Робеспьера" (1970) гибель вождей Великой французской революции в процессе ее перерождения осмысливается как трагическая закономерность. В 1976 эмигрировал. Путевые заметки, литературные портреты, фельетоны, сатирические произведения ("ФССР, Французская Советская Социалистическая Республика", 1984).
ГЛАДИЛКА , стальной стержень с полированными концами. Основной инструмент в гравюре меццо-тинто и вспомогательный - в гравюре на металле.
ГЛАДИОЛУС , род клубнелуковичных растений семейства касатиковых. Ок. 200 видов, в субтропических и тропических районах Африки, в Средиземноморье, Ср. и Юж. Европе, Ср. Азии, Зап. Сибири, на Кавказе. Многочисленные сорта с крупными соцветиями (до 1 м) разнообразной окраски используют в промышленном цветоводстве.
ГЛАДКИЕ КИТЫ , семейство морских млекопитающих подотряда беззубых китов. Длина от 5 до 21 м. Брюхо без складок (отсюда название). 3 вида: гренландский, южный и карликовый. Малочисленны. Промысел запрещен (с 1935). Первые 2 вида в Красной книге МСОП.
ГЛАДКИЕ МЫШЦЫ , сократимая (мышечная) ткань, состоящая из веретенообразных одноядерных клеток. В отличие от поперечнополосатых мышц не имеют поперечной исчерченности. У большинства беспозвоночных составляют всю мускулатуру тела; у позвоночных входят в состав кишечника, кровеносных сосудов, дыхательных путей, выделительных и половых органов, многих желез.
ГЛАДКИЙ Осип Михайлович (1789-1866) , последний кошевой атаман Задунайской Сечи. В начале русско-турецкой войны 1828-29 перешел на сторону России. В 1832-53 наказной атаман Азовского казачьего войска.
ГЛАДКОВ Александр Константинович (1912-76) , русский драматург. Героическая комедия в стихах "Давным-давно" (1941; фильм "Гусарская баллада", 1962) из времен Отечественной войны 1812; пьесы ("Молодость театра", постановка 1972) и др. сочетают иронию и романтику. Воспоминания, в т. ч. о В. Э. Мейерхольде, В. П. Кине, Б. Л. Пастернаке.
ГЛАДКОВ Геннадий Игоревич (р . 1935), российский композитор, заслуженный деятель искусств России (1988). Яркий мелодист, в популярных жанрах ориентируется на классические традиции. Опера "Старший сын" (1983), балеты "Вий" (1984), "12 стульев" (1985), мюзиклы "Бременские музыканты" (1968), "Дульсинея Тобосская" (1972), "Тиль" (1975), музыка к фильмам и мультфильмам (св. 100), спектаклям (св. 30).
ГЛАДКОВ Федор Васильевич (1883-1958) , русский писатель. В романе "Цемент" (1925) - тема восстановления промышленности после Гражданской войны, образ передового рабочего. Роман "Энергия" (1932-38) о социалистической стройке. Автобиографическая трилогия "Повесть о детстве" (1949), "Вольница" (1950), "Лихая година" (1954). Государственная премия СССР (1950, 1951).
ГЛАДСТОН (Gladstone) Уильям Юарт (1809-98) , премьер-министр Великобритании в 1868-74, 1880-85, 1886, 1892-94, лидер Либеральной партии с 1868. Правительство Гладстона подавляло национально-освободительное движение в Ирландии и в то же время безуспешно добивалось принятия английским парламентом билля о гомруле; в 1882 осуществило захват Египта.
ГЛАДЫШИ , 1) семейство водяных клопов. Длина 7,5-18 мм. Ок. 200 видов. Обычны в пресных водоемах. Способны летать. Хищники, нападают на головастиков, мальков рыб, вредят рыболовству. 2) Семейство жуков. Длина до 4 мм. Св. 300 видов. Большинство обитает в соцветиях растений семейства сложноцветных, некоторые на ржавчинных грибах.
ГЛАЗ , орган зрения человека, позвоночных и многих беспозвоночных животных. У человека и позвоночных животных - парный орган; состоит из собственно глаза (глазного яблока), соединенного зрительным нервом с мозгом, и вспомогательного аппарата (глазодвигательных мышц, век, а у наземных позвоночных и слезных желез). Через отверстие в радужной оболочке (зрачок) лучи света входят в глаз и, преломляясь на поверхности глазного яблока, в роговице, хрусталике и стекловидном теле, сходятся на сетчатке, давая на ней изображение видимого предмета. Некоторые простейшие (жгутиконосцы) обладают светочувствительным пятном - глазком. У многих червей и всех членистоногих помимо простых глазков часто развиты парные глаза, у многих членистоногих - фасеточные глаза.
ГЛАЗГО (Glasgow) , город в Великобритании, в Шотландии. 688 тыс. жителей (1991). Административный центр района Стратклайд. С близлежащими пригородами (Дамбартон, Гринок и др.) образует конурбацию Клайдсайд. Порт в устье р. Клайд. Крупное судостроение, тяжелое машиностроение, металлургия, швейная, бумажная, пищевкусовая, полиграфическая промышленность. Университет. Метрополитен. Художественная галерея и музей. Возник ок. 6 в. на месте древнего кельтского поселения. Готический собор (12 - нач. 16 в.).
ГЛАЗЕНАП Сергей Павлович (1848-1937) , российский астроном, почетный член АН СССР (1929), Герой Труда (1932). Исследовал двойные и переменные звезды. Уточнил теорию атмосферной рефракции, определил точные параллаксы звезд. Один из организаторов Русского астрономического общества (1890).
ГЛАЗЕР (Глейзер) (Glaser) Доналд Артур (р . 1926), американский физик. Создал (1952) пузырьковую камеру для регистрации заряженных частиц. Нобелевская премия (1960).
ГЛАЗЕТ (от франц . glace - глянцевый), шелковая ткань с золотым и серебряным утком, гладкая или с крупным рисунком (цветы или геометрический орнамент).
ГЛАЗКОВ Николай Иванович (1919-80) , русский поэт. Поэмы, лирика, сатирические стихи, эпиграммы в сборниках "Поэтоград" (1960), "Пятая книга" (1966), "Незнаемые реки" (1975), "Автопортрет" (опубликован в 1984), "Избранное" (1989); поэзия Глазкова иронична, нередко парадоксальна, лирические миниатюры афористичны.
ГЛАЗКОВ Юрий Николаевич (р . 1939), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1977), генерал-майор авиации (1990), кандидат технических наук, Герой Советского Союза (1977). Полет на "Союзе-24" и орбитальной станции "Салют-5" (февраль 1977).
ГЛАЗНИЦА (орбита) , костная впадина в лицевом черепе, в которой расположено глазное яблоко; парное образование.
ГЛАЗНОЕ ДНО , видимая при офтальмоскопии часть внутренней поверхности глазного яблока (диск зрительного нерва, сетчатая и сосудистая оболочки).
ГЛАЗНОЕ ЯБЛОКО , собственно глаз (без мышц, слезных желез и других вспомогательных образований).
ГЛАЗНЫХ БОЛЕЗНЕЙ ИНСТИТУТ Всероссийский , создан в 1973 в Москве. Исследования по глаукоме, микрохирургии глаза, реконструктивным операциям и др.
ГЛАЗОВ , город (с 1780) в Российской Федерации, Удмуртия, на р. Чепца. Железнодорожная станция. 107 тыс. жителей (1992). Промышленность: машиностроение и металлообработка, пищевая; мебельная фабрика. Педагогический институт.
ГЛАЗОМЕРНАЯ СЪЕМКА , упрощенная топографическая съемка, проводимая с помощью легкого планшета, компаса и визирной линейки для получения приближенного плана маршрута или участка местности.
ГЛАЗУНОВ Александр Ильич (1888-1951) , металлург. Родился и работал в России. С 1921 - в эмиграции, в 1922-45 жил в Чехословакии, с 1945 - в Чили. Труды по металлургии и прикладной химии. Разработал способ добывания золота из морской воды.
ГЛАЗУНОВ Александр Константинович (1865-1936) , российский композитор, дирижер, народный артист республики (1922). Один из продолжателей традиций "Могучей кучки" и П. И. Чайковского. Автор монументальных симфонических произведений. Балеты "Раймонда" (1897), "Барышня-служанка" (1898), "Времена года" (1899), 8 симфоний, симфоническая поэма "Стенька Разин" (1885), 5 концертов для инструментов с оркестром. Профессор (с 1899), директор (1905-28) Петербургской (Ленинградской) консерватории. В 1928 как член жюри Международного конкурса имени Ф. Шуберта выехал в Вену. Из-за болезни не вернулся на родину (жил преимущественно в Париже).
ГЛАЗУНОВ Василий Афанасьевич (1896-1967) , дважды Герой Советского Союза (1944, за отличие при разгроме никопольской группировки противника; 1945, за форсирование р. Висла), генерал-лейтенант (1944). В Великую Отечественную войну командовал воздушно-десантными войсками, гвардейским стрелковым корпусом.
ГЛАЗУНОВ Илья Сергеевич (р . 1930), российский живописец и график, народный художник СССР (1980). Портретист, автор цикла многофигурных масштабных полотен (1970-90-е гг.), в которых воплощает собственную концепцию самобытного исторического пути России ("Мистерия XX века", "Вечная Русь", "Моя жизнь"), сценограф (оформление оперы "Сказание о граде Китеже" Н. А. Римского-Корсакова в Большом театре, 1983). Основатель и ректор Российской академии живописи, ваяния и зодчества (с 1989).
ГЛАЗУНОВЫ , семья российских книготорговцев и издателей. Фирма основана Матвеем Петровичем Глазуновым (1757-1830), открывшим книжные лавки в Москве и Санкт-Петербурге в 80-х гг. 18 в. Наиболее известны: 1) Иван Петрович (1762-1831), в 1790 начал издавать книги, в 1803 открыл типографию; 2) Илья Иванович (1786-1849) (см. портрет) и его сыновья Иван Ильич (1826-89) и Константин Ильич (1828-1914); 3) Илья Иванович (1856-1913). Фирма Глазуновых просуществовала до конца 1917.
ГЛАЗУПС (Glazups) Рихардс (р . 1920), латышский дирижер, народный артист СССР (1981). С 1944 дирижер, в 1967-76 главный дирижер Латвийского театра оперы и балета. Автор музыкальных произведений.
ГЛАЗУРЬ (нем . Glasur, от Glas - стекло), 1) стекловидное защитно-декоративное покрытие на керамике, закрепленное обжигом (прозрачное или непрозрачное, бесцветное или окрашенное). 2) Слой застывшего прозрачного сахара на фруктах, сладких мучных изделиях.
ГЛАЗЬЕВ Сергей Юрьевич (р . 1961), российский государственный деятель, экономист. В 1992-93 министр внешних экономических связей Российской Федерации. В 1993-95 депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации. В 1996 в течение нескольких месяцев  занимал пост руководителя Управления экономической безопасности Совета безопасности.
ГЛАНДЫ (франц . glande, от лат. glans - желудь), принятое в просторечии название небных миндалин.
ГЛАРЕАН (Glareanus ) (наст . имя и фам. Генрих Лорис, Loris) (1488-1563), швейцарский музыкальный теоретик, ученый-гуманист. Труды в различных областях науки и искусства, работы по теории музыки, в т. ч. "Додекахорд" ("Двенадцатиструнник", 1519-39; обосновал существование 12 диатонических ладов в музыкальной практике).
ГЛАС (греч . echos), в древнерусском церковном пении ладово-мелодический модус. Гласы различались по господствовавшим в них ладовым структурам, по мелодическому содержанию и количеству попевок. Вместе они образовали систему осмогласия.
ГЛАСБРЕННЕР (Gla?brenner) Адольф (1810-76) , немецкий писатель - юморист и сатирик. Яркие социально-критические зарисовки берлинского быта, политические стихи, антиклерикальный комический эпос "Новый Рейнеке-Лис" (1846).
ГЛАСИС (франц . glacis - скат, откос), пологая земляная насыпь впереди наружного рва крепости, долговременного сооружения или полевого укрепления. Возводится для улучшения обстрела местности, маскировки и защиты укрепления.
ГЛАСНОСТЬ , открытость, доступность информации для общественного ознакомления, обсуждения, для контроля деятельности учреждений, организаций и должностных лиц.
ГЛАСНОСТЬ СУДОПРОИЗВОДСТВА , демократический принцип судебного процесса, заключающийся в открытом судебном разбирательстве всех дел, публичном провозглашении судебных приговоров и решений.
ГЛАСНЫЕ , в лингвистике - звуки речи, состоящие главным образом из голосового тона. При произнесении гласных положение языка, губ и мягкого неба таково, что воздух проходит через полость рта, не встречая препятствий, которые могут способствовать возникновению шума.
ГЛАСНЫЕ , выборные члены земских собраний и городских дум в России со 2-й пол. 19 в.
ГЛАСС Теодор Генрихович (1903-40) , российский ученый в области аэродинамики, профессор (1937).Труды по изучению профильного сопротивления крыльев, разработка раздела "Распределение аэродинамической нагрузки по крылу" в Нормах прочности самолетов (1937).
ГЛАСТОНБЕРИ (Glastonbury) , городище бриттов близ г. Гластонбери в Англии. Относится к латенской культуре (преимущественно последние века до н. э.). Остатки домов, бытовые предметы, керамика и др.
ГЛАУБЕР (Glauber) Иоганн Рудольф (1604-1670) , немецкий химик и врач, сторонник ятрохимии. Получил чистые азотную и соляную кислоты, многие соли, в т. ч. глауберову (1648). Применил стекло для изготовления химической посуды. Основал промышленное стекловарение в Тюрингии. Получил жидкое стекло.
ГЛАУБЕРОВА СОЛЬ , то же, что мирабилит. Названа по имени И. Р. Глаубера.
ГЛАУКОМА (от греч . glaukoma - синеватое помутнение хрусталика глаза), заболевание глаз, характеризующееся повышением внутриглазного давления. Признаки: временное затуманивание зрения, видение радужных кругов вокруг источников света, приступы резких головных болей, после которых наступает понижение зрения. При отсутствии лечения ведет к слепоте. Лечение лекарственное или хирургическое. Глаукома может быть проявлением другого заболевания (напр., вторичная глаукома при внутриглазной опухоли).
ГЛАУКОНИТ (от греч . glaukos - голубовато-зеленый), минерал группы гидрослюд подкласса слоистых силикатов (К, Na, Ca).(Fe3+, Mg, Fe2+, Al)2[(Al,Si)Si3O10](OH)2·H2O. Зеленые землистые агрегаты. Твердость 2-3; плотность 2,2-2,9 г/см3. Широко распространен в осадочных породах. Применяется для уменьшения жесткости воды, удобрения почв, изготовления зеленой краски.
ГЛАУКОФАН , минерал, щелочной амфибол, Na2Mg3Al2[Si8O22]2(OH)2. Встречается в основном в метаморфических сланцах, алевролитах, песчаниках. Породообразующий минерал т. н. глаукофановых сланцев.
ГЛАУХАУ (Glauchau) , город в Германии, земля Саксония. 25,5 тыс. жителей (1991). Железнодорожный узел. Хлопчатобумажная, трикотажная, швейная промышленность.
ГЛАУЭРТ (Glauert) Герман (1892-1934) , английский ученый в области аэродинамики, устойчивости и управляемости летательных аппаратов. Член Лондонского Королевского общества (1931). Выдающийся труд "Основы теории крыльев и винта" в 1931 вышел в русском переводе.
ГЛАШАТАЙ , 1) в старину лицо, объявлявшее народу официальные известия. 2) В переносном смысле провозвестник, тот, кто провозглашает, утверждает, защищает что-либо важное, значительное (высокое), напр., глашатай истины.
ГЛЕБ (?-1015) , князь муромский, сын князя Владимира I. Убит по приказу Святополка I. Вместе с братом Борисом канонизирован Русской православной церковью.
ГЛЕБКА Петро (Петр) Федорович (1905-69) , белорусский поэт и драматург, академик АН Белоруссии (1957). Лирические стихи, драматические поэмы "Над Березой-рекой" (1939) и "Свет с Востока" (1946-47, новая редакция 1955) посвящены различным этапам жизни белорусского народа.
ГЛЕБОВ Алексей Константинович (1908-68) , белорусский скульптор, народный художник Белоруссии (1955). Портреты, сюжетно-композиционная и монументальная пластика (конная статуя Доватора, 1945, "Георгий Скорина", 1954).
ГЛЕБОВ (наст . фам. Сорокин) Глеб Павлович (1899-1967), белорусский актер, народный артист СССР (1948). На сцене с 1921, с 1926 в Белорусском театре имени Купалы (Минск). Государственная премия СССР (1941, 1948).
ГЛЕБОВ Евгений Александрович (р . 1929), российский композитор, народный артист СССР (1984). Балеты "Мечта" (1961), "Альпийская баллада" (1967), "Тиль Уленшпигель" (2-я редакция 1977), "Маленький принц" (1982), оратория "Свети, заря" (1969), симфонии и др.
ГЛЕБОВ Иван Тимофеевич (1806-84) , российский физиолог и анатом. Впервые высказал предположение о явлениях торможения в центральной нервной системе. Способствовал созданию русской физиологической школы.
ГЛЕБОВ ИГОРЬ , см. Асафьев Б. В. 
ГЛЕБОВ Игорь Алексеевич (р . 1914), российский электротехник, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1976), Герой Социалистического Труда (1981). Председатель Президиума Ленинградского научного центра АН СССР в 1983-89. Основные труды по энергетическому электромашиностроению. Государственная премия СССР (1968).
ГЛЕБОВ Петр Петрович (р . 1915), российский актер, народный артист СССР (1981). На сцене с 1941. Работал в Московском драматическом театре имени Станиславского и Театре-студии киноактера. Снимался в фильме "Тихий Дон" (Григорий Мелехов) и др.
ГЛЕБОВА Вера Ильинична (1885-1935) , российский химик, доктор естественных наук. Основные труды по производству редких элементов. Организатор и первый директор ГИРЕДМЕТа (1931-34).
ГЛЕБОВ-АВИЛОВ Николай Павлович (1887-1942) , политический деятель. В 1917 нарком почт и телеграфов. В 1918 главный комиссар Черноморского флота. С 1923 председатель Петроградского губернского совпрофа. С 1928 начальник строительства, директор завода "Ростсельмаш". Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГЛЕБОВИЦКИЙ Виктор Андреевич (р . 1935), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по геологии докембрия, физико-химической петрологии метаморфических и магматических пород, геологии месторождений твердых полезных ископаемых.
ГЛЕДИЧИЯ , род деревьев семейства бобовых. Стволы и ветви с колючками. 12 видов, в Азии, Америке, тропиках Африки; гледичия каспийская - в Вост. Закавказье, исчезающий вид. Ценная древесина, декоративное растение, медонос.
ГЛЕЗЕР Александр Давидович (р . 1934), русский поэт, художественный критик, издатель, коллекционер неофициального русского искусства. С 1976 в эмиграции. Основатель и главный редактор издательства "Третья волна" и одноименного альманаха литературы и искусства (1976). С 1984 издает литературно-художественный журнал "Стрелец". В 1990-92 издавал в России еженедельную газету "Русский курьер". Сборники стихов: "Ностальгия" (1977), "Миражи" (1989) и др. Работы о современной русской живописи: "Русские художники на Западе" (1976), "Современное русское искусство" (1993); воспоминания "Человек с двойным дном" (1979).
ГЛЕЗЕР (Gleser) Хильда (1893-1932) , эстонская актриса, режиссер, педагог. С 1916 на профессиональной сцене (театр "Эстония" и др.). Ставила пьесы немецких экспрессионистов.
ГЛЕЗОС Манолис (р . 1922), в 1941-44 участник движения Сопротивления в Греции. В ночь на 31 мая 1941 сорвал (с А. Сантосом) фашистский флаг с Акрополя в Афинах. Неоднократно подвергался репрессиям. В 1956-67 секретарь, с 1985 председатель ЭДА. Международная Ленинская премия (1963).
ГЛЕЙ , горизонт почвенного профиля зеленоватой или голубоватой (часто с ржавыми пятнами) окраски, бесструктурный. Характерен для заболоченных и болотных почв.
ГЛЕЙЗЕР Д . А., см. Глазер Д. А. 
ГЛЕЙМ (Gleim) Иоганн Вильгельм Людвиг (1719-1803) , немецкий поэт. Автор популярного сборника "Опыт шутливых песен" (т. 1-3, 1744-1758). Переводы из Анакреонта.
ГЛЕЙС-БЕЙ (Glace Bay) , город на востоке Канады. 22 тыс. жителей (1976). Завод тяжелой воды.
ГЛЕНДЕЙЛ (Glendale) , город на западе США, шт. Калифорния, северный пригород Лос-Анджелеса. 180 тыс. жителей (1990). Авиаракетная и радиоэлектронная промышленность.
ГЛЕН-МОР (Glen More) , низменность на севере Великобритании в пределах тектонической впадины, пересекающей Северо-Шотландское нагорье. Длина ок. 100 км. В пределах Глен-Мора - оз. Лох-Несс, Каледонский канал.
ГЛЕНН (Glenn) Джон (р . 1921), космонавт США, полковник морской пехоты в отставке. Орбитальный космический полет на "Меркурии" (февраль 1962).
ГЛЕТЧЕР (нем . Gletscher, от лат. glacies - лед), синоним более употребительного термина - ледник.
ГЛИВИЦЕ (Gliwice) , город в Польше, в Верхнесилезской агломерации. 214 тыс. жителей (1990). Добыча каменного угля, черная металлургия, машиностроение, химическая, пищевая промышленность.
ГЛИВИЦКИЙ КАНАЛ , в Польше, соединяет г. Гливице с портом Козле на р. Одра, Верхнесилезский каменноугольный бассейн, через водную систему Одры связан с Балтийским м. Открыт в 1939. Длина ок. 41 км, глубина 3,5 м. 6 двойных шлюзов.
ГЛИЕЖ , глина, обожженная при подземном пожаре. См. Горелые породы.
ГЛИЗЕР Юдифь Самойловна (1904-68) , российская актриса, народная артистка России (1954). На сцене с 1921. С 1928 в Московском театре Революции, с 1954 в Московском театре имени Вл. Маяковского. Роли: королева Елизавета ("Мария Стюарт" Ф. Шиллера), мамаша Кураж ("Мамаша Кураж и ее дети" Б. Брехта) и др.
ГЛИКЕРИЙ Никомидийский (ум . 302), пресвитер, священномученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 28 декабря (10 января).
ГЛИКЕРИЯ Адрианопольская (3 в .), христианская мученица. Память в Православной церкви 22 октября (4 ноября).
ГЛИКОГЕН , полисахарид, образованный остатками глюкозы; основной запасной углевод человека и животных. Откладывается в виде гранул в цитоплазме клеток (главным образом печени и мышц). При недостатке в организме глюкозы гликоген под воздействием ферментов расщепляется до глюкозы, которая поступает в кровь. Регуляция синтеза и распада гликогена осуществляется нервной системой и гормонами.
ГЛИКОЗИДАЗЫ , ферменты класса гидролаз, катализирующие гидролитическое расщепление гликозидов.
ГЛИКОЗИДЫ , органические вещества, молекулы которых состоят из углевода и неуглеводного компонента (агликона), соединенных т. н. гликозидной связью. Широко распространены в растениях, где могут быть формой переноса и хранения различных веществ. Сердечные гликозиды наперстянки применяют в медицине.
ГЛИКОЛИ (диолы) , двухатомные алифатические спирты (простейший - этиленгликоль); бесцветные вязкие, хорошо растворимые в воде жидкости. Применяются в производстве полиэфирных смол, полиуретанов, пластификаторов, взрывчатых веществ, моющих средств. Гликоли и их простые эфиры (напр., целлозольвы, карбитолы) - хорошие растворители.
ГЛИКОЛИЗ (от греч . glykys - сладкий и ...лиз), процесс расщепления углеводов (преимущественно глюкозы) в отсутствие кислорода под действием ферментов. Конечный продукт гликолиза в животных тканях - молочная кислота. Для растений характерна видоизмененная форма гликолиза, конечный продукт которого - пировиноградная кислота. Освобождающаяся при гликолизе энергия используется для жизнедеятельности животных организмов. Гликолиз тесно связан с дыханием и брожением. Увеличение активности ферментов гликолизом отмечено в раковых клетках.
ГЛИКОЛИПИДЫ , сложные липиды, содержащие остатки сахаров. Структурные компоненты клеточных мембран; особенно богата гликолипидами (ганглиозидами и цереброзидами) нервная ткань.
ГЛИКОПРОТЕИДЫ (мукопротеиды) , сложные белки, содержащие углеводные компоненты. К гликопротеидам относятся многие белки плазмы крови (иммуноглобулины, трансферрины и др.), некоторые ферменты, гормоны (напр., тиреотропин) и др.
ГЛИКОФИТЫ (от греч . glykys - сладкий и phyton - растение), растения незасоленных почв и пресных водоемов. К ним относится большинство растений, в т. ч. почти все культурные.
ГЛИНА , пластичная осадочная горная порода, состоящая в основном из глинистых минералов (каолинит, монтмориллонит, гидрослюды и др.). Разновидности глины выделяют по преобладанию того или иного глинистого минерала. Главные компоненты (с величиной частиц менее 0,01 мм): SiO2 (30-70%), Al2O3 (10-40%) и Н2О (5-10%). Применяется для изготовления грубокерамических изделий (посуды, кирпича и др.), огнеупоров, как адсорбент и др.
ГЛИНИСТЫЙ СЛАНЕЦ , горная порода, образовавшаяся в результате уплотнения и частичной перекристаллизации глин. См. Сланцы.
ГЛИНКА (Hlinka) Андрей (1864-1938) , организатор (1918) и руководитель клерикальной Словацкой народной партии (распущена 1 сентября 1944 решением Словацкого национального совета).
ГЛИНКА Дмитрий Борисович (1917-79) , дважды Герой Советского Союза (1943), полковник (1951). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации; ок. 300 боевых вылетов, сбил 50 самолетов.
ГЛИНКА Константин Дмитриевич (1867-1927) , российский почвовед, один из основоположников отечественного почвоведения, академик АН СССР (1927); пропагандист генетического почвоведения. Труды по зональности почвенного покрова, генезису и классификации почв. Организатор и руководитель почвенно-географической экспедиции в Сибирь и Ср. Азию (1908-14).
ГЛИНКА Михаил Иванович (1804-57) , российский композитор, родоначальник русской классической музыки. Оперы "Жизнь за царя" ("Иван Сусанин", 1836) и "Руслан и Людмила" (1842) положили начало двум направлениям русской оперы - народной музыкальной драме и опере-сказке, опере-былине. Симфонические сочинения, в т. ч. "Камаринская" (1848), "Испанские увертюры" ("Арагонская хота", 1845, и "Ночь в Мадриде", 1851), заложили основы русского симфонизма. Классик русского романса. "Патриотическая песня" Глинки стала музыкальной основой государственного гимна Российской Федерации. Учреждены Глинкинские премии (М. П. Беляевым; 1884-1917), Государственная премия РСФСР имени Глинки (в 1965-90); проводится конкурс вокалистов имени Глинки (с 1960).
ГЛИНКА Сергей Николаевич (1776-1847) , русский писатель. Брат Ф. Н. Глинки. Патриотическая деятельность во время Отечественной войны 1812. Издавал журнал "Русский вестник" (1808-20 и 1824). Исторические пьесы ("Наталья, боярская дочь", "Минин" и др.), повести, стихи; труд "Русская история" (ч. 1-14), мемуары, в т. ч. "Записки о 1812 годе" (1836).
ГЛИНКА Федор Николаевич (1786-1880) , русский поэт. Брат С. Н. Глинки. Участник Отечественной войны 1812, член "Союза спасения", один из руководителей "Союза благоденствия". Военный дневник "Письма русского офицера" (1815-16). Библейские мотивы в лирике ("Опыты священной поэзии", 1826). Стихотворения "Тройка" (1824) и "Узник" (1831) стали популярными песнями.
ГЛИНОЗЕМ , то же, что алюминия оксид.
ГЛИНОЗЕМИСТЫЙ ЦЕМЕНТ , быстротвердеющее гидравлическое вяжущее вещество, получаемое обжигом сырьевой смеси из бокситов и известняка или извести с последующим тонким измельчением продукта. Характеризуется высокой коррозионной стойкостью, водонепроницаемостью и огнеупорностью; применяется при срочных восстановительных, ремонтных и других специальных работах, а также для получения жаростойкого бетона.
ГЛИНСКИЕ , литовские и русские князья 15-18 вв. В 1508, после неудачного восстания в Литве, в Россию выехал князь Михаил Львович (?-1534) с братьями. С 1526 стал приближенным Василия III. Его племянница Елена Васильевна - 2-я жена Василия III. Ее братья: Юрий Васильевич (?-1547), боярин, убит в Московском восстании 1547, и Михаил Васильевич (?-1559), боярин и воевода Ивана Грозного.
ГЛИНТ (эст . glint), Балтийско-Ладожский уступ, обрыв плато, протягивающийся вдоль южного берега Финского зал. до Ладожского оз., высота до 56 м. Сложен кембрийскими глинами и песчаниками, перекрытыми известняками ордовика.
ГЛИНТВЕЙН (от нем . gluhender Wein - горячее вино), горячий напиток, обычно из красного вина с сахаром и специями.
ГЛИОКСИЛАТНЫЙ ЦИКЛ , видоизмененный трикарбоновых кислот цикл, характеризующийся промежуточным образованием глиоксиловой кислоты. Наблюдается у некоторых микроорганизмов, плесневых грибов и растений.
ГЛИПТИКА (греч . glyptike, от glypho - вырезаю), искусство резьбы на драгоценных или полудрагоценных камнях.
ГЛИПТОДОНТЫ , вымершее семейство млекопитающих отряда неполнозубых; близки к броненосцам. Жили с позднего эоцена до плейстоцена, главным образом в Юж. Америке. Длина до 2 м. Св. 10 родов.
ГЛИПТОТЕКА (от греч . glyptos - вырезанный, изваянный и theke - хранилище), собрание произведений скульптуры или глиптики; музей скульптуры.
ГЛИССАДА (франц . glissade, букв. - скольжение), траектория полета самолета, вертолета, планера при снижении.
ГЛИССАН (Glissant) Эдуар (р . 1928), мартиникский писатель. Пишет на французском языке. Панорама народной жизни страны, становление национального самосознания - в романах "Река Лезарда" (1958), "Четвертый век" (1964), "Трагическая смерть" (1975). Поэмы. Пьеса "Господин Туссен" (1961) о Ф. Д. Туссен-Лувертюре.
ГЛИССАНДО (итал . glissando, от франц. glisser - скользить), в музыке - плавное скольжение от одного звука к другому; дает колористический эффект.
ГЛИССЕР (от франц . glisser - скользить), легкое быстроходное судно с днищем особой формы (с реданами), благодаря чему при движении передняя часть судна всплывает и оно глиссирует (скользит) по поверхности воды. Движители - гребные (реже воздушные) винты, водометы. Служит для перевозки пассажиров и спортивных состязаний.
ГЛИСТЫ , черви из группы гельминтов, паразитирующие в организме человека и животных.
ГЛИЦЕРИДЫ , сложные эфиры органических (карбоновых) или неорганических кислот и глицерина. Различают моно-, ди- и триглицериды, содержащие в молекуле соответственно один, два или три кислотных остатка. Триглицериды высших карбоновых кислот - главная составная часть растительных масел и жиров животного происхождения. Практическое значение имеет также триглицерид азотной кислоты - нитроглицерин.
ГЛИЦЕРИН (от греч . glykeros - сладкий), СН2(ОН)СН(ОН)СН2ОН, бесцветная вязкая жидкость сладкого вкуса, tкип 290 °С . Эфиры глицерина - глицериды - широко распространены в природе. Сырье в производстве нитроглицерина, алкидных (глифталевых) смол, полиуретанов, акролеина; мягчитель в кожевенной, текстильной, бумажной промышленности; компонент пищевой, фармацевтических и косметических продуктов, антифризов, эмульгаторов.
ГЛИЦИН (аминоуксусная кислота) , простейшая алифатическая аминокислота. Входит в состав многих белков и биологически активных соединений (глутатион, креатин и др.). Из глицина в живых клетках синтезируются порфирины и пуриновые основания. В фотографии глицином называется параоксифениламиноуксусная кислота (проявляющее вещество).
ГЛИЦИНИЯ (вистерия) , род крупных деревянистых листопадных лиан семейства бобовых. Ок. 10 видов, в лесах Вост. Азии и Сев. Америки. Глицинию китайскую, лиану с голубовато-фиолетовыми душистыми цветками, и ряд других видов широко разводят как декоративные в субтропиках, в т. ч. на Черноморском побережье Крыма и Кавказа.
ГЛИЭР Рейнгольд Морицевич (1874/75 - 1956) , российский композитор, музыкальный деятель, педагог, народный артист СССР (1938), доктор искусствоведения. Продолжатель традиций русской музыкальной классики. Балеты "Красный мак" (1927; с 1957 - "Красный цветок"), "Медный всадник" (1949), опера "Шахсенем" (1927) и др. Концерт для голоса с оркестром (1943), 3 симфонии, 4 струнных квартета, романсы. Профессор Киевской (с 1913) и Московской (с 1920) консерваторий. Государственная премия СССР (1946, 1948, 1950).
ГЛИЯ , то же, что нейроглия.
ГЛОБАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ , современные проблемы существования и развития человечества в целом - предотвращение мировой термоядерной войны и обеспечение мира для всех народов; преодоление разрыва в уровне социально-экономического развития между развитыми и развивающимися странами, устранение голода, нищеты и неграмотности; регулирование стремительного роста населения в развивающихся странах; предотвращение катастрофического загрязнения окружающей среды; обеспечение человечества необходимыми ресурсами - продовольствием, промышленным сырьем, источниками энергии; предотвращение отрицательных последствий развития науки и техники. Глобальные проблемы порождены противоречиями общественного развития, резко возросшими масштабами воздействия деятельности человечества на окружающий мир и связаны также с неравномерностью социально-экономического и научно-технического развития стран и регионов. Решение глобальных проблем требует развертывания международного сотрудничества.
ГЛОБАЛЬНЫЙ (франц . global - всеобщий, от лат. globus - шар), 1) охватывающий весь земной шар; всемирный. 2) Всесторонний, полный, всеобщий, универсальный.
ГЛОБИГЕРИНОВЫЙ ИЛ , современный океанический и морской осадок, состоящий преимущественно из раковин планктонных фораминифер и их обломков. Распространен преимущественно на глубине от нескольких сотен до 5 тыс. м.
ГЛОБИНО , город (с 1976) на Украине, Полтавская обл. Железнодорожная станция. 13,8 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность.
ГЛОБОИДНАЯ ПЕРЕДАЧА (от лат . globus - шар и греч. eidos - вид) (глобоидальная передача), червячная передача, в которой червяк имеет вогнутую форму и витки его расположены на глобоидальной (торовой) поверхности. Способна передавать большие нагрузки, чем цилиндрическая червячная передача. Применяется главным образом в транспорте и горных машинах.
ГЛОБУЛИНЫ , белки, растворимые в разбавленных растворах солей, но нерастворимые в воде; выпадают в осадок в 50%-ном растворе сульфата аммония. Основные белки семян растений, антитела сыворотки крови (гамма-глобулины) и др.
ГЛОБУЛЫ , газово-пылевые образования размерами в несколько десятых долей парсека; наблюдаются в виде темных пятен на фоне светлых туманностей. Возможно, глобулы - это области рождения звезд.
ГЛОБУЛЯРНЫЕ БЕЛКИ , белки, в молекулах которых полипептидные цепи плотно свернуты в компактные шарообразные структуры - глобулы. К глобулярным белкам относятся ферменты, антитела, некоторые гормоны и многие другие белки, выполняющие в клетках динамические функции. Ср. Фибриллярные белки.
ГЛОБУС (от лат . globus - шар), картографическое изображение на поверхности шара, сохраняющее геометрическое подобие контуров и соотношение площадей. Различают: географические глобусы, отображающие поверхность Земли, лунные - поверхность Луны, небесные и др.
"ГЛОБУС" (Globe Theatre) , театр в Лондоне (построен в 1599; снесен в 1644), где труппа "Слуги лорда-камергера" поставила все пьесы У. Шекспира, написанные после 1594.
ГЛОГУВ (Glogow) , город на западе Польши. 73,3 тыс. жителей (1990). Выплавка меди, серебра.
ГЛОКСИНИЯ , род многолетних трав и полукустарников семейства геснериевых. 6 видов, в Америке (от Мексики до Бразилии). Иногда их выращивают в оранжереях. В садоводстве глоксинией часто называются также растения из рода синнингия.
ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТ , см. Нефрит.
ГЛОММА (Glomma) , река на юге Норвегии. 611 км, площадь бассейна 41,8 тыс. км2. Протекает в Скандинавских горах, через ряд озер, образуя водопады. Впадает в прол. Скагеррак. Средний расход воды 440 м3/с. Гидроэлектростанции. Судоходна на отдельных участках. Сплавная.
ГЛОРИЯ (лат . Gloria... - Слава в вышних Богу), см. в ст. Месса.
ГЛОРИЯ (от лат . gloria - украшение), цветные кольца вокруг тени наблюдателя (или предмета, находящегося около него), если она падает на облако или слой тумана; обусловлена дифракцией света на каплях воды.
ГЛОССАЛГИЯ (от греч . glossa - язык и algos - боль), боли, покалывание, онемение в языке, иногда распространяющиеся на губу, десны, щеки, небо, глотку. Возникает обычно в пожилом возрасте. Причины: заболевания пищеварительного тракта, нервной системы и др.
ГЛОССАРИЙ , собрание глосс - непонятных слов или выражений - с толкованием (толковый глоссарий) или переводом на другой язык (переводной глоссарий). Существуют глоссарии к отдельным произведениям или к циклу, напр. глоссарий к Ведам, 1-е тыс. до н. э., к произведениям Гомера начиная с 5 в. до н. э.
ГЛОССАТОРЫ , в средние века (11-13 вв.) итальянские юристы, комментировавшие и толковавшие римское право путем составления заметок (глосс) на полях текстов римских кодексов и законов. Школа глоссаторов основана итальянским юристом Ирнерием в Болонье.
ГЛОССЕМАТИКА (от греч . glossema, род. п. glossematos - язык), общелингвистическая теория, созданная датскими лингвистами Л. Ельмслевом и Х. Ульдаллем (1907-57). Предметом лингвистики глоссематика считает имманентную структуру языка, понимаемую как сеть зависимостей между языковыми элементами в плане выражения и плане содержания языка, а также между обоими планами. Лингвистика рассматривается как часть общей науки о знаковых системах - семиотики.
ГЛОССИТ , воспаление языка, острое или хроническое, поверхностное или глубокое. Причины: травма, стоматит, некоторые инфекционные заболевания (грипп, корь, скарлатина и др.), болезни крови, авитаминозы и др.
ГЛОССОЛАЛИЯ (от греч . glossa - язык и lalia - болтовня, пустословие), особый вид расстройства речи: произнесение бессмысленных сочетаний звуков, сохраняющих некоторые признаки связной речи (темп, ритм, структура слога и т. п.).
ГЛОСТЕР (Gloucester) , город в Великобритании, на р. Северн. Адм. ц. графства Глостершир. 104 тыс. жителей (1991). Авиа- и станкостроение, производство подземно-транспортного оборудования, пищевая промышленность. Собор, церкви, каменные и фахверковые здания 11-15 вв.
ГЛОТКА , участок пищеварительного канала беспозвоночных (начиная от кишечнополостных и низших червей) и позвоночных животных, а также человека; соединяет ротовую полость с пищеводом. Из стенок глотки развиваются жабры (у наземных позвоночных и человека - легкие), а также вилочковая, щитовидная и околощитовидная железы. Выполняет глотание и участвует в процессе дыхания.
ГЛОТТОХРОНОЛОГИЯ (от греч . glotta - язык и хронология), область сравнительно-исторического языкознания, занимающаяся выявлением скорости языковых изменений и определением на этом основании времени разделения родственных языков и степени близости между ними. Наиболее достоверные количественные результаты дает статистическое исследование лексики, которое основано на допущении, что в языках мира существует универсальный слой словаря, отражающий фундаментальные понятия, темп изменения которого примерно одинаков в разные эпохи.
ГЛУБИННАЯ ПСИХОЛОГИЯ (нем . Tiefenpsychologie), совокупное обозначение направлений психологии 20 в., сделавших предметом исследования т. н. глубинные силы личности, ее влечения и тенденции, которые противопоставляются процессам на "поверхности" сознания (психоанализ З. Фрейда, "аналитическая психология" К. Г. Юнга, "индивидуальная психология" А. Адлера, неофрейдизм, эгопсихология и др.).
ГЛУБИНОМЕР , прибор для измерений глубины отверстий и пазов, высоты уступов и т. п. Различают штангенглубиномеры (отсчет по штанге с делениями, цена деления 0,05 и 0,1 мм), микрометрические глубиномеры (отсчет по микрометру, цена деления 0,01 мм) и индикаторные (отсчет по индикатору, цена деления 0,01 мм). Используют главным образом в машиностроении.
ГЛУБОКАЯ ПЕЧАТЬ , один из основных видов печати, при котором печатающие элементы формы углублены. Чем глубже печатающие элементы, тем больше краски переходит с формы на бумагу при получении оттиска. Хорошо передает полутона. Обычно применяется для печатания иллюстрированных журналов, фотоальбомов, портретов и т. п.
ГЛУБОКОВОДНЫЕ ВПАДИНЫ , устаревший термин, более употребительно название океанические глубоководные желоба.
ГЛУБОКОВСКИЙ Николай Никанорович (1863-1937) , русский православный богослов и историк церкви. Профессор Петербургской духовной академии, член-корреспондент Петербургской АН (1909), главный редактор Православной богословской энциклопедии (1905-11). С 1921 в эмиграции, профессор богословия в Софийском университете (с 1923). Основные труды - "Блаженный Феодорит, епископ Киррский" (т. 1-2, 1890), "Благовестие св. апостола Павла по его происхождению и существу" (т. 1-3, 1905-12).
ГЛУБОКОЕ , город (с 1940) в Белоруссии, Витебская обл. Железнодорожная станция. 17,6 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность. Известен с 16 в.
ГЛУБОКОЕ , озеро на восточной окраине плато Путорана. Площадь 136 км2, средняя глубина 16 м. Вытекает р. Глубокая (бас. р. Пясина).
ГЛУЗСКИЙ Михаил Андреевич (р . 1918), российский актер, народный артист СССР (1983). Снимался в фильмах: "В огне брода нет", "Пришел солдат с фронта", "Монолог", "Остановился поезд" и др.
ГЛУПЫШ , птица семейства буревестников. Длина ок. 50 см. На севере Атлантического и Тихого ок. и частично в Сев. Ледовитом ок. Гнездится колониями на уступах скал, иногда вместе с другими птицами.
ГЛУТАМИН , амид глутаминовой кислоты. Входит в состав белков. Играет важную роль в азотистом обмене. Путем образования глутамина из глутаминовой кислоты в организмах растений и многих животных обезвреживается токсичный аммиак. Участвует в биосинтезе пуриновых оснований.
ГЛУТАМИНОВАЯ КИСЛОТА , HOOCCH(NH2)CH2CH2COOH, алифатическая аминокислота. В организмах присутствует в составе белков, ряда низкомолекулярных веществ (глутатион, фолиевая кислота) и в свободном виде. Играет важную роль в азотистом обмене (перенос аминогрупп, связывание токсичного для организма аммиака и др.). Используется как вкусовая добавка к пищевым продуктам и при лечении некоторых заболеваний.
ГЛУТАТИОН , пептид, состоящий из остатков трех аминокислот - глутаминовой, цистеина, глицина. Содержится во всех живых организмах и играет важную роль в окислительно-восстановительных реакциях.
ГЛУТЕЛИНЫ , простые белки, содержащиеся в семенах злаков и в зеленых частях растений. Вместе с проламинами образуют запасные белки эндосперма семян.
ГЛУХАРИ , род птиц семейства тетеревиных. Длина до 85 см. 2 вида, в лесах Евразии: глухарь - от Вост. Карпат до Байкала, каменный глухарь - от Байкала до Камчатки и Сахалина. Численность сокращается. В ряде мест - под охраной. В некоторых заповедниках глухарей разводят в неволе.
ГЛУХАЯ КРАПИВА , растение из рода яснотка.
ГЛУХИХ Василий Андреевич (р . 1929), ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основной труд по созданию магнитогидродинамических машин с жидкометаллическим рабочим телом и установок для исследования термоядерных реакций. Ленинская премия (1984), Государственная премия СССР (1977).
ГЛУХОВ , город на Украине, Сумская обл. Железнодорожная станция. 36,4 тыс. жителей (1991). Заводы: агрегатных узлов, средств вычислительной техники, электроаппаратный и др.; суконная фабрика; пищевые предприятия. Педагогический институт. Известен с 1152. Церкви: Николаевская (кон. 17 в.), Преображенская (1765).
ГЛУХОНЕМОТА , неспособность к словесной речи, обусловленная врожденной или приобретенной в раннем детстве глухотой. В Российской Федерации осуществляется обязательное обучение глухонемых детей в специальных дошкольных учреждениях и школах; они овладевают словесной речью и восприятием ее посредством чтения с губ, получают общеобразовательную и профессионально-трудовую подготовку.
ГЛУХОТА , полное отсутствие слуха или такое его понижение, при котором невозможно разборчивое восприятие речи. Может быть врожденной или приобретенной вследствие заболевания внутреннего уха и слухового нерва, как осложнение воспаления среднего уха или некоторых инфекционных болезней - менингита, гриппа и др.; иногда - в результате контузии или продолжительного действия сильного шума и вибраций.
ГЛУШКО Валентин Петрович (1908-89) , основоположник отечественного жидкостного ракетного двигателестроения, один из пионеров ракетной техники, академик АН СССР (1958), дважды Герой Социалистического Труда (1956, 1961). Конструктор первого в мире электротермического ракетного двигателя (1929-33), первых отечественных жидкостных ракетных двигателей (1930-31). Под руководством Глушко созданы жидкостные ракетные двигатели, установленные на многих отечественных космических ракетах. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1967, 1984).
ГЛУШКОВ Виктор Григорьевич (1883-1937) , российский гидролог, член-корреспондент АН СССР (1932), академик ВАСХНИЛ (1935). Участник подготовки плана ГОЭЛРО. Один из организаторов и директор (1919-34) Государственного гидрологического института. Основные труды по гидрометрии, гидрологическим прогнозам и расчетам, организации гидрологических исследований. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГЛУШКОВ Виктор Михайлович (1923-82) , математик, академик АН Украины (1961) и АН СССР (1964), Герой Социалистического Труда (1969). Организатор и первый директор Института кибернетики АН Украины (с 1962; ныне имени Глушкова). Основные труды по теоретической и прикладной кибернетике: теория цифровых автоматов, автоматизация проектирования ЭВМ, применение кибернетических методов в народном хозяйстве. Ленинская премия (1964), Государственная премия СССР (1968, 1977).
ГЛУШКОВ Иван Николаевич (1873-1916) , российский инженер, автор руководств по бурению и эксплуатации нефтяных скважин.
ГЛУШКОВА Татьяна Михайловна (р . 1939), русская поэтесса. Сборники стихов: "Белая улица" (1971), "Разлуки нет" (1981) и др.
ГЛУШКОВСКИЙ Адам Павлович (1793 - ок . 1870), российский артист балета, балетмейстер. В 1812-39 ведущий танцовщик и балетмейстер Большого театра (Москва). Поставил спектакли на темы произведений А. С. Пушкина. В творчестве и литературно-критических работах утверждал прогрессивные реалистические тенденции балетного театра.
ГЛУЩЕНКО Виктор Юрьевич (р . 1936), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по химии поверхности твердого тела, обогащению минерального сырья и комплексной переработке технологических растворов и морской воды.
ГЛУЩЕНКО Николай Петрович (1901-77) ,  российский живописец, народный художник СССР (1976). Лирические пейзажи: "Киев. Март" (1947), "По ленинским местам" (1966-70), "Сад в цвету" (1973).
ГЛХАТУН , древний тип жилища в горных районах Армении. Каменное жилое помещение с деревянным ступенчатым покрытием, в центре которого светодымовое отверстие, под ним - открытый очаг. Близок к грузинскому дарбази и азербайджанскому карадаму.
ГЛЭШОУ (Glashaw) Шелдон (р . 1932), американский физик-теоретик. Труды по физике элементарных частиц. Нобелевская премия (1979) за создание объединенной теории электромагнитного и слабого взаимодействий (совместно с С. Вайнбергом и А. Саламом).
ГЛЮК (Gluck) Кристоф Виллибальд (1714-1787) , композитор. Работал в Милане, Вене, Париже. Оперная реформа Глюка, осуществлявшаяся в русле эстетики классицизма (благородная простота, героика), отразила новые тенденции в искусстве эпохи Просвещения. Идея подчинения музыки законам поэзии и драмы оказала большое влияние на музыкальный театр 19 и 20 вв. Оперы (свыше 40): "Орфей и Эвридика" (1762), "Альцеста" (1767), "Парис и Елена" (1770), "Ифигения в Авлиде" (1774), "Армида" (1777), "Ифигения в Тавриде" (1779) и др.
ГЛЮКАГОН , гормон человека и животных, вырабатываемый поджелудочной железой. Стимулирует расщепление в печени запасного углевода - гликогена и тем самым повышает содержание глюкозы в крови. По химической природе - полипептид.
ГЛЮКОГЕНЕЗ , процесс образования глюкозы в организме не из гликогена, а из других веществ, напр., из пировиноградной кислоты.
ГЛЮКОЗА (от греч . glykys - сладкий) (виноградный сахар), углевод из группы моносахаридов. Хорошо растворима в воде, имеет сладкий вкус. В значительных количествах содержится в плодах винограда, меде. Входит в состав сахарозы, лактозы; образует крахмал и гликоген, а также целлюлозу. Глюкоза - один из ключевых продуктов обмена веществ, обеспечивающий живые клетки энергией (в процессах дыхания, гликолиза, брожения), исходный продукт биосинтеза многих веществ. У человека и животных постоянный уровень глюкозы в крови (ок. 100 мг%) поддерживается путем синтеза и распада гликогена. В промышленности глюкозу получают гидролизом крахмала. Применяется в кондитерской промышленности, в медицине.
ГЛЮКОКОРТИКОИДЫ , см. в ст. Кортикостероиды.
ГЛЮКОНЕОГЕНЕЗ , процесс образования глюкозы в животном организме (преимущественно в печени) из белков, жиров и других веществ, отличных от углеводов, напр., из глицерина.
ГЛЮКОНОВАЯ КИСЛОТА , сахарная кислота, образующаяся при окислении альдегидной группы глюкозы. Фосфорилированная форма глюконовой кислоты - важный промежуточный продукт углеводного обмена в живых клетках. Применяется в фармацевтической промышленности как наполнитель для таблеток.
ГЛЮКСБУРГИ (Glucksburg) , династия датских (с 1863), норвежских (с 1905) и греческих (в 1863-1967) королей.
ГЛЮКСМАН (Gluksman) Андре (р . 1937), ведущий представитель т. н. "новых философов" во Франции. Порвав с левоэкстремистской идеологией и практикой студенческого движения кон. 1960-х гг., выступил с критикой новоевропейской философии, претендующей на объяснение мира и обосновывающей его переустройство ("Кухарка и людоед", 1975; "Властители мысли", 1977).
ГЛЮКУРОНОВАЯ КИСЛОТА , одноосновная органическая кислота, образующаяся при окислении глюкозы. Входит в состав сложных углеводов растений и животных (гемицеллюлозы, камеди, гепарин). Обнаружена в крови и моче человека и животных; участвует в удалении ядовитых веществ путем связывания их в гликозиды.
ГЛЮОНЫ , гипотетические электрически нейтральные частицы с нулевой массой и спином 1, осуществляющие взаимодействие между кварками. Подобно кваркам, глюоны обладают квантовой характеристикой "цвет".
ГЛЯДЕНОВСКОЕ КОСТИЩЕ , жертвенное место железного века (4 в. до н. э. - кон. 1-го тыс. н. э.) у с. Гляденово в Российской Федерации, Пермская обл. Скопления золы, кости жертвенных животных и пр.
ГЛЯЦИАЛ (от лат . glacialis - ледяной), то же, что ледниковая эпоха (ледниковье).
ГЛЯЦИОДИСЛОКАЦИЯ (от лат . glacies - лед и дислокация), нарушения в залегании рыхлых горных пород, слагающих ложе покровного ледника, под влиянием его нагрузки, движения и напора.
ГЛЯЦИОИЗОСТАЗИЯ (от лат . glacies - лед и изостазия), прогибания земной коры в области современных и плейстоценовых покровных оледенений, вызываемые нагрузкой ледниковых масс.
ГЛЯЦИОЛОГИЯ (от лат . glacies - лед и ...логия), наука о формах льда на земной поверхности (ледники, снежный покров и др.), подземных льдах, их строении, составе, физических свойствах, происхождении и развитии, геологической и геоморфологической деятельности, географическом распространении. Как самостоятельная область знания гляциология сформировалась к кон. 18 - нач. 19 в.
ГМЕЛИН (Gmelin) Иоганн Георг (1709-55) , российский натуралист, академик Петербургской АН (1727-48). По происхождению немец; в 1727-47 в России. В 1733-43 путешествовал по Зап. и Вост. Сибири. Автор труда "Флора Сибири" (т. 1-4, 1747-69).
ГМЕЛИН (Gmelin) Иоганн Фридрих (1748-1804) , немецкий химик и медик, иностранный почетный член Петербургской АН (1794). Труды по систематизации химических знаний. Автор "Истории химии" (т. 1-3, 1797-99).
ГМЕЛИН Леопольд (1788-1853) , немецкий химик. Автор "Руководства по теоретической химии" (т. 1-2, 1817-19), которое ныне широко известно как "Справочник по неорганической химии" Гмелина (8-е изд., начатое в 1924, продолжается).
ГМЕЛИН Самуэль Готлиб (1745-74) , российский путешественник, натуралист, академик Петербургской АН (1767). Племянник И. Г. Гмелина. По происхождению немец; с 1767 в России. Автор труда "Путешествие по России..." (ч. 1-3, в 4 кн., 1771-85).
ГМИНА (польск . gmina - волость), название административно-территориальной единицы в Польше. Входит в состав воеводства.
ГМЫРЯ Борис Романович (1903-69) , украинский певец (бас), народный артист СССР (1951). На сцене с 1936, с 1939 в Украинском театре оперы и балета. Государственная премия СССР (1952).
ГНАТЮК Дмитрий Михайлович (р . 1925), украинский певец (баритон), народный артист СССР (1960), Герой Социалистического Труда (1985). С 1951 в Украинском театре оперы и балета. Исполнитель украинских народных и советских песен. Выступает как режиссер. Государственная премия СССР (1977).
ГНЕДИЧ Николай Иванович (1784-1833) , русский поэт, член-корреспондент Петербургской АН (1826). Переводил произведения Ф. Шиллера, Вольтера, У. Шекспира. В 1829 опубликовал перевод "Илиады" Гомера. Сборник "Стихотворения" (1832).
ГНЕДИЧ Петр Петрович (1855-1925) , русский драматург, переводчик, историк искусства. Либеральные взгляды Гнедича отразились в пьесах "Перекати-поле" (1889), "Холопы" (1907), "Болотные огни" (1909); воспоминаниях "Книга жизни" (опубликованы в 1929).
ГНЕЗДОВСКИЕ КУРГАНЫ , древнерусская курганная группа (ок. 3000 курганов), городище и селище 10 - нач. 11 в. у с. Гнездово, к югу от Смоленска. Погребения с оружием, украшениями, посудой, монетами и др. Найдена древнейшая русская надпись (сер. 10 в.) на корчаге.
ГНЕЗНО (Gniezno) , город на западе Польши. 70,4 тыс. жителей (1990). Кожевенно-обувная, пищевая, швейная промышленность, машиностроение. Остатки славянского поселения 8-9 вв. В 10 в. столица древнепольского государства. Готический собор Девы Марии (14-15 вв.) с "Гнезненскими дверьми" (бронза, ок. 1170).
ГНЕЙЗЕНАУ (Gneisenau) Август Вильгельм (1760-1831) , прусский генерал-фельдмаршал (1825), граф (1814). Вместе с Г. Шарнхорстом проводил реорганизацию прусской армии после 1807. В 1813-14 начальник штаба силезской, в 1815 прусской армий генерала Г. Блюхера. С 1830 главнокомандующий прусской армией.
ГНЕЙС (нем . Gneis), массивный, обычно полосчатый ("гнейсовидный") кристаллический сланец гранитоидного состава. Различают биотитовые, роговообманковые, пироксеновые и другие гнейсы. Плотность 2500-2900 кг/м3. Строительный материал, сырье для щебня.
ГНЕСИН Борис Яковлевич (1903-75) , российский конструктор морских судов. Принимал участие в создании судов различного назначения, в т. ч. атомного ледокола "Ленин". Возглавлял разработку корабельных систем. Создал первые автоматические системы пожаротушения на кораблях и судах. Ленинская премия (1960). Государственная премия СССР (1942).
ГНЕСИН Михаил Фабианович (1883-1957) , российский композитор, педагог, заслуженный деятель искусств России (1927), доктор искусствоведения. Брат Е. Ф. Гнесиной. Симфонический монумент "1905-1917" для оркестра и хора (1925), соната-фантазия для фортепьянного квартета (1945) и другие сочинения. Музыковедческие работы, учебник композиции. Профессор Московской (1925-36), Ленинградской (с 1935) консерваторий, Музыкально-педагогического института имени Гнесиных (1944-51). Государственная премия СССР (1946).
ГНЕСИНА Елена Фабиановна (1874-1967) , российский пианист-педагог, заслуженный деятель искусств России (1935). Сестра М. Ф. Гнесина. Основатель (1895; с сестрами Евгенией и Марией) музыкальной школы, директор музыкального училища (с 1936), с 1944 - Музыкально-педагогического института имени Гнесиных (с 1943 профессор).
ГНЕТОВЫЕ , класс голосеменных растений. Включает 3 порядка, в каждом из которых по 1 семейству и 1 роду (эфедра, вельвичия и гнетум).
ГНЕТУМ , род голосеменных растений семейства гнетовых. Лианы, небольшие деревья или кустарники. Ок. 30 видов, во влажных тропических лесах. Семена, молодые листья и стробилы некоторых видов съедобны.
ГНИВАНЬ , город (с 1981) на Украине, Винницкая обл., на р. Юж. Буг. Железнодорожная станция. 14,3 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность, производство стройматериалов и др.
ГНИДЫ , яйца вшей. Длина до 1 мм. При откладке приклеиваются к волосам или одежде.
ГНИЕНИЕ , процесс расщепления сложных азотсодержащих органических соединений (преимущественно белков) под действием гнилостных микроорганизмов. Играет важную роль в круговороте веществ в природе. Для предохранения пищевых продуктов от процессов гниения используют стерилизацию, засолку, копчение и др.
ГНИЛИ РАСТЕНИЙ , болезни, вызываемые фитопатогенными грибами и бактериями. Поражаются все части растения, особенно сочные органы. Органические вещества клеток больных растений разлагаются и частично минерализуются.
ГНИЛОЕ МОРЕ , то же, что Сиваш.
"ГНИЛЫЕ МЕСТЕЧКИ" , обезлюдевшие к кон. 18 - нач. 19 в. деревни и городки в Англии, сохранявшие вплоть до реформы 1832 представительство в парламенте, что отвечало интересам земельной аристократии.
ГНОЕРОДНЫЕ БАКТЕРИИ (пиогенные бактерии) , стафилококки, стрептококки и другие возбудители местного гнойного воспаления или общей инфекции организма животных и человека (пиемия, сепсис). Широко распространены в природе.
 ...ГНОЗИЯ (от греч. gnosis - познание, наука), часть сложных слов, соответствующая по значению слову "знание" (напр., фармакогнозия).
ГНОЙ , выпот желто-зеленого или сероватого цвета; образуется при гнойном воспалении. Содержит белки, распадающиеся лейкоциты, бактерии и продукты распада тканей.
ГНОМ (от позднелат . gnomus), в западноевропейской мифологии уродливый карлик, охраняющий подземные сокровища.
ГНОСЕОЛОГИЯ (от греч . gnosis - познание и ...логия), то же, что теория познания.
ГНОСТИЦИЗМ (от греч . gnostikos - знающий), религиозное дуалистическое учение поздней античности (1-5 вв.), воспринявшее некоторые моменты христианского вероучения (т. н. иудеохристианский гностицизм), популярной греческой философии и восточных религий. Гностицизм строго эзотеричен; притязал на "истинное" знание о боге и конечных тайнах мироздания. С гностицизмом связано возникновение манихейства (3 в.). Оказал влияние на средневековые ереси и неортодоксальную мистику Нового времени.
ГНОТОБИОТЫ (от греч . gnotos - известный, определенный и bion, род. п. biontos - живущее) (гнотобионты), безмикробные животные и животные, выращенные в условиях полной стерильности. Использование гнотобиотов (морских свинок, мышей, кроликов и др.) в различных областях экспериментальной биологии и медицины привело к формированию в 60-х гг. 20 в. самостоятельного направления - гнотобиологии.
ГНУ , род парнокопытных животных семейства полорогих. Длина тела 2,4 м. Рога у самцов и самок. 2 вида, на равнинах Вост. и Юж. Африки. Белохвостый гну сохранился лишь в национальных парках.
ГНУС , общее название кровососущих насекомых отряда двукрылых (комары настоящие, мошки, мокрецы, слепни, мухи-жигалки, москиты), в массе нападающих в природных условиях на человека и теплокровных животных. Гнус приносит значительный ущерб здоровью человека, снижает продуктивность животных.
ГНУСАВОСТЬ , нарушение тембра голоса и искаженное произношение звуков речи, обусловленное врожденными или приобретенными анатомическими нарушениями. После их ликвидации гнусавость устраняется логопедическими упражнениями.
"ГНЧАК" (арм . - "Колокол"), армянская национальная партия. Основана в 1887. Программа: объединение армянских земель в самостоятельное государство, освобождение турецкой Армении. Действовала в России и Турции. После Октябрьской революции встала на сторону советской власти. В 1923 российские организации "Гнчак" самоликвидировались.
ГО , игра двух партнеров линзообразными шашками на квадратной доске (гобан). Возникла в Др. Китае ок. 4 тыс. лет назад. Наиболее распространена в Японии. В Международной федерации игры в го (IGF; основана в 1982) 37 стран (1991). Чемпионаты Европы с 1957, мира с 1979, России с 1985.
ГО МОЖО (1892-1978) , китайский ученый, историк, писатель. Президент АН Китая (с 1949). Основные труды о Др. Китае. Стихи, романы, мемуары. Международная Ленинская премия (1951).
ГО СИ (ок . 1020 - ок. 1090), китайский живописец и теоретик искусства. Величественные горные пейзажи выполнены четкими линиями, тщательно переданы детали. В трактате по живописи сформулировал основные законы построения пространства в китайской живописи.
ГО ЦЗЫ-И , в китайской мифологии бог счастья и почитания родителей, образец конфуцианской добродетели.
ГО ЮЙ (кит . речи царств), древнекитайское историческое сочинение 4-3 вв. до н. э. Излагает историю Китая 10-5 вв. до н. э.
ГОА , штат в Индии, у побережья Аравийского м. 3,7 тыс. км2. Население 1168 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Панаджи.
ГОАР (Goar) Жак (1601-54) , французский литургист, монах-францисканец. Автор "Евхология" - классического труда, содержащего богослужебные тексты греческой церкви.
ГОАЦИН , птица подотряда кукушек. Длина ок. 60 см; у птенцов на 1-м и 2-м пальцах крыла - когти, помогающие при лазании по ветвям. Обитает в Юж. Америке.
ГОБА (Gobat) Амбер (1843-1914) , швейцарский адвокат, доктор права (1867), профессор Бернского университета (1882-1912). Один из организаторов пацифистского движения и создатель Международного межпарламентского союза в 1889. Возглавлял (с 1906) Международное бюро мира. Нобелевская премия мира (1902, совместно с Э. Дюкомменом).
ГОБА МЕТЕОРИТ , самый большой (9 м3, 60 т) из известных железных метеоритов, найден в Юго-Зап. Африке (Намибии) в 1920. Находится на месте падения, по которому и получил название.
ГОББЕМА М ., см. Хоббема М. 
ГОББИ (Gobbi) Тито (1913-84) , итальянский певец (баритон). Пел в театре "Ла Скала", с 1945 гастролировал во многих странах. 1-я премия на Международном конкурсе вокалистов в Вене (1936). Снимался в музыкальных фильмах.
ГОББС (Hobbes) Томас (1588-1679) , английский философ. Геометрия и механика для Гоббса - идеальные образцы научного мышления. Природа - совокупность протяженных тел, различающихся величиной, фигурой, положением и движением (перемещением). Государство, которое Гоббс уподобляет мифическому библейскому чудовищу Левиафану, - результат договора между людьми, положившего конец естественному состоянию "войны всех против всех". Основные сочинения: "Левиафан" (1651), "Основы философии" (1642-58).
ГОБЕЛЕН , вытканный вручную ковер-картина (шпалера). В узком смысле - изделие парижской мануфактуры, основанной в 1662 и названной по имени красильщиков Гобеленов. Гобелены ткутся из цветных шелковых и шерстяных нитей отдельными частями, которые затем сшиваются.
ГОБИ (от монг . говь - безводное место), название пустынных и полупустынных территорий на севере и северо-востоке Центр. Азии.
ГОБИ , полоса пустынь и полупустынь на юге и юго-востоке Монголии и в прилегающих районах Китая. Преобладают равнины высотой 900-1200 м. Климат резко континентальный (колебания температур от -40 °С в январе до 45 °С в июле), осадков менее 200 мм в год. Разреженная растительность. Животноводство. Большой Гобийский заповедник (в пределах Монголии).
ГОБИ Христофор Яковлевич (1847-1919) , российский ботаник, основатель научной школы по низшим растениям. Основные труды по альгологии, микологии, классификации плодов. Автор оригинальной филогенетической системы растительного мира (1916).
ГОБИЙСКИЙ АЛТАЙ , юго-восточное продолжение Монг. Алтая на юге Монголии. Длина св. 500 км. Высота до 3957 м. Сейсмичен. Горные степи и полупустыни.
ГОБИНО (Gobineau) Жозеф Артюр де (1816-82) , французский социолог и писатель, один из основателей идеологии расизма и расово-антропологической школы в социологии. Этнографические работы по Востоку. Роман "Плеяды" (1874), сборник "Азиатские новеллы" (1876), исторические хроники.
ГОБОЙ (от франц . hautbois, букв. - высокое дерево), деревянный духовой язычковый музыкальный инструмент. Известен с 17 в. Разновидности: малый гобой, гобой д'амур, английский рожок, геккельфон.
ГОБОЙ Д'АМУР (от гобой и франц . amour - любовь; букв. - гобой любви), альтовый гобой. По конструкции и тембру близок английскому рожку.
ГОБСОН (Хобсон) (Hobson) Джон Аткинсон (1858-1940) , английский экономист. Главный труд -"Империализм" (1902), в котором дано описание основных тенденций в экономике.
ГОБУСТАН , см. Кобустан.
ГОБЯТО Леонид Николаевич (1875-1915) , российский артиллерист, генерал-лейтенант (1915). Участник русско-японской (1904-05) и 1-й мировой (1914-18) войн. Во время обороны Порт-Артура создал (1904) миномет. Труды по технике и тактике артиллерии.
ГОВЕНИЯ , род растений семейства крушиновых. 3 вида, в Юго-Вост. Азии. На Черноморском побережье Кавказа и Южном берегу Крыма культивируется 1 вид - конфетное дерево.
ГОВЕРЛА , наиболее высокая вершина Украинских Карпат в массиве Черногора, в Ивано-Франковской обл. Высота 2061 м. Буковые и хвойные леса, субальпийские луга. Туризм.
ГОВЕРНАДОР-ВАЛАДАРИС (Governador Valadares) , город на юго-востоке Бразилии. 217 тыс. жителей (1985). Порт на р. Риу-Доси. Центр горнодобывающего района (добыча бериллиевых руд). Деревообрабатывающие, сахарные предприятия.
ГОВИНД СИНГХ (1666-1708) , 10-й и последний гуру сикхов. Провел реформу сикхизма, передал власть гуру сикхской военно-религиозной организации - хальсе.
ГОВОР , разновидность языка, используемая жителями одного или нескольких соседних, обычно сельских населенных пунктов и обладающая некоторыми специфическими чертами на разных уровнях языковой структуры.
ГОВОРОВ Леонид Александрович (1897-1955) , Маршал Советского Союза (1944), Герой Советского Союза (1945). В Великую Отечественную войну командовал армией в Московской битве. Во время Ленинградской битвы - с апреля 1942 командовал группой войск, с июня 1942 - войсками Ленинградского фронта (в 1945 одновременно войсками 2-го Прибалтийского фронта). После войны командовал войсками Ленинградского военного округа. В 1948-52 командующий, в 1954-55 главнокомандующий Войсками противовоздушной обороны страны - заместитель министра обороны СССР.
ГОВОРУН Николай Николаевич (1930-89) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1972). Труды по вычислительной математике.
ГОВОРУХА-ОТРОК Юрий Николаевич (1850-96) , русский литературный критик, публицист. Представитель позднего славянофильства. Публицистические выступления с консервативных позиций. Критические исследования "Последние произведения гр. Л. Н. Толстого" (1890), "Очерки современной беллетристики. В. Г. Короленко" (1893), "Тургенев" (1894).
ГОВОРУХИН Орест Максимович (1864 - после 1925) , член Террористической фракции "Народной воли". Участник подготовки покушения 1.3.1887 на Александра III. В феврале 1887 эмигрировал, близок к группе "Освобождение труда". С 1925 жил в СССР.
ГОВОРУХИН Станислав Сергеевич (р . 1936), российский  кинорежиссер, заслуженный деятель искусств Украины (1986). Фильмы: "Вертикаль" (1967, с Б. В. Дуровым), "День ангела" (1969), "Контрабанда" (1975), "Ветер надежды" (1978), "Десять негритят" (1987) и др.; телевизионные фильмы "Место встречи изменить нельзя" (1979), "Приключения Тома Сойера и Гекльберри Финна" (1981); документальные фильмы "Так жить нельзя" (1990), "Россия, которую мы потеряли" (1992), "Великая криминальная революция" (1994).
ГОВЫРИН Владимир Александрович (1924-94) , российский физиолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по вегетативной нервной системе: адаптационно-трофическая функция, механизмы регуляции деятельности кровеносных сосудов и др.
ГОГ Винсент ван , см. Ван Гог.
ГОГ И МАГОГ , в иудаизме, христианстве, исламе (Йаджудж и Маджудж) два диких народа, нашествие которых должно предшествовать "страшному суду".
ГОГА (Goga) Октавиан (1881-1938) , председатель правительства Румынии в 1937-38; поэт. С 1935 руководитель Национал-христианской партии. Сборники лирических ("Нас зовет земля", 1909, - о жизни трансильванского села), позднее мистических ("Песни, лишенные страны", 1916) стихов.
ГОГЕБАШВИЛИ Яков Семенович (1840-1912) , грузинский педагог, детский писатель. Труды по педагогике, учебники для начальных школ и методические руководства по грузинскому и русскому языкам, книги для детского чтения.
ГОГЕН (Gauguin) Поль (1848-1903) , французский живописец. Один из главных представителей постимпрессионизма, близкий к символизму и стилю "модерн", использовал синтетические обобщения и упрощение цвета и линий. В декоративных, эмоционально насыщенных по цвету, статичных по композиции плоскостных полотнах, главным образом на темы быта и легенд народов Океании, создал поэтический мир гармонии человека и природы ("Брод", 1901, "А, ты ревнуешь?", 1892).
ГОГЕНЛИНДЕН (Хоэнлинден) (Hohenlinden) , селение в Баварии (восточнее Мюнхена), около которого 3.12.1800, во время войны 2-й европейской коалиции монархических государств против республиканской Франции, французская армия Ж. Моро нанесла поражение австрийской армии эрцгерцога Иоанна. Австрия подписала Люневильский мир 1801.
ГОГЕНЛОЭ (Хоэнлоэ) (Hohenlohe) Хлодвиг Карл (князь Шиллингсфюрст) (1819-1901) , германский рейхсканцлер и прусский министр-президент в 1894-1900. Правительство Гогенлоэ начало строительство мощного военно-морского флота.
ГОГЕНЦОЛЛЕРНЫ (Hohenzollern) , династия бранденбургских курфюрстов в 1415-1701, прусских королей в 1701-1918, германских императоров в 1871-1918. Основные представители: Фридрих Вильгельм, Фридрих II, Вильгельм I, Вильгельм II.
ГОГЕНЦОЛЛЕРНЫ-ЗИГМАРИНГЕНЫ (Hohenzollern-Sigmaringen) , румынская королевская династия (1866-1947), одна из ветвей династии Гогенцоллернов. Основатель - Кароль I, которому наследовали Фердинанд I (1914-27), Кароль II (1930-40), Михай I (1927-30, 1940-47).
ГОГЕНШТАУФЕНЫ , см. Штауфены.
ГОГИАШВИЛИ Антон Иванович (1878-1907/08) , грузинский график. Реалистические зарисовки крестьянского быта, сцены Революции 1905-07 в Грузии, пейзажи, иллюстрации к произведениям Важа Пшавелы, И. Чавчавадзе.
ГОГЛАНД (Сур-Сари) , остров в Финском зал. Балтийского м., в составе Российской Федерации (Ленинградская обл.). Ок. 21 км2. Высота до 158 м.
ГОГЛАНДСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 6(17).7.1788, между российским и шведским флотами около о. Гогланд. Российский флот (адмирал С. К. Грейг) выиграл сражение, сорвав планы противника по завоеванию господства на Балтийском м. и захвату Санкт-Петербурга.
ГОГОБЕРИДЗЕ Лана Левановна (р . 1928), грузинский кинорежиссер, народная артистка Грузии (1979). Фильмы: "Я вижу солнце" (1965), "Когда зацвел миндаль" (1973), "Несколько интервью по личным вопросам" (1979). Государственная премия СССР (1980).
ГОГОЛЕВА Елена Николаевна (1900-93) , российская актриса, народная артистка СССР (1949), Герой Социалистического Труда (1974). С 1918 в Малом театре (Панова - "Любовь Яровая" К. Тренева, герцогиня Мальборо - "Стакан воды" Э. Скриба, Надежда Монахова - "Варвары" М. Горького и др.). Государственная премия СССР (1947, 1948, 1949).
ГОГОЛИ , род птиц семейства утиных. Длина до 45 см. 3 вида, в Евразии и Сев. Америке (лесная зона). Объект охоты.
ГОГОЛЬ Николай Васильевич (1809-52) , русский писатель. Литературную известность Гоголю принес сборник "Вечера на хуторе близ Диканьки" (1831-32), насыщенный украинским этнографическим и фольклорным материалом, отмеченный романтическими настроениями, лиризмом и юмором. Повести из сборников "Миргород" и "Арабески" (оба- 1835) открывают реалистический период творчества Гоголя. Тема униженности "маленького человека" наиболее полно воплотилась в повести "Шинель" (1842), с которой связано становление натуральной школы. Гротескное начало "петербургских повестей" ("Нос", "Портрет" и др.) получило развитие в комедии "Ревизор" (постановка 1836) как фантасмагория чиновничье-бюрократического мира. В поэме-романе "Мертвые души" (1-й том - 1842) сатирическое осмеяние помещичьей России соединилось с пафосом духовного преображения человека. Религиозно-публицистическая книга "Выбранные места из переписки с друзьями" (1847) вызвала критическое письмо В. Г. Белинского. В 1852 Гоголь сжег рукопись 2-го тома "Мертвых душ". Гоголь оказал решающее влияние на утверждение гуманистических и демократических принципов в русской литературе.
ГОГОЛЬ Николай Васильевич [20 марта (1 апреля) 1809 , местечко Великие Сорочинцы Миргородского уезда Полтавской губернии - 21 февраля (4 марта) 1852, Москва], русский писатель. Семья. Детские годы Происходил из помещичьей семьи среднего достатка: у Гоголей было около 400 душ крепостных и свыше 1000 десятин земли. Предки писателя со стороны отца были потомственными священниками, однако уже дед Афанасий Демьянович оставил духовное поприще и поступил в гетмановскую канцелярию; именно он прибавил к своей фамилии Яновский другую - Гоголь, что должно было продемонстрировать происхождение рода от известного в украинской истории 17 в. полковника Евстафия (Остапа) Гоголя (факт этот, впрочем, не находит достаточного подтверждения). Отец, Василий Афанасьевич, служил при Малороссийском почтамте. Мать, Марья Ивановна, происходившая из помещичьей семьи Косяровских, слыла первой красавицей на Полтавщине; замуж за Василия Афанасьевича она вышла четырнадцати лет. В семье, помимо Николая, было еще пятеро детей. Детские годы будущий писатель провел в родном имении Васильевке (другое название Яновщина), наведываясь вместе с родителями в окрестные места - Диканьку, принадлежавшую министру внутренних дел В. П. Кочубею, в Обуховку, где жил писатель В. В. Капнист, но особенно часто в Кибинцы, имение бывшего министра, дальнего родственника Гоголя со стороны матери - Д. П. Трощинского. С Кибинцами, где была обширная библиотека и домашний театр, связаны ранние художественные впечатления будущего писателя. Другим источником сильных переживаний мальчика служили исторические предания и библейские сюжеты, в частности, рассказываемое матерью пророчество о Страшном суде с напоминанием о неминуемом наказании грешников. С тех пор Гоголь, по выражению исследователя К. В. Мочульского, постоянно жил "под террором загробного воздаяния". "Задумываться о будущем я начал рано...". Годы учения. Переезд в Петербург Вначале Гоголь учился в Полтавском уездном училище (1818-19), потом брал частные уроки у полтавского учителя Гавриила Сорочинского, проживая у него на квартире, а в мае 1821 поступил в только что основанную Нежинскую гимназию высших наук. Учился Гоголь довольно средне, зато отличался в гимназическом театре - как актер и декоратор. К гимназическому периоду относятся первые литературные опыты в стихах и в прозе, преимущественно "в лирическом и сурьезном роде", но также и в комическом духе, например, сатира "Нечто о Нежине, или Дуракам закон не писан" (не сохранилась). Больше всего, однако, Гоголя занимает в это время мысль о государственной службе на поприще юстиции; такое решение возникло не без влияния профессора Н. Г. Белоусова, преподававшего естественное право и уволенного впоследствии из гимназии по обвинению в "вольнодумстве" (во время расследования Гоголь давал показания в его пользу). По окончании гимназии Гоголь в декабре 1828 вместе с одним из своих ближайших друзей А. С. Данилевским приезжает в Петербург, где его подстерегает ряд ударов и разочарований: не удается получить желаемого места; поэма "Ганц Кюхельгартен", написанная, очевидно, еще в гимназическую пору и изданная в 1829 (под псевдонимом В. Алов) встречает убийственные отклики рецензентов (Гоголь тотчас же скупает почти весь тираж книги и предает его огню); к этому, возможно, прибавились любовные переживания, о которых он говорил в письме к матери (от 24 июля 1829). Все это заставляет Гоголя внезапно уехать из Петербурга в Германию. По возвращении в Россию (в сентябре того же года) Гоголю наконец удается определиться на службу - вначале в Департамент государственного хозяйства и публичных зданий, а затем в Департамент уделов. Чиновничья деятельность не приносит Гоголю удовлетворения; зато новые его публикации (повесть "Бисаврюк, или Вечер накануне Ивана Купала", статьи и эссе) обращают на него все большее внимание. Писатель завязывает обширные литературные знакомства, в частности, с В. А. Жуковским, П. А. Плетневым, который у себя дома в мае 1831 (очевидно, 20-го) представил Гоголя А. С. Пушкину. "Вечера на хуторе близ Диканьки"  Осенью того же года выходит 1-я часть сборника повестей из украинской жизни "Вечера на хуторе близ Диканьки" (в следующем году появилась 2-я часть), восторженно встреченная Пушкиным: "Вот настоящая веселость, искренняя, непринужденная, без жеманства, без чопорности. А местами какая поэзия!...". Вместе с тем "веселость" гоголевской книги обнаруживала различные оттенки - от беззаботного подтрунивания до мрачного комизма, близкого к черному юмору. При всей полноте и искренности чувств гоголевских персонажей мир, в котором они живут, трагически конфликтен: происходит расторжение природных и родственных связей, в естественный порядок вещей вторгаются таинственные ирреальные силы (фантастическое опирается главным образом на народную демонологию). Уже в "Вечерах..." проявилось необыкновенное искусство Гоголя создавать цельный, законченный и живущий по собственным законам художественный космос. После выхода первой прозаической книги Гоголь - знаменитый писатель. Летом 1832 его с воодушевлением встречают в Москве, где он знакомится с М. П. Погодиным, С. Т. Аксаковым и его семейством, М. С. Щепкиным и другими. Следующая поездка Гоголя в Москву, столь же успешная, состоялась летом 1835. К концу этого года он оставляет поприще педагогики (с лета 1834 занимал должность адъюнкт-профессора всеобщей истории Санкт-Петербургского университета) и целиком посвящает себя литературному труду. "Миргородский" и "петербургский" циклы. "Ревизор" 1835 год необычаен по творческой интенсивности и широте гоголевских замыслов. В этот год выходят следующие два сборника прозаических произведений - "Арабески" и "Миргород" (оба в двух частях); начата работа над поэмой "Мертвые души", закончена в основном комедия "Ревизор", написана первая редакция комедии "Женихи" (будущей "Женитьбы"). Сообщая о новых созданиях писателя, в том числе и о предстоящей в петербургском Александринском театре премьере "Ревизора" (19 апреля 1836), Пушкин отмечал в своем "Современнике": "Г-н Гоголь идет еще вперед. Желаем и надеемся иметь часто случай говорить о нем в нашем журнале". Кстати, и в пушкинском журнале Гоголь активно публиковался, в частности, как критик (статья "О движении журнальной литературы в 1834 и 1835 году")."Миргород" и "Арабески" обозначили новые художественные миры на карте гоголевской вселенной. Тематически близкий к "Вечерам..." ("малороссийская" жизнь), миргородский цикл, объединивший повести "Старосветские помещики", "Тарас Бульба", "Вий", "Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем", обнаруживает резкое изменение ракурса и изобразительного масштаба: вместо сильных и резких характеристик - пошлость и безликость обывателей; вместо поэтических и глубоких чувств - вялотекущие, почти рефлекторные движения. Обыкновенность современной жизни оттенялась колоритностью и экстравагантностью прошлого, однако тем разительнее проявлялась в нем, в этом прошлом, глубокая внутренняя конфликтность (например, в "Тарасе Бульбе" - столкновение индивидуализирующегося любовного чувства с общинными интересами). Мир же "петербургских повестей" из "Арабесок" ("Невский проспект", "Записки сумасшедшего", "Портрет"; к ним примыкают опубликованные позже, соответственно в 1836 и 1842, "Нос" и "Шинель") - это мир современного города с его острыми социальными и этическими коллизиями, изломами характеров, тревожной и призрачной атмосферой. Наивысшей степени гоголевское обобщение достигает в "Ревизоре", в котором "сборный город" как бы имитировал жизнедеятельность любого более крупного социального объединения, вплоть до государства, Российской империи, или даже человечества в целом. Вместо традиционного активного двигателя интриги - плута или авантюриста - в эпицентр коллизии поставлен непроизвольный обманщик (мнимый ревизор Хлестаков), что придало всему происходящему дополнительное, гротескное освещение, усиленное до предела заключительной "немой сценой". Освобожденная от конкретных деталей "наказания порока", передающая прежде всего сам эффект всеобщего потрясения (который подчеркивался символической длительностью момента окаменения), эта сцена открывала возможность самых разных толкований, включая и эсхатологическое - как напоминание о неминуемом Страшном суде. Главная книга В июне 1836 Гоголь (снова вместе с Данилевским) уезжает за границу, где он провел в общей сложности более 12 лет, если не считать двух приездов в Россию - в 1839-40 и в 1841-42. Писатель жил в Германии, Швейцарии, Франции, Австрии, Чехии, но дольше всего в Италии, продолжая работу над "Мертвыми душами", сюжет которых (как и "Ревизора") был подсказан ему Пушкиным. Свойственная Гоголю обобщенность масштаба получала теперь пространственное выражение: по мере развития чичиковской аферы (покупка "ревизских душ" умерших людей) русская жизнь должна была раскрыться многообразно - не только со стороны "низменных рядов ее", но и в более высоких, значительных проявлениях. Одновременно раскрывалась и вся глубина ключевого мотива поэмы: понятие "мертвая душа" и вытекавшая отсюда антитеза "живой" - "мертвый" из сферы конкретного словоупотребления (умерший крестьянин, "ревизская душа") передвигались в сферу переносной и символической семантики. Возникала проблема омертвления и оживления человеческой души, и в связи с этим - общества в целом, русского мира прежде всего, но через него и всего современного человечества. Со сложностью замысла связана жанровая специфика "Мертвых душ" (обозначение "поэма" указывало на символический смысл произведения, особую роль повествователя и позитивного авторского идеала). Второй том "Мертвых душ". "Выбранные места из переписки с друзьями"  После выхода первого тома (1842) работа над вторым томом (начатым еще в 1840) протекала особенно напряженно и мучительно. Летом 1845 в тяжелом душевном состоянии Гоголь сжигает рукопись этого тома, объясняя позднее свое решение именно тем, что "пути и дороги" к идеалу, возрождению человеческого духа не получили достаточно правдивого и убедительного выражения. Как бы компенсируя давно обещанный второй том и предвосхищая общее движение смысла поэмы, Гоголь в "Выбранных местах из переписки с друзьями" (1847) обратился к более прямому, публицистическому разъяснению своих идей. С особенной силой была подчеркнута в этой книге необходимость внутреннего христианского воспитания и перевоспитания всех и каждого, без чего невозможны никакие общественные улучшения. Одновременно Гоголь работает и над трудами теологического характера, самый значительный из которых - "Размышления о Божественной литургии" (опубликован посмертно в 1857). В апреле 1848, после паломничества в Святую землю к гробу Господню, Гоголь окончательно возвращается на родину. Многие месяцы 1848 и 1850-51 он проводит в Одессе и Малороссии, осенью 1848 наведывается в Петербург, в 1850 и 1851 посещает Оптину пустынь, но большую часть времени живет в Москве. К началу 1852 была заново создана редакция второго тома, главы из которой Гоголь читал ближайшим друзьям - А. О. Смирновой-Россет, С. П. Шевыреву, М. П. Погодину, С. Т. Аксакову и членам его семьи и другим. Неодобрительно отнесся к произведению ржевский протоиерей отец Матвей (Константиновский), чья проповедь ригоризма и неустанного нравственного самоусовершенствования во многом определяла умонастроение Гоголя в последний период его жизни. В ночь с 11 на 12 февраля в доме на Никитском бульваре, где Гоголь жил у графа А. П. Толстого, в состоянии глубокого душевного кризиса писатель сжигает новую редакцию второго тома. Через несколько дней, утром 21 февраля он умирает. Похороны писателя состоялись при огромном стечении народа на кладбище Свято-Данилова монастыря (в 1931 останки Гоголя были перезахоронены на Новодевичьем кладбище). "Четырехмерная проза"  В исторической перспективе гоголевское творчество раскрывалось постепенно, обнажая с ходом времени все более глубокие свои уровни. Для непосредственных его продолжателей, представителей так называемый натуральной школы, первостепенное значение имели социальные мотивы, снятие всяческих запретов на тему и материал, бытовая конкретность, а также гуманистический пафос в обрисовке "маленького человека". На рубеже 19 и 20 столетий с особенной силой раскрылась христианская философско-нравственная проблематика гоголевских произведений, впоследствии восприятие творчества Гоголя дополнилось еще ощущением особой сложности и иррациональности его художественного мира и провидческой смелостью и нетрадиционностью его изобразительной манеры. "Проза Гоголя по меньшей мере четырехмерна. Его можно сравнить с его современником математиком Лобачевским, который взорвал Евклидов мир..." (В. Набоков). Все это обусловило огромную и все возрастающую роль Гоголя в современной мировой культуре.
ГОГОЦКИЙ Сильвестр Сильвестрович (1813-89) , российский философ. Профессор Киевского университета (1851-86). Автор историко-философских работ и первого в России многотомного философского словаря - "Философский лексикон" (т. 1-4, 1857-73).
ГОД , промежуток времени, приблизительно равный периоду обращения Земли вокруг Солнца. В астрономии различают: 1) сидерический (звездный) год, соответствующий одному видимому обороту Солнца по небесной сфере относительно неподвижных звезд; составляет 365,2564 средних солнечных суток; 2) тропический год - промежуток времени между двумя последовательными прохождениями центра истинного Солнца через точку (среднюю) весеннего равноденствия (365,2422 сут); 3) аномалистический год - промежуток времени между двумя последовательными прохождениями центра Солнца через перигей его видимой геоцентрической орбиты (365,2596 сут); 4) драконический год, соответствующий времени между двумя последовательными прохождениями Солнца через один и тот же (восходящий или нисходящий) узел орбиты Луны на эклиптике (346,6200 сут); продолжительность всех годов приведена для 1900; 5) календарный год, составляющий 365 сут для простых годов и 366 сут для високосных годов; 6) лунный год продолжительностью 12 лунных синодических месяцев (в среднем 354,367 сут).
ГОДАВАРИ (Годи) , река в Индии, на п-ове Индостан. 1450 км, площадь бассейна 290 тыс. км2. Начинается в Зап. Гатах, пересекает Деканское плоскогорье, впадает в Бенгальский зал., образуя дельту. Средний расход воды ок. 3,5 тыс. м3/с. Используется для орошения.
ГОДАР (Godard) Жан Люк (р . 1930), французский кинорежиссер, критик, сценарист, продюсер. Один из лидеров "новой волны", критик журнала "Кайе дю синема". Стремится к постоянному обновлению киноязыка, нарушая принятые нормы повествования, часто прибегает к смешению жанров, использованию т. н. остранения и других авангардистских приемов. В 1968-72 занимал активно леворадикальные позиции, вместе с Ж.-П. Гореном снял 11 политически заостренных фильмов. Наиболее значительные фильмы: "На последнем дыхании" (1959), "Безумный Пьеро" (1965), "Китаянка" (1967), "Уик-энд" (1967), "Все в порядке" (1972), "Новая волна" (1990) и др.
ГОДАР (Godard) Эжен (1827-90) , французский воздухоплаватель и конструктор аэростатов. Совершил свыше 1500 полетов на свободных аэростатах, для наполнения которых использовал светильный газ, водород и теплый воздух. Построил (1863) аэростат объемом 6000 м3 ("Гигант") для полета 40 чел. и самый большой в мире аэростат объемом 14000 м3. В 1875 впервые перелетел на аэростате через Пиренейские горы из Франции в Испанию.
ГОДВИН (Godwin) Уильям (1756-1836) , английский писатель. Роман "Калеб Вильямс" (т. 1-3, 1794) знаменовал переход от просветительства к социальной направленности творчества писателей-романтиков 19 в. Другие произведения Годвина близки к жанру готического романа. В трактате "Рассуждение о политической справедливости" (т. 1-2, 1793) выдвинул утопический проект построения общества независимых работников, продукты труда которых распределяются между всеми по потребностям. Оказал влияние на Р. Оуэна.
ГОДДАРД (Goddard) Роберт (1882-1945) , американский ученый, один из пионеров ракетной техники. В 1926 произвел первый в мире запуск ракеты с жидкостным ракетным двигателем. Труды по теории космонавтики, жидкостным ракетам. Автор многих изобретений в различных областях ракетной техники.
ГОДЕНКО Михаил Семенович (1919-91) , российский балетмейстер, народный артист СССР (1977), Герой Социалистического Труда (1984). С 1963 художественный руководитель и главный балетмейстер Красноярского ансамбля танца Сибири. Государственная премия СССР (1985).
ГОДЖА Михал (1811-70) , один из руководителей словацкого национального движения в 1848-49, сподвижник Л. Штура. Труды по словацкой лингвистике.
ГОДЗИАШВИЛИ Василий Давыдович (1905-1976) , актер, народный артист СССР (1958). С 1924 в Грузинском театре имени Руставели, с 1930 в Грузинском театре имени Марджанишвили (Тбилиси). Государственная премия СССР (1952).
ГОДИН Юрий Николаевич (1912-62) , геолог, академик АН Туркмении (1959). Труды по геологии нефти, геофизике. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1951).
ГОДИЧНЫЕ КОЛЬЦА , 1) у растений - слои прироста древесины, образованные камбием в результате сезонной периодичности его деятельности. Видны на спиле ствола дерева. Позволяют определять возраст растений, климаты прошлого и прогнозировать их, а также устанавливать возраст археологических находок. 2) У животных - ежегодно формирующиеся и длительно сохраняющиеся образования в некоторых тканях, позволяющие определять возраст особи, напр., на чешуе рыб. Отражают сезонные изменения темпа роста ткани.
ГОДИЧНЫЙ ПАРАЛЛАКС , малый угол при небесном светиле в прямоугольном треугольнике, в котором гипотенуза есть расстояние R от Солнца до светила, а малый катет - расстояние от Солнца до Земли. Годичные параллаксы вследствие их малости могут считаться обратно пропорциональными R (Годичный параллакс 1? соответствует R = 1 пк).
ГОДМАНИС (Godmanis) Иварс (р . 1951), латышский политический деятель. С 1973 на научной, в 1986-90 на преподавательской работе в Латвийском государственном университете. С 1989 заместитель председателя Народного фронта Латвии. В 1990-93 председатель Совета министров Латвии.
ГОДНЕВ Тихон Николаевич (1893-1982) , белорусский физиолог растений, академик АН Белоруссии (1940). Доказал единство протохлорофилла в растительном мире и впервые осуществил его темновое превращение в хлорофилл.
ГОДОБЕРИНСКИЙ ЯЗЫК , см. Дагестанские языки.
ГОДОВСКИЙ (Godowski) Леопольд (1870-1938) , польский пианист и композитор. Виртуоз. Мастер транскрипции (этюды Ф. Шопена, пьесы французских клавесинистов). Преподавал в Чикаго, Филадельфии, Берлине, Вене. С 1914 жил в США.
ГОДОГРАФ (от греч . hodos - путь, движение и ...граф), плоская или пространственная кривая, являющаяся множеством концов вектора, изменяющегося с течением времени, значения которого в разные моменты времени отложены от некоторой общей точки. Примеры: годограф скорости или годограф ускорения точки.
ГОДОЙ (Godoy) Мануэль (1767-1851) , глава испанского правительства в 1792-1808 (с перерывом в 1798-1801). В результате Аранхуэсского выступления 1808 был арестован, позднее выслан во Францию.
ГОДСКИН (Hodskin) Томас (1787-1869) , английский экономист. Сторонник трудовой теории стоимости. Выдвинул утопический проект свободной федерации независимых производителей, способной, по его мнению, приостановить развитие капитализма.
ГОДУНОВ Александр Борисович (1949-1995) , артист балета, заслуженный артист России (1976). В 1971-79 в Большом театре. Партии: Зигфрид ("Лебединое озеро" П. И. Чайковского, 1971), Хозе ("Кармен-сюита" Ж. Бизе-Р. К. Щедрина, 1974), Иван Грозный ("Иван Грозный" на музыку С. С. Прокофьева, 1976) и др. С 1980 работал в США и Зап. Европе ("Американский театр балета" и другие труппы). Снимался в Голливуде ("Крепкий орешек").
ГОДУНОВ Борис Федорович , см. Борис Годунов.
ГОДУНОВ Константин Дмитриевич (1892-1965) , воздухоплаватель и конструктор аэростатов. Участник 1-й мировой войны. 30 сентября 1933 совместно с Г. А. Прокофьевым и Э. К. Бирнбаумом совершил полет на стратостате "СССР-1", в постройке которого принимал непосредственное участие. Аэростаты заграждения конструкции Годунова применялись в противовоздушной обороне во время Великой Отечественной войны.
ГОДУНОВ Сергей Константинович (р . 1929), российский математик, академик РАН (1994). Труды по прикладной и вычислительной математике, теории дифференциальных уравнений. Ленинская премия (1959).
ГОДХАВН (Godhavn) , город на западе Гренландии, на о. Диско. Ок. 1 тыс. жителей. Лов и переработка рыбы.
ГОЖУВ-ВЕЛЬКОПОЛЬСКИ (Gorzow Wielkopolski) , город на западе Польши, на р. Варта, административный центр Гожувского воеводства. 125 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, текстильная, пищевая промышленность.
ГОЗНАК (Главное управление производством государственных знаков , монет и орденов) (б. Экспедиция заготовления государственных бумаг), основан в 1818 в Санкт-Петербурге; в 1919 переведен в Москву. Объединяет бумажные и печатные фабрики, изготавливающие банковские билеты, документы строгого учета, высокохудожественные издания, специальные и высокосортные бумаги; монетные дворы, чеканящие монеты, ордена, награды и памятные медали.
ГОИБНИУ , в кельтской мифологии бог-кузнец, выковавший богам племен богини Дану чудесное оружие, которое принесло им победу в битве с фоморами при Маг Туиред.
ГОЙЕН (Goyen) Ян ван (1596-1656) , нидерландский живописец. Реалистические пейзажи с пасущимися стадами, тихими водными гладями, окутанными влажным воздухом ("Вид на реке Маас", 1645).
ГОЙТИСОЛО (Гойтисоло-Гай) (Goytisolo Gay) Хуан (р . 1931), испанский писатель. Роман "Особые приметы" (1966), трилогия "Цирк" (1957), "Праздники" (1958) и "Прибой" (1958), рассказы, документальные повести, для которых характерны острая социальность и психологизм. Статьи (книга "Хвостовой вагон", 1967).
ГОЙТХСКИЙ ПЕРЕВАЛ , через Черноморскую цепь Б. Кавказа. Высота 336 м. Шоссейная и железная дороги с Сев. Кавказа на Туапсе.
ГОЙЯ (Goya) Франсиско Хосе де (1746-1828) , испанский живописец, гравер. Свободолюбивое искусство Гойи отличается смелым новаторством, страстной эмоциональностью, фантазией, остротой характеристики, социально направленным гротеском: картоны для королевской шпалерной мастерской ("Игра в жмурки", 1791), портреты ("Семья короля Карла IV", 1800), росписи (в капелле церкви Сан Антонио де ла Флорида, 1798, Мадрид, в "Доме Глухого", 1820-23), графика (серии "Капричос", 1797-98, "Бедствия войны", 1810-20), картины ("Восстание 2 мая 1808 года в Мадриде" и "Расстрел повстанцев в ночь на 3 мая 1808 года" - обе ок. 1814).
ГОККО (краксы) , семейство птиц отряда куриных. Длина до 95 см (хохлатый гокко). 44 вида, в лесах Центр. и Юж. Америки. Объект охоты.
ГОКЧА , прежнее название оз. Севан в Армении.
ГОЛ (монг ., бурят.), река (напр., р. Халхин-Гол), заболоченное озеро; в пустыне Гоби - сухое русло.
ГОЛАВЛЬ , рыба семейства карповидных. Длина до 80 см, весит до 4 кг. Обитает в водах Европы и Передней Азии, на юге до р. Евфрат. Объект спортивного рыболовства.
ГОЛАН (Holan) Владимир (1905-80) , чешский поэт. Близок к сюрреализму. Автор книг "Триумф смерти" (1930), "Ночь с Гамлетом" (1964), "Ночь с Офелией" (1973) и др. Переводчик Л. де Гонгоры-и-Арготе, Ш. Бодлера, Р. М. Рильке, русских поэтов.
ГОЛАНТ Виктор Евгеньевич (р . 1928), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по физике плазмы и управляемому термоядерному синтезу (диагностика плазмы, лазерный нагрев плазмы). Государственная премия СССР (1983).
ГОЛАНТ Раиса Яковлевна (1885-1953) , российский психиатр, доктор медицины (1913), заслуженный деятель науки РСФСР (1940). Труды посвящены проблемам травматических, инфекционных, сосудистых психозов, а также психическим расстройствам при авитаминозах и алиментарной дистрофии, при гипертонических болезнях и травмах мозга.
ГОЛАНТАРКТИЧЕСКОЕ ФЛОРИСТИЧЕСКОЕ ЦАРСТВО (от греч . holos - весь, anti - против и arktikos - северный), занимает холодные, умеренные и частично субтропические районы южного полушария (Антарктида и прилежащие острова, Огненная Земля, Зап. Патагония). Современная флора очень бедна (менее 2000 видов), отличается значительным эндемизмом (10 эндемических семейств). Характерны лишайники и мхи (особенно в Антарктиде), антарктические буки, араукарии, некоторые папоротники (на Южно-Американском континенте), миртовые кустарники, вересковые (главным образом на островах).
ГОЛАРКТИЧЕСКОЕ ФЛОРИСТИЧЕСКОЕ ЦАРСТВО (Голарктика) (от греч . holos - весь и arktikos - северный), занимает внетропическую часть северного полушария. Характерны сложноцветные, злаки, осоки и др.; из древесных растений - березовые, ивовые, ореховые, хвойные и др. На Крайнем Севере главным образом мхи и лишайники (ягель), кустарники.
ГОЛАЯ ПРИСТАНЬ , город (с 1958) на Украине, Херсонская обл., пристань на р. Конка (рукав Днепра), в 18 км от ж.-д. ст. Херсон. 17 тыс. жителей (1991). Пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Вблизи - бальнеогрязевой курорт Гопри.
ГОЛБРЕЙТ Дж . К., см. Гэлбрейт Дж. К. 
ГОЛГОФА , холм в окрестностях Иерусалима, на котором, по христианскому преданию, был распят Иисус Христос. Слово "Голгофа" употребляется как синоним мученичества и страданий ("взойти на Голгофу").
ГОЛД (Gold) Майкл (наст . имя и фам. Ирвинг Гранич, Granich) (1894-1967), американский писатель. Участник коммунистического движения с 1919. Рассказы, драмы ("Боевой гимн", 1936), автобиографический роман "Еврейская беднота" (1930).
ГОЛД (Gold) Томас (р . 1920), английский и американский астроном. Один из авторов (вместе с Х. Бонди и Ф. Хойлом) теории стационарной Вселенной (1948). Первым предложил (1968) модель радиопульсара как вращающейся нейтронной звезды (см. Пульсар). Исследовал планеты, космические лучи, квазары.
ГОЛДБЕРГ (Goldberg) Вупи (р . 1949), американская киноактриса. Одна из самых высокооплачиваемых звезд Голливуда. Дебютировала в фильме С. Спилберга "Цвет лиловый". Обладает даром комедийной актрисы, зажигательной энергетикой и способностью психологически вживаться в образ, вызывая сочувственную реакцию зрителей. В 1990 получила премию "Оскар" за роль второго плана в фильме "Призрак" Дж. Зукера. Участвовала в более 80-ти специальных телешоу.
ГОЛДИНГ (Golding) Уильям (1911-93) , английский писатель. Философские романы-притчи "Повелитель мух" (1954), "Шпиль" (1964), "Зримая тьма" (1979), "Бумажные людишки" (1984) сочетают элементы мифа, религиозной и фрейдистской символики с реалистическим изображением характеров и обстановки. Стихи, публицистика, радиопьесы. Нобелевская премия (1983).
ГОЛД-КОСТ , приморский курорт в Австралии; см. Саутпорт.
ГОЛДОВСКИЙ Евсей Михайлович (1903-71) , российский ученый, изобретатель, заслуженный деятель науки и техники России (1947), доктор технических наук. Труды в области кинотехники. Профессор ВГИКа (с 1935).
ГОЛДСМИТ (Goldsmith) Оливер (1728-1774) , английский писатель-сентименталист. Роман "Векфильдский священник" (1766), поэма "Покинутая деревня" (1770), комедия "Ночь ошибок" (1773) - критика нравов общества в эпоху промышленного переворота, идеализация патриархального уклада. Сборник социально-бытовых очерков "Гражданин мира" (1762), литературно-критические трактаты.
ГОЛДСМИТ Реймонд (р . 1904), американский экономист. Сочинения по вопросам банковской системы США, статистики финансов, исчисления национального богатства.
ГОЛДСТАЙН (Goldstein) Джозеф Леонард (р . 1940), американский генетик. Работы по механизму транспорта липидов и регуляции холестеринового обмена в организме животных и человека. Нобелевская премия (1985, совместно с М. С. Брауном).
ГОЛЕА (Эль-Голеа) , оазис и населенный пункт в Алжире, на севере Сахары. Финиковая пальма, зерновые; сады.
ГОЛЕЙЗОВСКИЙ Касьян Ярославович (1892-1970) , российский артист балета, балетмейстер, заслуженный артист Белоруссии (1940), заслуженный деятель искусств Литвы (1954). В 1910-18 работал в Большом театре, в 1918-24 руководил студией (с 1922 - Московский камерный балет.) Хореограф-новатор. Классический танец сочетал с элементами акробатики, свободной пластики.
ГОЛЕМ , в еврейских фольклорных преданиях оживляемый магическими средствами глиняный великан, который послушно исполняет порученную ему работу, но может выйти из-под контроля своего создателя и погубить его.
ГОЛЕМБИОВСКИЙ Игорь Несторович (р . 1935), российский журналист. В 1960-е гг. работал в Грузии в молодежной газете. С 1966 сотрудник газеты "Известия", с 1991 ее главный редактор.
ГОЛЕМИНОВ Марин (р . 1908), болгарский композитор. Опера "Ивайло" (1959), балет "Нестинарка" (1942), "Дочь Калояна" (постановка 1973), оперетта "Золотая птица" (1961), оркестровые и другие сочинения. Музыкально-теоретические труды, в т. ч. по инструментовке.
ГОЛЕНАСТЫЕ (аистообразные) , отряд птиц. 6 современных семейств: цапли, китоглавы (1 вид), молотоглавы (1 вид), аисты, ибисы и челноклювы (1 вид). 118 видов, главным образом в тропиках и субтропиках, чаще близ водоемов. Гнездятся преимущественно колониями; моногамы.
ГОЛЕНИЩЕВ Владимир Семенович (1856-1947) , российский египтолог. На свои средства вел раскопки в Египте. Собрал коллекцию египетских и переднеазиатских древностей (св. 6 тыс. предметов; хранится в Москве, в Музее изобразительных искусств имени Пушкина). С 1915 жил в Египте, основал кафедру египтологии Каирского университета.
ГОЛЕНИЩЕВ-КУТУЗОВ Арсений Аркадьевич (1848-1913) , русский поэт. В лирике (сборники "Затишье и буря", 1878; "Стихотворения", 1884; "На закате", 1912) - религиозно-философские мотивы, ориентация на "классическую" форму стиха. Почвеннические идеи в прозаических произведениях ("Даль зовет. Из воспоминаний скитальца", 1907; "На летучих листках", 1912). На стихи Голенищева-Кутузова М. П. Мусоргским созданы вокальные циклы.
ГОЛЕНЬ , отдел задней конечности у наземных позвоночных (ноги - у человека) между бедром и стопой. Скелет голени - большеберцовая и малоберцовая кости. У членистоногих голень - членик ноги между бедром (или коленным члеником) и лапкой.
ГОЛИАРДЫ (франц . goliards), то же, что ваганты.
ГОЛИАФ , в Библии великан-филистимлянин, убитый в единоборстве пастухом Давидом (ставшим потом царем).
ГОЛИАФ , бесхвостое земноводное семейства настоящих лягушек. Самая крупная лягушка (длина ок. 25 см, весит до 3,2 кг). В реках Камеруна и Рио-Муни. Мясо идет в пищу.
ГОЛИАФЫ , семейство пластинчатоусых. 5 видов, в лесах Тропической Африки. Хорошо летают. Самый крупный - гигантский голиаф. Длина до 11 см, ширина до 6 см; на голове роговидные выросты.
ГОЛИКОВ Иван Иванович (1735-1801) , российский историк, археограф. Труд: "Деяния Петра Великого".
ГОЛИКОВ Иван Иванович (1886/87-1937) , российский художник-иконописец, один из зачинателей палехской миниатюры, заслуженный деятель искусств России (1933). Основываясь на традициях иконописи Палехской, Строгановской и Ярославской школ, создал особый стиль палехской миниатюрной темперной живописи на изделиях из папье-маше. Родился в Москве в семье иконописца, выходца из Палеха, И. П. Голикова. В десятилетнем возрасте был определен учеником в известные в Палехе иконописные мастерские Сафонова. В 1900, обучившись доличному письму, отправился в Петербург, а затем в Москву, где работал в иконописных мастерских. В Петербурге Голиков некоторое время посещал в качестве вольнослушателя рисовальные классы училища барона Штиглица (см. Штиглица училище технического рисования). После 1-й мировой и Гражданской войн работал театральным художником в Шуе и Кинешме. В 1921 написал свою первую миниатюру одним твореным золотом по папье-маше и показал ее в Кустарном музее. Необычный опыт заинтересовал искусствоведов, среди которых был А. В. Бакушинский, оказавший помощь художнику в организации артели из бывших иконописцев. 5 декабря 1924 в Палехе была создана "Артель древней живописи". С одинаковой виртуозностью Голиков расписывал большие ларцы и крохотные бисерницы былинными и литературными сюжетами, сельскими сценами и символическими образами. В его миниатюрах - "битвах", "тройках", "охотах" - причудливо соединяются реальность со сказочностью, тонко выписанные фигуры закручены в едином вихре напряженной композиции. В 1934 он сделал великоликолепно иллюстрированное подарочное издание "Слова о полку Игореве" с текстом, выписанным древним полууставом, ставшее не только классикой палехского искусства, но и образцом искусства книги. Богато орнаментированная живопись, заключенная в рамки из цветов и трав, восходит к древней традиции живописных заставок рукописных и старопечатных книг.
ГОЛИКОВ Леня (Леонид Александрович) (1926-43) , юный партизан Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1944, посмертно). Пионером вступил в партизанский отряд (Новгородская и Псковская обл.); разведчик. Погиб в бою.
ГОЛИКОВ Филипп Иванович (1900-80) , Маршал Советского Союза (1961). В Великую Отечественную войну в 1941-43 командовал рядом армий, войсками Брянского и Воронежского фронтов, в 1943-50 начальник Главного управления кадров, в 1958-62 начальник Главного политического управления Советской Армии и ВМФ.
ГОЛИЦЫН Александр Николаевич (1773-1844) , князь, российский государственный деятель. С 1803 обер-прокурор Синода, с 1813 председатель Российского библейского общества, в 1817-24 министр народного просвещения и духовных дел.
ГОЛИЦЫН Борис Алексеевич (1654-1714) , князь, дядька-воспитатель Петра I. Во время Великого посольства 1697-98 один из руководителей правительства. Управлял Поволжьем. После Астраханского восстания 1705-06 в немилости у царя.
ГОЛИЦЫН Борис Борисович (1862-1916) , князь, российский физик и геофизик, один из основоположников сейсмологии, академик Петербургской АН (1908). Труды по теоретической и практической сейсмологии, теории теплового излучения, критического состояния и др.
ГОЛИЦЫН Василий Васильевич (?-1619) , князь, боярин и воевода, в 1605 изменил Борису Годунову. Участник заговоров против Лжедмитрия I и Василия Шуйского, один из претендентов на русский трон в 1606 и 1610.
ГОЛИЦЫН Василий Васильевич (1643-1714) , князь, боярин, фаворит правительницы Софьи. В 1676-89 возглавлял Посольский и другие приказы. Заключил "Вечный мир" 1686 с Польшей. Участник Чигиринских (1677-78) и глава Крымских (1687, 1689) походов. В 1689 сослан Петром I в Архангельский край.
ГОЛИЦЫН Георгий Сергеевич (р . 1935), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные труды по динамике планетных атмосфер, конвекции, теории распространения волн.
ГОЛИЦЫН Дмитрий Алексеевич (1734-1803) , князь, российский ученый и дипломат, посол во Франции и Нидерландах, друг Вольтера и других французских просветителей, почетный член Петербургской АН (1778). Автор сочинений по естествознанию, философии, политэкономии. Сторонник смягчения крепостного права.
ГОЛИЦЫН Дмитрий Михайлович (1665-1737) , князь, один из вождей Верховного тайного совета, составитель "Кондиций" 1730. Брат М. М. Голицына. Собрал в с. Архангельское редкую библиотеку. В 1736 осужден по обвинению в заговоре.
ГОЛИЦЫН Михаил Михайлович (1675-1730) , князь, генерал-фельдмаршал (1725). Брат Д. М. Голицына. Участник Азовских походов 1695-96 и Северной войны. В 1720, командуя отрядом гребного флота, одержал победу около Гренгама. С 1728 президент Военной коллегии и член Верховного тайного совета. Умер в опале.
ГОЛИЦЫН Михаил Михайлович (1681-1764) , князь, генерал-адмирал (1756). С 1748 главнокомандующий российским флотом, с 1750 президент Адмиралтейств-коллегии.
ГОЛИЦЫН Николай Дмитриевич (1850-1925) , князь, российский государственный деятель. С 1915 председатель комиссии по оказанию помощи русским военнопленным, 27.12.1916 - 27.2.1917 председатель Совета министров.
ГОЛИЦЫН Николай Сергеевич (1809-92) , князь, российский военный историк, генерал от инфантерии (1880). Основные труды по всеобщей и русской военной истории.
ГОЛИЦЫНА СЛОЙ , нижняя часть верхней мантии Земли (на глубине 400-900 км); установлен в 1916 Б. Б. Голицыным. Характеризуется интенсивным ростом скоростей сейсмических волн.
ГОЛКОНДА , государство в Индии, на Декане, в 16-17 вв. Славилось ткацким и другими ремеслами и добычей алмазов.
ГОЛЛАНДИЯ (Holland) , средневековое графство, затем провинция в составе Нидерландов исторических, а в 17-18 вв. в составе Республики Соединенных провинций (которая по названию провинции часто называется Голландией, Голландской республикой). В составе современных Нидерландов (также иногда неофициально называются Голландией) разделена на 2 провинции - Северную Голландию и Южную Голландию.
ГОЛЛАНДСКАЯ ВОЙНА 1672-78 , между Францией - инициатором войны (выступала в союзе с Англией до 1674 и Швецией) и Голландской республикой, а с 1673-74 - и с коалицией Голландии, "Священной Римской империи", Испании, Дании. К концу войны Франция терпела неудачи, но смогла (по Нимвегенским мирным договорам 1678-79) закрепить за собой ряд территорий (в т. ч. Франш-Конте от Испании) и утвердила свою гегемонию в Европе.
ГОЛЛАНДСКИЙ ЯЗЫК , см. Нидерландский язык.
ГОЛЛАНДЦЫ (нидерландцы) , народ, основное население Нидерландов (12,05 млн. человек). Общая численность 13,27 млн. человек (1992). Язык нидерландский. Верующие - в основном протестанты (кальвинисты, меннониты), католики.
ГОЛЛИВУД (Холливуд) (Hollywood) , район Лос-Анджелеса, где до 1950-х гг. была сосредоточена основная часть американской кинопромышленности. Впоследствии развитие телевидения, применение антитрестовского законодательства, перемещение части производства за границу привели к рассредоточению производства и превращению студий в финансово-прокатные организации. Однако название "Голливуд" остается синонимом кинематографа США.
ГОЛЛЬ (Goll) Иван (наст . имя Исаак Ланг) (1891-1950), немецкий и французский поэт-авангардист. Близок к немецкому экспрессионизму, позже - к французскому сюрреализму. Лирика вошла в сборники "Дифирамбы" (на немецком языке, 1918), "Стихи о любви" (на французском языке, 1930), поэмы "Панамский канал" (на немецком языке, 1918), "Песнь об Иоанне Безземельном" (на французском языке, 1939). 
ГОЛЛЬ (Gaulle) Шарль де (1890-1970) , президент Франции в 1959-69. В 1940 основал в Лондоне патриотическое движение "Свободная Франция" (с 1942 "Сражающаяся Франция"), примкнувшее к антигитлеровской коалиции; в 1941 стал руководителем Французского национального комитета, в 1943 - Французского комитета национального освобождения, созданного в Алжире. В 1944 - январе 1946 де Голль - глава Временного правительства Франции. После войны основатель и руководитель партии "Объединение французского народа". В 1958 премьер-министр Франции. По инициативе де Голля была подготовлена новая конституция (1958), расширившая права президента. В годы его президентства Франция осуществляла планы по созданию собственных ядерных сил, вышла из военной организации НАТО; значительное развитие получило советско-французское сотрудничество.
ГОЛЛЬ (Gaulle) Шарль де (22 ноября 1890 , Лилль - 9 ноября 1970, Коломбе-ле-дез-Эглиз), французский политический и государственный деятель, основатель и первый президент Пятой республики. Происхождение. Формирование мировоззрения Де Голль родился в аристократической семье и воспитывался в духе патриотизма и католицизма. В 1912 окончил военное училище Сен-Сир, став профессиональным военным. Сражался на полях Первой мировой войны 1914-18, попал в плен, был освобожден в 1918. На мировоззрение де Голля оказали воздействие такие его современники как философы А. Бергсон и Э. Бутру, писатель М. Баррес, поэт Ш. Пеги. Еще в межвоенный период он стал приверженцем французского национализма и сторонником сильной исполнительной власти. Подтверждением тому служат книги, опубликованные де Голлем в 1920-30-х гг. - "Раздор в стране врага" (1924), "На острие шпаги" (1932), "За профессиональную армию" (1934), "Франция и ее армия" (1938). В этих трудах, посвященных военным проблемам, де Голль по существу первым во Франции предсказал решающую роль танковых войск в будущей войне. Вторая мировая война Вторая мировая война, в начале которой де Голль получил чин генерала, перевернула всю его жизнь. Он решительно отказался от перемирия, заключенного маршалом А. Ф. Петеном с фашистской Германией, и вылетел в Англию для организации борьбы за освобождение Франции. 18 июня 1940 де Голль выступил по Лондонскому радио с обращением к своим соотечественникам, в котором призвал их не складывать оружия и присоединиться к основанному им в эмиграции объединению " Свободная Франция " (после 1942 "Сражающаяся Франция"). На первом этапе войны де Голль направлял главные усилия на установление контроля над французскими колониями, находившимися под властью профашисткого правительства Виши. В результате к "Свободной Франции" присоединились Чад, Конго, Убанги-Шари, Габон, Камерун, а позднее и другие колонии. Офицеры и солдаты "Свободной Франции" постоянно принимали участие в военных операциях союзников. Отношения с Англией, США и СССР де Голль стремился строить на основе равноправия и отстаивания национальных интересов Франции. После высадки англо-американских войск в Северной Африке в июне 1943 в г. Алжир был создан Французский комитет национального освобождения (ФКНО). Де Голль был назначен его сопредседателем (наряду с генералом А. Жиро), а затем и единоличным председателем. В июне 1944 ФКНО был переименован во Временное правительство Французской республики. Де Голль стал его первым главой. Под его руководством правительство восстановило во Франции демократические свободы, провело социально-экономические реформы. В январе 1946 де Голль покинул пост премьер-министра, разойдясь во взглядах по основным внутриполитическим вопросам с представителями левых партий Франции. В период Четвертой республики В том же году во Франции была установлена Четвертая республика. Согласно Конституции 1946, реальная власть в стране принадлежала не президенту республики (как предлагал де Голль), а Национальному собранию. В 1947 де Голль опять включается в политическую жизнь Франции. Он основывает Объединение французского народа (РПФ). Главной целью РПФ стала борьба за отмену Конституции 1946 и завоевание власти парламентским путем для установления нового политического режима в духе идей де Голля. Первоначально РПФ имело большой успех. В его ряды вступил 1 млн. человек. Но добиться своей цели голлистам не удалось. В 1953 де Голль распустил РПФ и отдалился от политической деятельности. В этот период голлизм окончательно оформился как идейно-политическое течение (идеи государства и "национального величия" Франции, социальная политика). Пятая республика Алжирский кризис 1958 (борьба Алжира за независимость) проложил де Голлю дорогу к власти. Под его непосредственным руководством была разработана Конституция 1958, которая значительно расширила прерогативы президента страны (исполнительной власти) за счет парламента. Так начала свою историю существующая и поныне Пятая республика. Де Голль был избран ее первым президентом на семилетний срок. Первоочередной задачей президента и правительства стало урегулирование "алжирской проблемы". Де Голль твердо проводил курс на самоопределение Алжира, несмотря на серьезнейшие противодействия (мятежи французской армии и ультраколониалистов в 1960-61, террористическая деятельность ОАС, ряд покушений на де Голля). Алжиру была предоставлена независимость после подписания Эвианских соглашений в апреле 1962. В октябре того же года на всеобщем референдуме была принята важнейшая поправка к Конституции 1958 - о выборах президента республики всеобщим голосованием. На ее основе в 1965 де Голль был переизбран президентом на новый семилетний срок. Внешнюю политику де Голль стремился осуществлять в русле своей идеи "национального величия" Франции. Он настаивал на равноправии Франции, США и Великобритании в рамках НАТО. Не добившись успеха, президент в 1966 вывел Францию из военной организации НАТО. В отношениях с ФРГ де Голлю удалось достичь заметных результатов. В 1963 был подписан франко-германский договор о сотрудничестве. Де Голль одним из первых выдвинул идею "единой Европы". Он мыслил ее как "Европу отечеств", в которой каждая страна сохраняла бы свою политическую самостоятельность и национальную самобытность. Де Голль был сторонником идеи разрядки международной напряженности. Он направил свою страну на путь сотрудничества с СССР, Китаем и странами третьего мира. Внутренней политике де Голль уделял меньше внимания, чем внешней. Студенческие волнения в мае 1968 свидетельствовали о серьезном кризисе, охватившем французское общество. Вскоре президент выдвинул на всеобщий референдум проект о новом административном делении Франции и реформе Сената. Однако проект не получил одобрения большинства французов. В апреле 1969 де Голль добровольно ушел в отставку, окончательно отказавшись от политической деятельности. 
ГОЛОВА , название военных и административных должностей в России 16-17 вв. (стрелецкий голова, обозный голова, письменный голова и др.) и выборных городских и сословных должностей в 18 - нач. 20 вв. (городской голова, волостной голова, ремесленный голова).
ГОЛОВАНИВСКИЙ Савва Евсеевич (1910-89) , украинский писатель. Стихи, пьесы, рассказы, роман "Тополь на том берегу" (1965) о спасении Днепрогэса во время войны; мемуарная книга "Мост к людям" (1985); публицистика.
ГОЛОВАНОВ Александр Евгеньевич (1904-75) , военачальник, Главный маршал авиации (1944). В Великую Отечественную войну в 1942-44 командовал авиацией дальнего действия, в 1944-45 - 18-й воздушной армией. В 1946-48 командовал дальней авиацией.
ГОЛОВАНОВ Лев Викторович (р . 1926), российский артист, народный артист СССР (1981). С 1943 солист, с 1982 ассистент балетмейстера Ансамбля народного танца СССР. Государственная премия СССР (1952).
ГОЛОВАНОВ Николай Семенович (1891-1953) , российский дирижер, народный артист СССР (1948). С 1915 в Большом театре, в 1948-53 главный дирижер; в 1937-53 художественный руководитель Большого симфонического оркестра Всесоюзного радио. Выступал как аккомпаниатор с А. В. Неждановой. Профессор Московской консерватории (1925-48). Государственная премия СССР (1946, 1949, 1950, 1951).
ГОЛОВАСТИК , личинка бесхвостых земноводных. В отличие от взрослой формы имеет жабры, двухкамерное сердце, длинный хвост, служащий для передвижения, орган прилипания, органы боковой линии. Все эти признаки, свойственные рыбам, исчезают при метаморфозе, и на сушу выходит лягушонок с двумя парами конечностей.
ГОЛОВАТЫЙ Ферапонт Петрович (1890-1951) , колхозник-пасечник (Саратовская обл.). Герой Социалистического Труда (1948). Один из инициаторов всенародного движения по сбору средств в фонд обороны в Великую Отечественную войну. Внес свои сбережения на постройку двух самолетов-истребителей. С 1945 председатель колхоза.
ГОЛОВАЧЕВ Александр Алексеевич (1909-45) , дважды Герой Советского Союза (1944, за форсирование р. Висла; 1945, за отличие при прорыве обороны противника в Верхней Силезии и форсирование р. Одер), полковник (1943). В Великую Отечественную войну командир гвардейской мотострелковой бригады. Погиб в бою.
ГОЛОВАЧЕВ Павел Яковлевич (1917-72) , дважды Герой Советского Союза (1943, 1945), генерал-майор авиации (1957). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи; 125 воздушных боев, сбил 26 самолетов.
ГОЛОВЕШКА , то же, что ротан.
ГОЛОВИН Александр Яковлевич (1863-1930) , российский живописец и театральный художник, народный артист России (1928). Тонкостью стилистики и декоративным богатством отмечены оформление спектаклей ("Маскарад" М. Ю. Лермонтова в Александринском театре в Петрограде, 1917), театральные портреты, пейзажи, натюрморты.
ГОЛОВИН Иван Гаврилович (1816-90) , русский публицист, эмигрант (с 1844), сотрудник русской вольной печати. Издавал за границей журналы "Стрела" (1858-59) и "Благонамеренный" (1859-62). Автор "Катехизиса русского народа" (1849), "Записок" (1859), многих сочинений на французском и немецком языках о России.
ГОЛОВИН Михаил Евсеевич (1756-90) , российский ученый, академик (1776) и почетный член (1786) Петербургской АН. Племянник М. В. Ломоносова. Труды по физике, механике, математике. Автор трех учебников для народных училищ.
ГОЛОВИН Павел Георгиевич (1909-40) , российский полярный летчик, Герой Советского Союза (1937). В 1930-х гг. участвовал в ряде полярных экспедиций, высадке дрейфующей станции "Северный Полюс-1" (1937). Погиб при испытании самолета.
ГОЛОВИН Федор Александрович (1867/68-1937) , земский деятель, один из основателей партии кадетов, член ее ЦК. Председатель 2-й Государственной думы. Деятель "Земгора". В 1917 комиссар Временного правительства. После Октябрьской революции работал в советских учреждениях. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГОЛОВИН Федор Алексеевич (1650-1706) , граф, сподвижник Петра I, адмирал (1699) и генерал-фельдмаршал (1700). Подписал Нерчинский договор 1689, участник Великого посольства 1697-98, с 1699 главный руководитель русской внешней политики.
ГОЛОВИНСКИЙ Василий Андреевич (1829-после 1874) , петрашевец, чиновник Сената. Сторонник народного восстания для освобождения крестьян. В 1849 сослан рядовым в Оренбургский корпус, в 1851-57 на Кавказе. Впоследствии адвокат.
ГОЛОВКА , в ботанике - соцветие с укороченной, иногда утолщенной (но не плоской) осью, на верхушке которой на коротких цветоножках сидят цветки (у клевера, ворсянки и др.).
ГОЛОВКА САМОНАВЕДЕНИЯ , автоматическое устройство, устанавливаемое в управляемых ракетах, торпедах, бомбах и др. для обеспечения высокой точности наведения на цели. По виду воспринимаемой энергии делятся на радиолокационные, оптические, акустические и др.
ГОЛОВКИН Гавриил Иванович (1660-1734) , граф, российский государственный деятель. Один из воспитателей и сподвижников Петра I. Руководитель внешней политики, с 1709 государственный канцлер, с 1718 президент Коллегии иностранных дел. В 1726-30 член Верховного тайного совета, поддерживал императрицу Анну Ивановну.
ГОЛОВКИН Михаил Гавриилович (1705-75) , граф, российский государственный деятель. Сын Г. И. Головкина. Выступил в поддержку императрицы Анны Ивановны против Верховного тайного совета, в 1740-41 вице-канцлер по внутренним делам, противник Э. Бирона. Был доверенным лицом Анны Леопольдовны. После воцарения Елизаветы Петровны сослан в Якутию, где и умер.
ГОЛОВКИНА Софья Николаевна (р . 1915), российская артистка балета, народная артистка СССР (1973). В 1933-59 в Большом театре. С 1960 директор Московского хореографического училища. Государственная премия СССР (1947).
ГОЛОВКИНСКИЙ Николай Алексеевич (1834-97) , российский геолог. Первым указал на роль колебательных движений при накоплении осадков и сформулировал основные принципы осадкообразования; ввел понятие геологической фации и горизонта.
ГОЛОВКО Андрей Васильевич (1897-1972) , украинский писатель. Романы "Бурьян" (1927), "Мать" (1931), "Артем Гармаш" (ч. 1-2, 1951-60) о жизни и настроениях украинского крестьянства в годы революции.
ГОЛОВКО Арсений Григорьевич (1906-62) , военачальник, адмирал (1944). В Великую Отечественную войну командовал Северным флотом. В 1947-50 начальник Главного штаба ВМФ, в 1950-52 начальник Морского Генштаба. В 1952-56 командовал Балтийским флотом. В 1956-62 1-й заместитель главнокомандующего ВМФ.
ГОЛОВНА РУСЬКА РАДА , политическая организация украинской интеллигенции и униатского духовенства Галиции в 1848-51. Впервые официально провозгласила галицийских украинцев частью украинского народа. Требовала национально-культурной автономии украинцев в составе Австрийской империи. Основала Галицко-русскую матицу, издавала первую украинскую газету в Галиции. Распущена австрийским правительством.
ГОЛОВНЕВЫЕ ГРИБЫ , порядок базидиальных грибов. Ок. 1000 видов. Паразиты цветковых растений (вызывают опасное заболевание - головню).
ГОЛОВНИН Александр Васильевич (1821-86) , российский государственный деятель, почетный член Петербургской АН (1861). Принадлежал к группе "либеральных бюрократов". Личный секретарь великого князя Константина Николаевича, редактор "Морского сборника". В 1861-66 министр народного просвещения, провел университетские, гимназические цензурные реформы 1860-х гг.
ГОЛОВНИН Василий Михайлович (1776-1831) , российский мореплаватель, член-корреспондент Петербургской АН (1818), вице-адмирал (1830). Руководил кругосветными плаваниями на "Диане" (1807-09) и "Камчатке" (1817-19). На Курильских островах захвачен японцами, был в плену в 1811-13. Оставил записки о пребывании в Японии (1816), о кругосветных плаваниях (1819, 1822).
ГОЛОВНИНА ВУЛКАН , действующий вулкан на Курильских о-вах (в южной части о. Кунашир). Высота до 547 м. Выделяет сероводород и углекислоту. Известно извержение 1848. Назван по имени русского мореплавателя В. М. Головнина.
ГОЛОВНИЧЕСТВО , в Др. Руси денежный выкуп, выплачивавшийся убийцей (головником) родственникам убитого.
ГОЛОВНОЙ МОЗГ , передний (высший) отдел центральной нервной системы позвоночных животных и человека, расположенный в полости черепа; материальный субстрат высшей нервной деятельности. Наряду с эндокринной системой регулирует все жизненно важные функции организма. Состоит из больших полушарий, промежуточного, среднего, заднего и продолговатого мозга. Отделы, расположенные между промежуточным и спинным мозгом, образуют ствол головного мозга. Наивысшего развития головной мозг достиг у человека (весит в среднем 1375 г у мужчин и 1275 г у женщин). Функции головного мозга и внутренние механизмы его интегративной деятельности до конца не выяснены.
ГОЛОВНОЙ УКАЗАТЕЛЬ , в антропологии - отношение ширины головы (поперечный диаметр) к длине (продольный диаметр), выраженное в процентах. Признак используется в расоведении. См. также Брахикефалия, Мезокефалия, Долихокефалия.
ГОЛОВНЯ , болезнь растений, вызываемая головневыми грибами. Несколько видов: твердая, пыльная, стеблевая, пузырчатая. Наиболее вредоносна для злаков (пшеница, рожь, кукуруза и др.). Колосья, метелки, початки, стебли и листья превращаются в темную споровую массу.
ГОЛОВНЯ Анатолий Дмитриевич (1900-82) , российский кинооператор, заслуженный деятель искусств России (1935), доктор искусствоведения, Герой Социалистического Труда (1980). Один из основоположников современной операторской школы. Фильмы: "Мать" (1926), "Конец Санкт-Петербурга" (1927), "Потомок Чингисхана" (1928), "Адмирал Нахимов" (1947). Профессор ВГИКа (с 1939). Государственная премия СССР (1947, 1951).
ГОЛОВОГРУДЬ , отдел тела некоторых членистоногих, образующийся в результате слияния головных и грудных сегментов.
ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ , ощущение кажущегося перемещения тела в пространстве или окружающих предметов относительно тела. При определенных условиях может возникать у здорового человека, напр., на высоте. Как болезненный симптом развивается при некоторых заболеваниях внутреннего уха, нервной системы и др.
ГОЛОВОЛОМКА , загадка, задача, требующая для своего решения догадливости, сообразительности; игра с задачами такого характера.
ГОЛОВОНОГИЕ , класс высокоорганизованных морских моллюсков. Ок. 650 современных видов и св. 11 тыс. вымерших. На голове 8 рук и (у кальмаров и каракатиц) пара щупалец. Длина тела со щупальцами от 1 см до 5 м (у гигантских кальмаров до 18 м). Широко распространены во всех морях (кроме опресненных). Живут в толще воды и на дне. Хищники. Служат пищей многим рыбам и морским млекопитающим. Некоторые съедобны; объект промысла. К головоногим относятся каракатицы, кальмары, осьминоги, из вымерших - аммониты, белемниты и др.
ГОЛОГАМИЯ (хологамия) (от греч . holos - весь, полный и gamos - брак), простейший тип полового процесса (у некоторых зеленых водорослей, низших грибов), при котором сливаются не половые клетки, а целые особи.
ГОЛОГЛАЗЫ , род ящериц семейства сцинков. Длина до 13 см. Конечности у некоторых недоразвиты. 6 видов, в Евразии; в т. ч. 4 вида в Закавказье и Ср. Азии. Европейский гологлаз охраняется.
ГОЛОГРАФИЯ (от греч . holos - весь, полный и ...графия), метод записи, воспроизведения и преобразования волновых полей, основанный на интерференции волн. Предложен Д. Габором в 1948. Голография позволяет получать изображение объектов. На фоточувствительный слой одновременно с "сигнальной" волной, рассеянной объектом, направляют "опорную" волну от того же источника света. Возникающая при интерференции этих волн картина, содержащая информацию об объекте, фиксируется на светочувствительной поверхности. Она называется голограммой. При облучении голограммы или ее участка опорной волной можно увидеть объемное изображение объекта. Голография применима к волнам любой природы и любого диапазона частот; используется в физике и различных областях техники, в частности для распознавания образов, кодирования информации, в акустике и т. п.
ГОЛОД , социальное бедствие, проявляющееся в двух формах: явной (абсолютный голод) и скрытой (относительный голод: недоедание, отсутствие жизненно важных компонентов в рационе питания).
ГОЛОДАНИЕ , состояние организма, вызванное отсутствием или недостатком пищи или ее компонентов, а также нарушением ее усвоения. Как нормальное явление наблюдается у ряда животных в период спячки или холодового оцепенения (у земноводных, насекомых, рыб, пресмыкающихся).
ГОЛОДАНИЕ ЛЕЧЕБНОЕ , метод лечения ожирения и ряда других заболеваний временным ограничением или полным прекращением приема пищи. Проводится в виде разгрузочных дней, ограничительных диет и полного голодания (только в условиях стационара под наблюдением медицинского персонала).
ГОЛОДНАЯ СТЕПЬ , название г. Гулистан до 1922.
ГОЛОДНАЯ СТЕПЬ (Южная Голодная степь) , равнина на левобережье Сырдарьи, главным образом в Узбекистане. Ок. 10 тыс. км2. Высота до 385 м. Большая часть территории орошается (Северный, Центральный, Южно-Голодностепский каналы и др.). Один из значительных хлопководческих районов Узбекистана.
ГОЛОДНЫЙ (Эпштейн) Михаил Семенович (1903-1949) , русский поэт. В стихах, балладах, песнях ("Песня о Щорсе", "Партизан Железняк", сборник "Лирика", 1936) - революционный пафос 20-30-х гг. Сборник "Песни и баллады Отечественной войны" (1942).
ГОЛОДОВКА , отказ от пищи в знак протеста; одна из форм политического, экономического, социального протеста.
ГОЛОЛЕД , слой плотного льда, образующийся на земной поверхности и на предметах (деревьях, проводах, домах и т. д.) при намерзании капель переохлажденного дождя и мороси, обычно при температуре воздуха от 0 до -3 °С.
ГОЛОЛЕДИЦА , тонкий слой льда на поверхности земли, образующийся после оттепели или дождя в результате похолодания, а также замерзания мокрого снега, капель дождя.
ГОЛОМЯНКИ , семейство рыб отряда окунеобразных. Длина 13-23 см. 1 род, 2 вида, только в оз. Байкал. Живородящие.
ГОЛОНОМНАЯ СИСТЕМА , механическая система, в которой все связи (см. Связи механические) являются голономными, т. е. геометрическими или сводящимися к геометрическим и налагающими ограничения только на положения (перемещения) точек и тел системы, но не на их скорости, как это имеет место в неголономных системах.
"ГОЛОС" , газета, 1863-84, Санкт-Петербург. Получала субсидии Министерства народного просвещения. В 60-х гг. охранительное, с 70-х гг. умеренно оппозиционное направление.
ГОЛОС , совокупность разнообразных по высоте, силе и тембру звуков, возникающих у наземных позвоночных в результате колебания эластичных голосовых связок. В образовании голоса участвуют воздушные пути (легкие, бронхи, трахея, гортань, ротовая и носовая полости). У птиц голосовые связки отсутствуют, а источником звука является не верхняя, а нижняя гортань, имеющая голосовые перепонки.
"ГОЛОС АМЕРИКИ" (Voice of America) , правительственная радиостанция США, осуществляющая вещание на зарубежные страны. Основана в 1942, Вашингтон; входит в состав Информационного агентства (ЮСИА). Ведет передачи на 43 языках (1992), в т. ч. на русском, общий объем вещания ок. 1200 ч в сутки.
"ГОЛОС МИНУВШЕГО" , журнал истории и истории литературы, 1913-23, Москва, 65 книг. Документы и статьи по общественному движению и русской культуре.
"ГОЛОС МОРЯ" , инфразвуковые волны, возникающие над поверхностью моря при сильном ветре в результате вихреобразования за гребнями волн. Поскольку скорость распространения инфразвука значительно превышает скорость перемещения области шторма, то "голос моря" может служить для заблаговременного предсказания последнего.
"ГОЛОС МОСКВЫ" , ежедневная газета партии октябристов, 1906-15, Москва (издатель и редактор А. И. Гучков).
ГОЛОС ПЕВЧЕСКИЙ , характеризуется высотой (сопрано, меццо-сопрано, контральто; тенор, баритон и бас), тембром и подвижностью (колоратурный, лирический, драматический и др.), диапазоном (ок. 2-х октав). В пределах диапазона различают регистры: грудной и фальцетный у мужчин, грудной, центральный и головной у женщин. Для профессионального исполнения голос певческий нуждается в постановке (см. Постановка голоса).
"ГОЛОСА ИЗ РОССИИ" , сборник статей на общественно-политические темы (Лондон, 1856-60, 9 номеров). Издатели - А. И. Герцен и Н. П. Огарев. Статьи корреспондентов, преимущественно либерального лагеря,- о ликвидации крепостного права, свободе личности, отмене цензуры и др.
ГОЛОСЕМЕННЫЕ , древняя группа (отдел) семенных растений, у которых имеются семяпочки (в отличие от папоротников), но отсутствуют плодолистики (в отличие от цветковых). Произошли в девоне от примитивных папоротниковидных. Ок. 600 видов, деревья и кустарники, распространены широко. К голосеменным относятся классы саговниковых, гинкговых, хвойных и гнетовых, а также ископаемые семенные папоротники и беннеттиты. Хозяйственное значение имеют хвойные, особенно сосновые (сосна, лиственница, ель, пихта, кедр), а также представители семейства таксодиевых и кипарисовых.
ГОЛОСНИКИ , маленькие керамические сосуды или камеры, закладываемые в своды и стены здания как резонаторы для усиления звука или для облегчения свода.
ГОЛОСОВЕДЕНИЕ , в многоголосном музыкальном произведении движение одного голоса и всех голосов вместе при переходе от одного сочетания звуков к другому.
ГОЛОСОВКЕР Яков Эммануилович (1890-1967) , российский филолог, философ, переводчик. По окончании Киевского университета жил в Москве, в 1936-39 в концлагере в Воркуте. Одна из самых известных работ - книга "Достоевский и Кант" (1964). Отталкиваясь от анализа древнегреческой мифологии, разработал концепцию "имагинативного абсолюта" и его воплощения в символах ("смыслообразах") религии, философии, искусства ("Логика мифа", 1987).
ГОЛОСОВЫ , архитекторы, братья: 1) Илья Александрович (1883-1945). Выразительные сооружения в духе конструктивизма (клуб имени Зуева в Москве, 1928). 2) Пантелеймон Александрович (1882-1945). Крупные постройки в духе функционализма (комбинат газеты "Правда", 1929-35), разработал экономичный тип жилого дома, план совхоза "Зерноград" в Ростовской обл. (1929-30), а также проект города-сада.
ГОЛОСОВЫЕ СВЯЗКИ , парные эластичные тяжи, заключенные в складки слизистой оболочки боковых стенок гортани у некоторых земноводных и пресмыкающихся и большинства млекопитающих. При колебании голосовых связок и сужении голосовой щели образуются звуки, составляющие голос.
ГОЛОТА Илья (?-1649) , казацкий полковник, сподвижник Богдана Хмельницкого, руководитель крестьянского восстания 1649 в Белоруссии против польских и литовских панов.
ГОЛОТУРИИ (морские огурцы , морские кубышки), класс морских беспозвоночных животных типа иглокожих. Тело обычно червеобразное, от нескольких мм до 2 м. Ок. 1100 видов, почти повсеместно в морях и океанах. Донные ползающие формы. Некоторые способны к автотомии и регенерации внутренних органов. Объект промысла и аквакультуры (трепанги).
ГОЛОХВАСТОВ Георгий Владимирович (1882-1963) , русский поэт. С 1916 по делам службы находился в США, откуда в послереволюционную Россию не вернулся. Мастер сонетной формы. Сборники: "Полусонеты. 300 полусонетов." (1931), "Гибель Атлантиды" (1938), "Жизнь и сны", "Четыре стихотворения" (оба 1944). Переложение "Слова о полку Игореве" (1950). Переводы.
ГОЛОЦЕН (от греч . holos - весь, полный и kainos - новый) (послеледниковая эпоха), современная геологическая эпоха, составляющая последний, незакончившийся отрезок четвертичного (антропогенового) периода геологической истории, и соответствующие ей отложения. Начало голоцена совпадает с окончанием последнего материкового оледенения Сев. Европы.
ГОЛСУОРСИ (Galsworthy) Джон (1867-1933) , английский писатель. Социально-бытовые романы "Остров фарисеев" (1904), "Петриций" (1911), "Фриленды" (1915) и др. В трилогиях о судьбах одной семьи "Сага о Форсайтах" (1906-21) и "Современная комедия" (1924-28) дал эпическую картину нравов буржуазной Англии кон. 19 - 1-й трети 20 в. В трилогии "Конец главы" (1931-33) проявились консервативные тенденции. Драмы. В литературной публицистике отстаивал принципы реализма. Нобелевская премия (1932).
ГОЛТОН Ф ., см. Гальтон Ф. 
ГОЛУБАЯ РЕКА в Китае , см. Янцзы.
"ГОЛУБАЯ РОЗА" , кратковременное художественное объединение. Возникло на одноименной выставке 1907 в Москве. Для работ членов "Голубой розы" (П. В. Кузнецов, А. Т. Матвеев, Н. Н. Сапунов, М. С. Сарьян и др.) характерны плоскостность и декоративная стилизация форм, лиризм образов, настроения грусти и меланхолии, иногда мистико-символические искания.
ГОЛУБЕВ Виктор Максимович (1915-45) , дважды Герой Советского Союза (1942, 1943), майор (1942). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи и штурман полка; св. 260 боевых вылетов.
ГОЛУБЕВ Владимир Васильевич (1884-1954) , российский математик и механик, член-корреспондент АН СССР (1934), генерал-майор инженерно-технической службы (1951). Труды по теории функций, аэромеханике.
ГОЛУБЕВА Валентина Николаевна (р . 1949), ткачиха, дважды Герой Социалистического Труда (1977, 1984). С 1967 ткачиха Ивановского камвольного комбината. С 1986 директор Ивановской ткацкой фабрики имени С. М. Кирова. С 1987 генеральный директор Ивановского производственного хлопчатобумажного объединения. Государственная премия СССР (1980).
ГОЛУБЕОБРАЗНЫЕ , отряд птиц. 3 семейства: дронты (вымершие), голуби и рябки. Ок. 300 видов, распространены широко.
ГОЛУБИ (голубиные) , семейство птиц отряда голубеобразных. Размеры средние, лишь венценосные голуби крупные (длина до 89 см). Ок. 290 видов, в тропических и умеренных поясах; в России - сизый голубь, вяхирь, клинтух, горлицы и др. Все породы домашних голубей (ок. 450), в т. ч. декоративные и почтовые, произошли от сизого голубя. 16 видов и 9 подвидов в Красной книге МСОП.
ГОЛУБИКА (гонобобель) , кустарник семейства брусничных. Растет в северном полушарии; в тундре, лесной зоне и верхнем поясе гор. Ягоды съедобны.
ГОЛУБИНАЯ СВЯЗЬ , использовалась в войсках в 19 - нач. 20 в., включая 1-ю мировую войну и Гражданскую войну в России. Базой голубиной связи служила стационарная или подвижная (полевая) голубиная станция (голубятня). Письменное сообщение прикреплялось к лапке голубя. Дальность голубиной связи достигала 300 км.
ГОЛУБИНСКИЙ Евгений Евстигнеевич (1834-1912) , российский историк, академик Петербургской АН (1903). Основной труд: "История русской церкви" (1880-1917).
ГОЛУБИНСКИЙ Федор Александрович (1797/98-1854) , российский философ и богослов. Стремился к "умозрительному" обоснованию теизма, оказал значительное влияние на русскую религиозную философию 19 в.
ГОЛУБКИНА Анна Семеновна (1864-1927) , российский скульптор. Обобщенно-символические образы рабочих ("Железный", 1897), остропсихологические портреты ("Т. А. Иванова", 1925). Для многих произведений характерны черты импрессионизма ("Березка", 1927). Участница революционного движения 1905-1907.
ГОЛУБКИНА Лариса Ивановна (р . 1940), российская актриса, народная артистка Российской Федерации. С 1964 в Центральном театре Советской Армии. С большим успехом играла в спектакле "Солдат и Ева". В кино с 1962. Дебютировала в фильме Э. А. Рязанова "Гусарская баллада" (1962), где сыграла главную роль. Снималась в фильмах: "Дайте жалобную книгу" (1965), "Освобождение" (1970-72), "Трое в лодке, не считая собаки" (телефильм, 1979), "Простодушный" (1994) и др.
ГОЛУБКОВ Василий Васильевич (1880-1968) , российский педагог, действительный член АПН России (1950). Труды по методике преподавания литературы, учебники и учебные пособия по литературе для общеобразовательной школы.
ГОЛУБКОВ Дмитрий Николаевич (1930-72) , русский писатель. Проникнутое тонким лиризмом творчество обращено к теме природы, проблемам нравственного становления личности. Сборники стихов: "Влюбленность" (1960), "Свидание" (1962), "Зов" (1964), "Окрестность" (1971) и др. Сборники рассказов и повестей: "Отцовский табак" (1966), "Когда вернусь" (1971) и др. Романы "Милеля" (1969), "Недуг бытия" (1973, о Е. А. Баратынском).
ГОЛУБНИЧИЙ Владимир Степанович (р . 1936), украинский спортсмен (спортивная ходьба), заслуженный мастер спорта (1960). Чемпион Олимпийских игр (1960, 1968), Европы (1974), неоднократный чемпион СССР (в 1960-74).
ГОЛУБОВСКИЙ Петр Васильевич (1857-1907) , историк, доктор русской истории. Труды по истории Северской и Смоленской земель, кочевых народов южнорусской степи 9-13 вв., историографии.
ГОЛУБОЙ БАРАН , то же, что куку-яман.
ГОЛУБОЙ ГРОТ (Grotta Azzurra) , на северном берегу о. Капри, в Италии. Длина 56 м, ширина 30 м, высота до 15 м; дно затоплено морем. Свет проходит преимущественно через воду, придавая ей лазурный цвет (отсюда название). Туризм.
ГОЛУБОЙ КИТ (блювал , синий кит), морское млекопитающее семейства полосатиков. Длина до 33 м, весит до 150 т (самое крупное когда-либо жившее млекопитающее). Окраска тела темно-серая с голубоватым оттенком. Был распространен от Арктики до Антарктики. Почти истреблен. Промысел запрещен. В Красной книге МСОП.
ГОЛУБОЙ НИЛ (Бахр-эль-Азрак) , река в Эфиопии и Судане, правый, самый многоводный приток Нила. 1600 км, площадь бассейна ок. 330 тыс. км2. Протекает через оз. Тана. Судоходен на 580 км от устья. Средний расход воды у слияния с Белым Нилом 1650 м3/с. Гидроэлектростанции у городов Эр-Росейрес и Сеннар.
ГОЛУБОЙ ХРЕБЕТ (Блу-Ридж) (Blue Ridge) , цепь хребтов и массивов на востоке США, вдоль юго-восточной окраины Аппалачей. Длина св. 1000 км. Высота до 2037 м (г. Митчелл, высшая точка Аппалачей). Широколиственные и хвойные леса, луга.
ГОЛУБОК Владимир Иосифович (1882-1937) , белорусский актер, режиссер, драматург, народный артист Белоруссии (1925). С 1906 начал литературную деятельность. С 1917 актер "Первого товарищества белорусской драмы и комедии". В 1920 организатор театра "Труппа Голубка" (позже 3-й Белорусский государственный театр). Автор ок. 40 пьес. Выступал также как театральный художник. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГОЛУБЦОВ Вячеслав Алексеевич (1894-1972) , российский теплотехник, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по эксплуатации котлоагрегатов. Государственная премия СССР (1950).
ГОЛУБЫЕ ГОРЫ (Blue Mountains) , часть Большого Водораздельного хребта в Австралии. Платообразные, сильно расчлененные горы высотой до 1360 м. Эвкалиптовые леса и саванны. Национальный парк Блу-Маунтинс.
ГОЛУБЯНКИ , семейство дневных бабочек. Крылья в размахе 2-4 см. Ок. 1 тыс. видов, распространены широко. Гусеницы некоторых видов поедают тлей и червецов.
ГОЛУБЯТНИК , то же, что тетеревятник.
ГОЛУЙ (Холуй , Holuj) Тадеуш (1916-85), польский писатель. Историческая эпопея "Королевство без земли" (т. 1-4, 1954-56), повести (в т. ч. "Личность", 1974) и роман "Дерево рождает плод" (1963) о польских коммунистах, роман о Л. Варыньском "Розы и пылающий лес" (1974).
ГОЛУНСКИЙ Сергей Александрович (1895-1962) , юрист, дипломат, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по общей теории государства и права, международному праву, судоустройству и уголовному процессу.
ГОЛУЭЙ (Galway) , город, порт в Ирландии, административный центр графства Голуэй. 47,1 тыс. жителей (1986). Пищевая промышленность. Университетский колледж.
ГОЛШТИНИЯ , русское название Гольштейна. См. Шлезвиг-Гольштейн.
ГОЛЫЙ КАРАМЫШ , название г. Красноармейск Саратовской обл. до 1926.
ГОЛЫЙ Никита (?-1709) , донской казак, предводитель голытьбы в Булавинском восстании. В ноябре 1708 взят в плен царскими войсками, вероятно, казнен.
ГОЛЫТЬБА , в Русском государстве городская и сельская беднота, обычно не имевшая постоянного местожительства и нанимавшаяся на различные работы. См. также Гулящие люди.
ГОЛЬБАХ (Holbach) Поль Анри (1723-89) , французский философ, иностранный почетный член Петербургской АН (1780). Активно сотрудничал в "Энциклопедии" Д. Дидро и Ж. Д'Аламбера. Крупнейший систематизатор взглядов французских материалистов 18 в. В объяснении общественных явлений отстаивал материалистическое положение о формирующей роли среды по отношению к личности. Опираясь на метафизическое представление о природе человека, сводил социальное к индивидуальному, придерживался теории общественного договора. Идеи Гольбаха повлияли на утопический социализм 19 в. Главное сочинение: "Система природы" (1770). Автор остроумных атеистических произведений.
ГОЛЬБЕЙН Х ., см. Хольбейн Х. 
ГОЛЬДАНСКИЙ Виталий Иосифович (р . 1923),  российский физикохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Основные труды по ядерной и радиационной химии. Открыл (1960) двупротонную радиоактивность, низкотемпературный предел скорости химической реакции. Ленинская премия (1980).
ГОЛЬДБАХ (Goldbach) Христиан (1690-1764) , российский математик, один из первых академиков (1725) и почетный член (1742) Петербургской АН. По происхождению немец. Труды по теории чисел, математическому анализу.
ГОЛЬДБАХА ПРОБЛЕМА , проблема теории чисел, заключающаяся в доказательстве того, что всякое целое число, большее или равное 6, может быть представлено в виде суммы 3 простых чисел. Выдвинута Х. Гольдбахом в 1742. Лишь в 1937 И. М. Виноградов решил Гольдбаха проблему для достаточно больших нечетных чисел.
ГОЛЬДГАММЕР Дмитрий Александрович (1860-1922) , российский физик и геофизик. Основные труды по распространению, дисперсии и поглощению света, метеорологии.
ГОЛЬДЕНВЕЙЗЕР Александр Борисович (1875-1961) , российский пианист и композитор, народный артист СССР (1946), доктор искусствоведения. Создатель одной из крупнейших советских пианистических школ. Профессор Московской консерватории (с 1906). Государственная премия СССР (1947).
ГОЛЬДЖИ АППАРАТ (Гольджи комплекс) (по имени К . Гольджи), органоид клетки, участвующий в формировании продуктов ее жизнедеятельности (различных секретов, коллагена, гликогена, липидов и др.), в синтезе гликопротеидов.
ГОЛЬДЖИ (Golgi) Камилло (1844-1926) , итальянский гистолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1905). Фундаментальные труды по гистологии и морфологии нервной системы. Разработал (1873) метод приготовления препаратов нервной ткани. Установил два типа нервных клеток. Описал т. н. Гольджи аппарат и др. Нобелевская премия (1906, совместно с С. Рамон-и-Кахалем).
ГОЛЬДИН Сергей Васильевич (р . 1936),  российский геофизик, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по теории и практике геофизических и сейсмических методов поисков и разведки нефтяных и газовых месторождений.
ГОЛЬДИНГЕН , официальное название г. Кулдига в Латвии до 1917.
ГОЛЬДМАН (Goldman) Люсьен (1918-70) , французский философ и теоретик литературы. Под влиянием ранних работ Д. Лукача и "генетической эпистемологии" Ж. Пиаже разрабатывал концепцию "генетического структурализма". Сочинения - "Сокровенный Бог" (1956), "Диалектические исследования" (1958), "Социология современного романа" (1964).
ГОЛЬДОНИ (Goldoni) Карло (1707-93) , итальянский драматург, создатель национальной комедии. Осуществил просветительскую реформу итальянской драматургии и театра, вытеснив импровизированную комедию дель арте драматургией с реальными характерами и содержанием, проникнутым просветительскими идеями, остроумной критикой пороков общества. Написал 267 пьес, в т. ч. "Слуга двух господ" (1745-53), "Хитрая вдова" (1748), "Трактирщица" (1753), "Кьоджинские перепалки" (1762), оперные либретто. "Мемуары" (1784-87) - ценный документ по истории театра.
ГОЛЬДФАДЕН Авром (1840-1908) , еврейский драматург и поэт, создатель еврейского театра в России. В сатирических и юмористических пьесах "Колдунья", "Рекруты" и других широко использовал традиции народных представлений. Драма "Бар Кохба" (1882) об антиримском восстании 132-135 в Иудее; пьеса "Суламифь" (1880).
ГОЛЬДЦИЕР (Goldziher) Игнац (1850-1921) , венгерский арабист и исламовед, иностранный член-корреспондент РАН (1917; иностранный член-корреспондент Петербургской АН с 1897). Труды по истории ислама, арабской филологии, древнееврейской мифологии, фольклору арабов и древних евреев. Основоположник критической школы в исламоведении.
ГОЛЬДШМИДТ (Goldschmidt) Виктор Мориц (1888-1947) , норвежский геохимик, один из основоположников геохимии и кристаллохимии, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Автор первой геохимической классификации химических элементов (1924).
ГОЛЬДЫ , устаревшее название нанайцев.
ГОЛЬЕ , шкуры животных, лишенные волосяного покрова в процессах кожевенного производства; полуфабрикат кожи в преддубильных операциях.
ГОЛЬМИЙ (лат . Holmium), Но, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 67, атомная масса 164,9304, относится к лантаноидам. Название от латинского Holmia - Стокгольм. Серебристо-белый металл; плотность 8,80 г/см3, tпл 1470 °С. Компонент специальных стекол, активатор люминофоров.
ГОЛЬФ (англ . golf), спортивная игра с мячом и клюшками на естественном поле, цель - прогнать мяч по 9 или 18 дорожкам-трассам к лункам и попасть в них. Зародился в средние века в Дании. Распространен в США, Канаде, Великобритании, Австралии.
ГОЛЬФСТРИМ (англ . Gulf Stream), система теплых течений в северной части Атлантического ок., простирающаяся на 10 тыс. км от берегов п-ова Флорида до о-вов Шпицберген и Новая Земля. Скорость от 6-10 км/ч во Флоридском прол. до 3-4 км/ч в районе Б. Ньюфаундлендской банки, температура поверхностных вод соответственно от 24-28 до 10-20 °С. Средний расход воды во Флоридском прол. 25 млн. м3/с (в 20 раз превышает суммарный расход воды всех рек земного шара). У 40 °з. д. собственно Гольфстрим переходит в Северо- Атлантическое течение, которое под влиянием западных и юго-западных ветров следует к берегам Скандинавского п-ова, оказывая влияние на климат Европы.
ГОЛЬФЫ (англ . golf - игра в мяч), короткие (до колен) чулки или длинные (до колен) носки (разноцветные или однотонные). Удобная одежда для спортивных игр. Гольфы являются также элементом национального шотландского мужского костюма. При этом они бывают только в клетку, тот или иной цвет которой указывает на принадлежность к определенному клану.
ГОЛЬЦ А ., см. Хольц А. 
ГОЛЬЦ Георгий Павлович (1893-1946) , архитектор и театральный художник. В духе конструктивизма построил фабрику в Ивантеевке Московской обл. (1927-28), позже использовал элементы ордерной архитектуры: фабрика "Всекохудожник" (1933-41), гидротехнические сооружения на р. Яуза (1937-39) в Москве. Театральные работы в Москве и Белоруссии. Государственная премия СССР (1941).
ГОЛЬЦ (Goltz) Фридрих Леопольд (1834-1902) , немецкий физиолог. Труды посвящены физиологии центральной нервной системы. Впервые в мире провел в 1891 полное удаление коры больших полушарий (декортикацию) головного мозга у собаки с целью изучения влияния коры на другие отделы центральной нервной системы и различные органы.
ГОЛЬЦЕВ Виктор Александрович (1850-1906) , российский публицист и общественный деятель, участник земского движения. Один из ведущих сотрудников газеты "Русские ведомости" и журнала "Вестник Европы" (статьи по философии, праву, искусству и литературе). С 1885 фактический редактор журнала "Русская мысль".
ГОЛЬЦИУС (Goltzius) Хендрик (1558-1617) , нидерландский живописец и выдающийся гравер, наряду со Спрангером, Блумартом и Втевелем - ведущий представитель нидерландского маньеризма. В гравюре на дереве первый начал использовать цвет для своих пейзажей, в фигурных композициях - эффекты сильной светотени.
ГОЛЬЦОВЫЕ ТЕРРАСЫ , то же, что нагорные террасы.
ГОЛЬЦЫ , распространенное в Сибири название горных вершин, поднимающихся выше верхней границы леса.
ГОЛЬЦЫ , 1) род пресноводных и проходных рыб семейства лососей. Длина до 88 см, весят до 15 кг (проходные гольцы). У берегов Европы, Сев. Азии (наиболее известны палии и кунджа) и Сев. Америки. Объект промысла. 2) Род рыб семейства вьюновых. Длина до 30 см. Известно св. 100 видов, главным образом в Азии, встречаются в Европе. Обитают как в высокогорных водоемах, так и в подземных водах. Объект промысла.
ГОЛЬШТЕЙН (Holstein) , см. в ст. Шлезвиг-Гольштейн.
ГОЛЬШТЕЙН - ГОТТОРП - РОМАНОВЫ , встречающееся в литературе одно из названий династии российских императоров, начиная с Петра III (см. Готторпы, Романовы).
ГОЛЬЯНЫ , род рыб семейства карповых. Длина не более 20 см, весят до 100 г. 10 видов, в реках и озерах Евразии и Сев. Америки. Некоторые виды - объект промысла (озерный гольян в Якутии).
ГОЛЯДЬ , балтийское племя, в 1-м - нач. 2-го тыс. н. э. населяло бас. р. Протва между землями вятичей и кривичей; ассимилировано восточными славянами.
ГОМАР (Gomarus) Франциск (1563-1641) , голландский реформатский богослов, профессор в Лейдене и Гронингене. Главный оппонент Арминия, защищал ортодоксальную кальвинистскую концепцию предопределения; в борьбе с арминианами (ремонстрантами) гомаристы одержали победу на Дордрехтском соборе (1618-19).
ГОМАТИ (Гумти) , река в Индии, левый приток Ганга. Ок. 800 км. Площадь бассейна ок. 28 тыс. км2. Протекает по Гангской равнине. Летнее половодье, наводнения. Используется для орошения. На Гомати - г. Лакхнау.
ГОМБЕРГ (Gomberg) Мозес (1866-1947) , американский химик-органик. Основополагающие труды по химии свободных радикалов. Открыл (1900) существование трифенилметильных радикалов. Разработал (1924) способ получения диарилов из ароматических соединений и солей диазония. Создал первый удачный антифриз для автомобилей.
ГОМБРИХ (Gombrich) Эрнст (р . 1909), австрийский и английский теоретик и историк искусства. Развивал идеи иконологии, затем обратился к психологическим проблемам творческого процесса и зрительных представлений, восприятия и истолкования зрительного образа. Методологические принципы Гомбриха близки теории К. Р. Поппера.
ГОМБРОВИЧ (Gombrowicz) Витольд (1904-1969) , польский писатель. Гротескно-пародийные романы "Фердыдурке" (1938), "Транс-Атлантика" (1953), "Порнография" (1960), "Космос" (1965), высмеивающие стереотипы польского традиционного историко-национального сознания. Драмы. "Дневник. 1953-1966" (т. 1-3, Париж, 1957-66; в Польше опубликован в 1986).
ГОМЕЛЬ , город в Белоруссии, центр Гомельской обл., порт на р. Сож. Железнодорожный узел. 503,3 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка (станки, сельскохозяйственные машины, приборы и др.); деревообрабатывающая, химическая, пищевая, легкая промышленность. 5 вузов (в т. ч. университет), 2 театра. Краеведческий музей. Известен с 1142, с 1335 в Литве и Польше, с 1772 в Российской империи. Дворец Румянцевых-Паскевичей (18 в.), Ильинская церковь (деревянная, кон. 18 в.).
ГОМЕЛЬСКАЯ ОБЛАСТЬ , на юго-востоке Белоруссии. 40,4 тыс. км2. Население 1628,4 тыс. человек (1991). Центр - Гомель.
ГОМЕЛЬСКИЙ Александр Яковлевич (р . 1928), российский спортсмен и тренер (баскетбол); мастер спорта международного класса (1956), заслуженный тренер СССР (1956). Защитник ленинградских команд "СКИФ" (1945-48) и СКА (1949-53). Тренер мужских команд СКА (Рига; 1954-70) и ЦСКА (1971-79) -многократных чемпионов СССР и победителей Европейских кубковых турниров; сборной команды СССР (1959-81 с перерывами). Его брат Евгений (р. 1938) - заслуженный тренер СССР (1977); сын Владимир - известный спортивный телекомментатор.
ГОМЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ имени Франциска Скорины , основан в 1969. Готовит специалистов по математике, физике, биологии, геологии, истории, филологии и др. В 1991 св. 7 тыс. студентов.
ГОМЕО ... (от греч. homoios - подобный, одинаковый), часть сложных слов, означающая: сходный, подобный (напр., гомеопатия).
ГОМЕОМЕРИЯ (греч . homoiomereia, от homoios - подобный и meros - часть), термин древнегреческой философии. Гомеомеричными или подобочастными Аристотель называл качественно однородные вещества, у которых любые части подобны по своим свойствам друг другу и целому (напр., органические ткани, металлы, однородные минералы и т. п.).
ГОМЕОПАТИЯ (от гомео ... и ...патия), система лечения ничтожно малыми дозами лекарств. Предложена в кон. 18 - нач. 19 вв. С. Ганеманом, исходившим из "закона подобия": применяются малые дозы веществ, которые в больших дозах могут вызвать явления, подобные признакам данного заболевания.
ГОМЕОСТАЗ (от гомео ... и греч. stasis - неподвижность, состояние), относительное динамическое постоянство состава и свойств внутренней среды и устойчивость основных физиологических функций организма. Понятие "гомеостаз" применяют и к биоценозам (сохранение постоянства видового состава и числа особей), в генетике и кибернетике.
ГОМЕОСТАТ (от гомео ... и ...стат), аналоговое электромеханическое устройство, моделирующее свойство живых организмов поддерживать некоторые свои характеристики (напр., температуру тела, содержание кислорода в крови) в допустимых пределах. Предложен в 1948 английским ученым в области кибернетики У. Р. Эшби (W. R. Ashby). Принцип гомеостата используется для определения оптимальных значений параметров технических систем автоматического регулирования (напр., автопилотов).
ГОМЕР , древнегреческий эпический поэт, которому со времен античности приписывается авторство "Илиады", "Одиссеи" и других произведений. Легенды рисуют Гомера слепым странствующим певцом, одним из аэдов. За честь называться родиной Гомера спорили, по преданию, семь городов. Полуфантастический образ Гомера породил в науке т. н. гомеровский вопрос, из проблемы авторства (до сих пор дискуссионной) выросший до совокупности проблем, касающихся происхождения и развития древнегреческого эпоса (в т. ч. соотношения в нем фольклора и собственно литературного творчества).
ГОМЕР (греч . Homeros, лат. Homerus), легендарный греческий поэт, с именем которого связаны две величайшие поэмы древности, стоящие у истоков европейской литературы, - "Илиада" и "Одиссея". Время создания поэм. История текста Биографические сведения о Гомере, приводимые античными авторами, противоречивы и малоправдоподобны. "Семь городов, пререкаясь зовутся отчизной Гомера: Смирна, Хиос, Колофон, Пилос, Аргос, Итака, Афины" - говорится в одной греческой эпиграмме (на самом деле список этих городов был более обширен). Относительно времени жизни Гомера античные ученые приводили различные даты, начиная с 12 в. до н. э. (после Троянской войны) и кончая 7 в. до н. э.; широко бытовала легенда о поэтическом состязании между Гомером и Гесиодом. Как полагают большинство исследователей, гомеровские поэмы были созданы в Малой Азии, в Ионии в 8 в. до н. э. на основании мифологических сказаний о Троянской войне. Существуют поздние античные свидетельства об окончательной редакции их текстов при афинском тиране Писистрате в середине 6 в. до н. э., когда их исполнение было включено в празднества Великих Панафиней. В древности Гомеру приписывали комические поэмы "Маргит" и "Война мышей и лягушек", цикл произведений о Троянской войне и возвращении героев в Грецию: "Киприи", "Эфиопида", "Малая Илиада", "Взятие Илиона", "Возвращения" (т. н. "киклические поэмы", сохранились лишь небольшие фрагменты). Под названием "Гомеровские гимны" существовало собрание из 33 гимнов богам. Огромную работу по собиранию и уточнению рукописей поэм Гомера проделали в эпоху эллинизма филологи Александрийской библиотеки Аристарх Самофракийский, Зенодот из Эфеса, Аристофан из Византия (они же разделили каждую поэму на 24 песни по числу букв греческого алфавита). Стало нарицательным имя софиста Зоила (4 в. до н. э.), прозванного за критические высказывания "бичом Гомера". Ксенон и Гелланик, т. н. "разделяющие", высказали мысль о возможной принадлежности Гомеру только одной "Илиады"; они, однако, не сомневались ни в реальности Гомера, ни в том, что каждая из поэм имеет своего автора. Гомеровский вопрос Вопрос об авторстве "Илиады" и "Одиссеи" был поставлен в 1795 немецким ученым Ф. А. Вольфом в предисловии к изданию греческого текста поэм. Вольф считал невозможным создание большого эпоса в бесписьменный период, полагая, что созданные различными аэдами сказания были записаны в Афинах при Писистрате. Ученые разделились на "аналитиков", последователей теории Вольфа (немецкие ученые К. Лахман, А. Кирхгоф с его теорией "малых эпосов"; Г. Герман и английский историк Дж. Грот с их "теорией основного ядра", в России ее разделял Ф. Ф. Зелинский), и "унитариев", сторонников строгого единства эпоса (переводчик Гомера И. Г. Фосс и филолог Г. В. Нич, Ф. Шиллер, И. В. Гете, Гегель в Германии, Н. И. Гнедич, В. А. Жуковский, А. С. Пушкин в России). Гомеровские поэмы и эпос В 19 в. "Илиада" и "Одиссея" сравнивались с былинами славян, скальдической поэзией, финским и германским эпосом. В 1930-х гг. американский филолог-классик Мильман Пэрри, сопоставляя поэмы Гомера с живой эпической традицией, еще существовавшей в то время у народов Югославии, обнаружил в гомеровских поэмах отражение поэтической техники народных певцов-аэдов. Созданные ими поэтические формулы из устойчивых сочетаний и эпитетов ("быстроногий" Ахиллес, "пастырь народов" Агамемнон, "многоумный" Одиссей, "сладкоречивый" Нестор) давали возможность сказителю "импровизируя" исполнять эпические песни, состоявшие из многих тысяч стихов. "Илиада" и "Одиссея" всецело принадлежат многовековой эпической традиции, но из этого не следует, что устное творчество анонимно. "До Гомера мы не можем назвать ничьей поэмы подобного рода, хотя, конечно, поэтов было много" (Аристотель). Главное отличие "Илиады" и "Одиссеи" от всех остальных эпических произведений Аристотель усматривал в том, что Гомер не развертывает свое повествование постепенно, а строит его вокруг одного события, - в основе поэм лежит драматическое единство действия. Другая особенность, на которую также обратил внимание Аристотель: характер героя раскрывают не описания автора, а речи, произносимые самим героем. Язык поэм Язык гомеровских поэм - исключительно поэтический, "наддиалектный" - никогда не был тождествен живой разговорной речи. Он складывался из соединения эолийских (Беотия, Фессалия, остров Лесбос) и ионийских (Аттика, островная Греция, побережье Малой Азии) диалектных черт с сохранением архаического строя более ранних эпох. Метрически оформлял песни "Илиады" и "Одиссеи" уходящий корнями в индоевропейское эпическое творчество гекзаметр - стихотворный размер, в котором каждый стих состоит из шести стоп с правильным чередованием долгих и кратких слогов. Необычность поэтического языка эпоса подчеркивали вневременной характер событий и величие образов героического прошлого. Гомер и археология Сенсационные открытия Г. Шлимана в 1870-80-х гг. доказали, что Троя, Микены и ахейские цитадели не миф, а реальность. Современников Шлимана поразили буквальные соответствия ряда его находок в четвертой шахтовой гробнице в Микенах с описаниями Гомера. Впечатление было столь сильным, что эпоха Гомера надолго стала ассоциироваться с периодом расцвета Ахейской Греции в 14-13 вв. до н. э. В поэмах, однако, прослеживаются также многочисленные археологически засвидетельствованные черты культуры "героического века", как например, упоминание о железных орудиях и оружии или обычай кремации умерших. Сопоставление свидетельств гомеровского эпоса с данными археологии подтверждают выводы многих исследователей о том, что в своей окончательной редакции он сложился в 8 в. до н. э., причем древнейшей частью эпоса многие исследователи считают "Каталог кораблей" ("Илиада", 2-я песнь). Очевидно, поэмы созданы не одновременно: "Илиада" отражает представления о человеке "героического периода", "Одиссея" стоит как бы на рубеже иной эпохи - времени Великой греческой колонизации, когда расширялись границы освоенного греческой культурой мира. Гомер в античности Для человека эпохи античности поэмы Гомера были символом эллинского единства и героизма, источником мудрости и познания всех сторон жизни - от военного искусства до практической морали. Гомера наравне с Гесиодом считали создателем всеобъемлющей и упорядоченной мифологической картины мироздания: поэты "составили для эллинов родословные богов, снабдили имена богов эпитетами, поделили между ними достоинства и занятия, начертали их образы" (Геродот). По мнению Страбона, Гомер был единственным из поэтов древности, кто знал почти все об ойкумене, о народах, ее населяющих, их происхождении, образе жизни и культуре. Данными Гомера как подлинными и заслуживающими доверия пользовались Фукидид, Павсаний, Плутарх. Отец трагедии Эсхил называл свои драмы "крохами от великих пиров Гомера". Греческие дети учились читать по "Илиаде" и "Одиссее". Гомера цитировали, комментировали, объясняли иносказательно. Чтением избранных мест из поэм Гомера призывали исправлять души философы-пифагорейцы. Плутарх сообщает, что Александр Македонский всегда имел при себе список "Илиады", который хранил под подушкой вместе с кинжалом. Переводы Гомера В 3 в. до н. э. римский поэт Ливий Андроник перевел "Одиссею" на латинский язык. В средневековой Европе Гомера знали только по цитатам и ссылкам у латинских писателей и Аристотеля, поэтическую славу Гомера затмевала слава Вергилия. Лишь в конце 15 в. появились первые переводы Гомера на итальянский язык (А. Полициано и др.). Событием в европейской культуре 18 в. стали переводы Гомера на английский язык А. Попа и на немецкий язык И. Г. Фосса. Впервые фрагменты "Илиады" на русский язык перевел двадцатисложным силлабическим - т. н. александрийским - стихом М. В. Ломоносов. В конце 18 в. Е. Костров перевел ямбом первые шесть песен "Илиады" (1787); были изданы прозаические переводы "Илиады" П. Екимова и "Одиссеи" П. Соколова. Титаническая работа по созданию русского гекзаметра и адекватному воспроизведению образной системы Гомера была проделана Н. И. Гнедичем, чей перевод "Илиады" (1829) до сих пор остается непревзойденным по точности филологического прочтения и исторической интерпретации. Высочайшим художественным мастерством отличается перевод "Одиссеи" В. А. Жуковского (1842-49). В 20 в. "Илиада" и "Одиссея" были переведены В. В. Вересаевым.
ГОМЕРИЧЕСКИЙ СМЕХ , неудержимый, громовой хохот, - от имени Гомера, описавшего смех богов на Олимпе в поэме "Илиада". Гомерический в переносном смысле - изобильный, огромный.
ГОМЕС ДЕ АВЕЛЬЯНЕДА (Gomez de Avellaneda) Хертрудис (1814-73) , испано-кубинская писательница. Антирабовладельческий роман "Саб" (1841), трагедии, лирические стихи, исторический роман "Гуатимосин" (1846) в духе романтизма.
ГОМЕС ДЕ ЛА СЕРНА (Gomez de la Cerna) Рамон (1888-1963) , испанский прозаик. Мастер меткой метафоры и острого афоризма (они скрещиваются в изобретенном им жанре т. н. "грегерий"). Гротескные драмы "Полусущества", 1930) и прозаические произведения - книги "Мертвецы, мертвячки и другие фантасмагории", 1935; "Самоубиение", 1948. Роман "Киноландия" (1923). Биографии испанских писателей и живописцев ("Гойя", 1928).
ГОМЕС (Gomez) Максимо (1836-1905) , латиноамериканский политический деятель. В 1861-65 участвовал в войне за независимость Доминиканской Республики от Испании, с 1865 на Кубе, генерал. Главнокомандующий освободительной армией Кубы в национально-освободительном восстании 1895-98.
ГОМЕС Хуан Висенте (1857-1935) , президент и фактически диктатор Венесуэлы в 1909-35.
ГОМИКАВА Дзюмпэй (р . 1916), японский писатель. Антимилитаристские романы "Условия человеческого существования" (1958), "Война и люди" (кн. 1-16, 1965-75).
ГОМИНИДЫ (от лат . homo - человек), семейство отряда приматов. Включает человека современного типа (Homo sapiens) и ископаемых людей: питекантропов, неандертальцев и, вероятно, некоторых ископаемых высших приматов типа австралопитеков.
ГОМИНЬДАН (букв . Национальная партия), политическая партия в Китае. Создана в 1912 Сунь Ятсеном. С 1931 Гоминьдан, руководимая Чан Кайши, - правящая партия. После провозглашения КНР (1949) сторонники Гоминьдана переехали на Тайвань, где Гоминьдан является правящей партией.
ГОМИС (Гомес) (Gomes) Карлус Антониу (1836-96) , бразильский композитор, дирижер. Основоположник бразильской национальной оперы: "Ночь в замке" (1861) - первая бразильская опера, "Жанна Фландрская" (1863), "Сальваторе Роза" (1874), "Мария Тюдор" (1879), "Кондор" (1891), опера-балет "Гуарани" (1870) и др.
ГОМИШ ДИ АМОРИН (Gomes de Amorim) Франсишку (1827-91) , португальский писатель. Стихи в духе романтизма, драма "Социальные уродства" (1870), повести из крестьянской жизни, роман о Бразилии "Живой укор" (1875) демократической направленности.
ГОММОЗ (от франц . gomme - камедь) (камедетечение), болезнь растений, вызываемая неблагоприятными условиями среды, ранением, насекомыми и микроорганизмами. Вредоносен гоммоз косточковых (вишня и др.), хлопчатника. Обильное выделение камеди у косточковых; серовато-маслянистые мокрые пятна на листьях, стеблях и коробочках хлопчатника.
ГОМО ... (от греч. homos - равный, одинаковый, взаимный, общий), часть сложных слов, означающая: сходный, единый, принадлежащий к одному и тому же (напр., гомогенный - однородный).
ГОМОГАМЕТНОСТЬ (от гомо ... и гаметы), генетическая равноценность гамет (половых клеток) одного из полов. Заключается в том, что гаметы данного пола (его называют гомогаметным) содержат половые хромосомы одного типа. У млекопитающих и человека гомогаметен женский пол, у бабочек, птиц, некоторых пресмыкающихся и земноводных - мужской.
ГОМОГАМИЯ (от гомо ... и греч. gamos - брак), 1) одновременное созревание рыльца и пыльников у обоеполого цветка. При гомогамии возможно самоопыление. 2) Передача особями мужского и женского пола одинаковых комбинаций генов.
ГОМОГЕННАЯ СИСТЕМА (от греч . homogenes - однородный), система, химический состав и физические свойства которой во всех частях одинаковы или меняются непрерывно, без скачков (между частями системы нет поверхностей раздела).
ГОМОЗИГОТА (от гомо ... и зигота), клетка или организм, у которого гомологичные хромосомы несут одну и ту же форму данного гена. Ср. Гетерозигота.
ГОМОЙОСМОТИЧЕСКИЕ ЖИВОТНЫЕ (от греч . homoios - сходный, одинаковый и osmos - толчок, давление), способны сохранять более или менее постоянное осмотическое давление полостных и тканевых жидкостей при изменении осмотического давления окружающей среды. К гомойосмотическим животным относятся некоторые ракообразные (артемия, речные раки и др.), костистые рыбы, водные пресмыкающиеся и млекопитающие. Ср. Пойкилосмотические животные.
ГОМОЙОТЕРМНЫЕ ЖИВОТНЫЕ (от греч . homoios - подобный, одинаковый и therme - тепло) (теплокровные животные), сохраняют относительно постоянной температуру тела при изменении температуры окружающей среды. К гомойотермным животным относятся птицы и млекопитающие. Ср. Пойкилотермные животные.
ГОМОЛИТИЧЕСКИЕ РЕАКЦИИ (от гомо ... и греч. lysis - разложение, распад), химические реакции, протекающие с разрывом электронной пары (обозначенной двумя точками), осуществляющей химическую связь - А : В?А •+ В •.
ГОМОЛОГИЧЕСКИЙ РЯД в химии (от греч . homologos - соответственный, подобный), последовательность органических соединений с одинаковыми функциональными группами и однотипным строением, каждый член которой отличается от соседнего на постоянную структурную единицу (гомологическая разность), обычно метиленовую группу CН2. Члены гомологического ряда называются гомологами.
ГОМОЛОГИЧЕСКИХ РЯДОВ ЗАКОН в наследственной изменчивости , сформулирован Н. И. Вавиловым в 1920, устанавливает параллелизм в изменчивости родственных групп растений. Как было показано позже, в основе этого явления лежит гомология генов (их одинаковое молекулярное строение) и гомология (сходство) в порядке их расположения в хромосомах у родственных видов.
ГОМОЛОГИЧНЫЕ ОРГАНЫ , в биологии - развиваются из общих зачатков у организмов различных систематических групп, сходны по основному плану строения и развитию; могут выполнять одинаковые (напр., луковица тюльпана и клубень картофеля) или неодинаковые (напр., крыло птицы и рука человека) функции.
ГОМОМОРФИЗМ (от гомо ... и греч. morphe - вид, форма), понятие современной математики, обобщающее понятие изоморфизма.
ГОМОРРА , см. Содом и Гоморра.
ГОМОСЕКСУАЛЬНОСТЬ , гомосексуализм (от гомо... и лат. sexus - пол), сексуальная ориентация, проявляющаяся в эротическом влечении преимущественно или исключительно к лицам собственного пола. Гомосексуальность может быть как постоянной, так и временной, преходящей. Женскую гомосексуальность называют также лесбийской любовью. Наряду с генетическими факторами на формирование гомосексуальности влияют особенности индивидуального развития. Общее число гомосексуалов составляет 2-4 процента населения.
ГОМОТАЛЛИЗМ (от гомо ... и греч. thallos - ветвь), обоеполость у некоторых грибов и многих водорослей. Ср. Гетероталлизм.
ГОМОТЕТИЯ (от гомо ... и греч. thetos - расположенный) (преобразование подобия), преобразование плоскости или пространства, при котором каждой точке М ставится в соответствие точка М', лежащая на ОМ, О - фиксированная точка, причем отношение ОМ' : ОМ = k (коэффициент гомотетии) одно и то же для всех точек М, отличных от О. При гомотетии каждая фигура переходит в подобную (см. Подобие).
ГОМОФОНИЯ (от гомо ... и греч. phone - звук, голос), вид многоголосия в музыке, основанный на господстве одного голоса, обычно верхнего, и подчинении ему прочих голосов, образующих сопровождение, аккомпанемент.
ГОМПЕРЦ (Gomperz) Теодор (1832-1912) , немецкий философ-позитивист и филолог, историк античной философии ("Греческие мыслители", т. 1-3, 1893-1909), иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1883).
ГОМРУЛЬ (англ . Home Rule, букв. самоуправление), программа самоуправления Ирландии в рамках Британской империи; выдвинута в 1870-х гг. Лидеры движения за Гомруль - И. Батт, Ч. С. Парнелл, Дж. Э. Редмонд и др. После освободительной войны 1919-21 Ирландия стала доминионом (англо-ирландский договор 1921); однако Сев. Ирландия осталась в составе Великобритании.
ГОМСТЕД-АКТ (от англ . homestead - усадьба, участок), принят в 1862 в США в ходе Гражданской войны 1861-65; предоставлял каждому американскому гражданину право на получение (при уплате небольшого сбора) участка земли (гомстеда), который со временем переходил в его собственность.
ГОМУЛКА (Gomulka) Владислав (1905-82) , 1-й секретарь ЦК ПОРП в 1956-70. Один из организаторов (1942) Польской рабочей партии (ППР), Генеральный секретарь ЦК ППР (1943-48). В 1949 был лишен партийных постов; в 1951-55 находился в тюремном заключении.
ГОМУНКУЛУС (лат . homunculus - человечек), по представлениям средневековых алхимиков, существо, подобное человеку, которое можно получить искусственно (в пробирке). Анималькулисты считали, что гомункулус - маленький человечек, заключенный в сперматозоиде, и при попадании в материнский организм лишь увеличивается в размерах.
ГОН (единица измерения) , см. Град.
ГОН , поведение и состояние большинства млекопитающих, подготавливающее их к спариванию; в это время животные собираются группами, гоняются друг за другом, самцы дерутся из-за самок, издают призывные или угрожающие звуки. Обычно гон приурочен к определенному времени года.
ГОНАДОТРОПНЫЕ ГОРМОНЫ (от гонады и греч . tropos - направление), у животных и человека вырабатываются гипофизом, плацентой и регулируют деятельность половых желез (гонад). Гонадотропные гормоны - фолликулостимулирующий и лютеинизирующий гормоны, пролактин, а также хорионический гонадотропин.
ГОНАДЫ (от греч . gone - порождающее), то же, что половые железы.
ГОНВЕД (венг . honved, букв. защитник отечества), название венгерской армии в сер. 19 - 1-й пол. 20 вв.
ГОНГ (малайск . gong), ударный металлический (в древности - каменный) самозвучащий музыкальный инструмент, преимущественно у народов Юго-Восточной Азии. В кон. 18 в. введен в европейский симфонический оркестр под названием тамтам.
ГОНГОРА-И-АРГОТЕ (Gongora y Argote) Луис де (1561-1627) , испанский поэт. Поэма "Полифем" (1612-13), сборник "Сочинения в стихах испанского Гомера" (опубликован 1627), для которых характерен вычурный, нарочито усложненный поэтический язык. Имел последователей среди поэтов Испании и Латинской Америки (аристократическая поэтическая школа - гонгоризм).
ГОНДВАНА (от названия племени гондов и района Индии Вана) , гигантский суперконтинент, существовавший в течение большей части палеозоя и в начале мезозоя в Южном полушарии. Включал части современных Юж. Америки, Африки, Азии (Аравию, Индостан), Австралии и, возможно, Антарктиды. На протяжении мезозоя произошло распадение Гондваны на отдельные части - прообразы современных материков; в меловом периоде она перестала существовать как единое целое. Антипод Гондваны в Северном полушарии - Лавразия.
ГОНДОЛА (итал . gondola), 1) одновесельная плоскодонная лодка с приподнятыми фигурными оконечностями. 2) Кабина аэростата. 3) Элемент конструкции самолета, вертолета, имеющий обтекаемую форму, для размещения двигателя, шасси или других устройств. 4) Саморазгружающийся железнодорожный полувагон с плоским горизонтальным полом.
ГОНДОЛЬЕРА , см. Баркарола.
ГОНДУРАС Британский , см. Белиз.
ГОНДУРАС , Республика Гондурас (Republica de Honduras), государство в Центр. Америке. 112,1 тыс. км2. Население 5,1 млн. человек (1993), главным образом гондурасцы (испано-индейские метисы). Городское население 41,1% (1991). Официальный язык - испанский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 18 департаментов. Столица - Тегусигальпа. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатный Национальный конгресс. Большая часть территории - нагорье (высота до 2865 м). На северо-востоке - заболоченная низменность (Москитовый берег). Климат тропический пассатный. Среднемесячные температуры на низменностях 22-26 °С, на нагорье 10-22 °С. Осадков до 3000 мм в год. Наиболее крупные реки - Улуа, Агуан, Патука, Коко. Вечнозеленые влажные тропические леса; выше 700 м - дубово-сосновые (63% территории). Национальные парки: Ла-Тигра, Рио-Платено. В древности территорию Гондураса населяли индейцы, в нач. 16 в. завоевана испанцами, которые начали ввозить рабов из Африки. В 1821 в ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке (1810-26) Гондурас провозгласил независимость. В 1823-38 в составе Соединенных провинций Центр. Америки. В 1824 отменено рабство. Во 2-й пол. 19 в. политическая и экономическая жизнь Гондураса оказалась под контролем США. Для подавления народных выступлений США неоднократно направляли в Гондурас войска. С нач. 20 в. до кон. 80-х гг. в Гондурасе у власти почти постоянно находились диктаторские и военные режимы. Гондурас - аграрная страна. Доля в ВВП (1991, %): сельское, лесное хозяйство и рыболовство -23, промышленность -19. Главные товарные культуры: бананы, кофе, табак, сахарный тростник, рис. Пастбищное животноводство. Заготовки тропической древесины. Рыболовство, лов креветок в зал. Фонсека. Добыча серебра, свинцово-цинковых руд, золота. Производство электроэнергии 1,1 млрд. кВт·ч (1990). Пищевкусовая, текстильная, нефтеперерабатывающая, целлюлозно-бумажная промышленность. Длина (1990) железных дорог 996 км, автодорог 11,4 тыс. км. Тоннаж морского торгового флота 1,4 млн. т дедвейт. Экспорт бананов, кофе, древесины. Основные внешнеторговые партнеры - США, Германия, Япония. Денежная единица - лемпира.
ГОНДУРАССКИЙ ЗАЛИВ (Golfo de Honduras) Карибского м ., у берегов Центр. Америки. Длина 102 км, ширина 155,5 км, глубина 22-54 м, у входа - более 2000 м. Длинная коса отделяет от Гондурасского залива бухту Аматикс. Впадает река Монтагуа. Основные порты: Пуэрто-Кортес (Гондурас), Пуэрто-Барриос и Ливингстон (Гватемала).
ГОНДУРАСЦЫ , народ, основное население Гондураса (5,15 млн. человек). Общая численность 5,24 млн. человек (1992). Главным образом испано-индейские метисы (ладино). Говорят на местном варианте испанского языка. Верующие - в основном католики.
ГОНДЫ , народ группы дравидов в Индии. 3,8 млн. человек (1992). Верующие - в основном индуисты, часть придерживается традиционных верований.
ГОНДЭР (Гондар) , город на северо-западе Эфиопии, административный центр административной территории Сев. Гондэр. Свыше 80 тыс. жителей. Торговый центр сельскохозяйственного района (зерновые, масличные, мед, скот, шкуры). Пищевая промышленность. Кустарные промыслы. В 17-19 вв. столица Эфиопии.
ГОНЗАГА (Gonzaga) , знатный итальянский род, представители которого в 1328-1708 были синьорами Мантуи; с 1433 маркизы, с 1530 герцоги. Двор Гонзага был одним из центров итальянского Возрождения. Гонзага, принявшие сторону Франции в войне за Испанское наследство, в 1708 потеряли Мантую.
ГОНЗАГА (Gonzaga) Томас Антониу (1744-1810) , бразильский поэт. Пасторальная лирика, сборник любовных и гражданских стихов "Дирсеева Марилия" (ч. 1-2, 1792-99). Стихотворный памфлет "Чилийские письма" (1788-89) - образец просветительской сатиры.
ГОНЗАГО (Гонзага) (Gonzago , Gonzaga) Пьетро (1751-1831), итальянский художник, с 1792 работал в России. Представитель классицизма. Архитектурно-перспективные театральные декорации (в т. ч. для театра в Архангельском), монументально-декоративные росписи с иллюзионистическими эффектами (т. н. галерея Гонзаго дворца в Павловске, 1822-23). Участвовал в планировке парков (в Павловске и др.).
ГОНЗЛЬ (Honzl) Йиндржих (1894-1953) , чешский театральный деятель, режиссер. В театре с 1921, руководил "Освобожденным театром" (с 1925). Вместе с Ю. Фучиком принадлежал к деятелям чешского "Театрального авангарда".
ГОНИДИЯ (от греч . gone - порождающее; семя), 1) орган размножения в виде неподвижной клетки у синезеленых водорослей. 2) Одноклеточные фрагменты нитчатых бактерий, служащие для размножения. 3) Клетка водоросли, входящей в состав лишайника.
ГОНИОМЕТР (от греч . gonia - угол и ...метр), 1) прибор для измерения углов между плоскими гранями твердых тел. Используется в кристаллографии, геодезии и др. 2) Антропологический инструмент для измерения угловых размеров лица и головы (черепа).
ГОНИОМЕТРИЯ (от греч . gonia - угол и ...метрия), часть тригонометрии, в которой рассматриваются способы измерения углов.
ГОНИТ (от греч . gony - колено), воспаление коленного сустава (серозное, серозногнойное или гнойное) туберкулезной, гонорейной или др. этиологии.
 ...ГОНИЯ [от греч. gone, goneia - (за)рождение, произведение на свет, потомство], часть сложных слов, означающая: относящийся к возникновению, происхождению (напр., космогония).
ГОНКОНГ (Hongkong) , английское название территории Сянган.
ГОНКУР (Goncourt) , французские писатели, братья: Эдмон (1822-96) и Жюль (1830-70). В романах из жизни разных слоев французского общества ("Жермини Ласерте", 1865; "Рене Мопрен", 1864, и др.) сочетаются принципы реализма и натурализма. "Дневник" (полностью опубликован в 1956-58) - летопись литературно-театральной жизни Парижа. После смерти брата Эдмон написал романы "Братья Земганно" (1879), "Актриса Фостен" (1882) и др. По его завещанию в 1896 основана т. н. Гонкуровская академия.
ГОНКУРОВСКАЯ ПРЕМИЯ (Prix Goncourt) , ежегодная французская литературная премия (с 1903) за достижения в жанре романа, присуждаемая Гонкуровской академией (10 членов). Фонд Гонкуровской премии составляет капитал, оставленный по завещанию Э. Гонкуром. Гонкуровская премия - одна из наиболее авторитетных во Франции.
ГОНОБОБЕЛЬ , то же, что голубика.
ГОНОКОККИ , парные патогенные бобовидные бактерии; не образуют спор, неподвижны. Вызывают у человека гнойные заболевания слизистых оболочек мочеполовых путей (гонорея) и глаз (бленнорея).
ГОНОЛУЛУ (Honolulu) , город на Гавайских о-вах, на о. Оаху, административный центр шт. Гавайи (США). 365,3 тыс. жителей (1990), с пригородами 800 тыс. жителей. Узел морских и воздушных путей. Международный аэропорт. Судоверфь. Пищевая промышленность. Курорт, центр туризма. Университет. Близ Гонолулу - военно-морская база США Перл-Харбор.
ГОНОР (лат . Honor), в римской мифологии персонификация почести.
ГОНОРАР АВТОРСКИЙ (от лат . honorarium - вознаграждение за услуги), вознаграждение, выплачиваемое автору или его наследникам за использование (издание, публичное исполнение и т. п.) произведения литературы, науки или искусства. См. также Авторское право.
ГОНОРЕЯ (от греч . gonos - семя и rheo - теку) (триппер), венерическое заболевание, вызываемое гонококком. Через 3-5 сут после заражения появляются резь и гноетечение из мочеиспускательного канала. Возможны воспалительные осложнения наружные (баланопостит) и внутренние (простатит, эпидидимит, оофорит, эндометрит) половых органов, мочевого пузыря (цистит), суставов (артрит) и др. При попадании гонококка в глаз развивается бленнорея. Гонорея - нередкая причина бесплодия. Своевременное и правильное лечение обеспечивает полное выздоровление.
ГОНОРИЙ (Honorius) (384-423) , император Западной Римской империи с 395. Фактически империей управляли полководец Стилихон до 408, затем придворные. При Гонории в 410 был взят Рим вестготами во главе с Аларихом I, в 407-410 - восстания в провинциях.
ГОНОРИС КАУЗА (лат . honoris causa - букв. почета ради), почетный; выражение, прибавляемое к наименованию ученой степени, если она присвоена без защиты (напр., доктор наук гонорис кауза).
ГОНОРОВСКИЙ Иосиф Семенович (1907-95) , российский радиотехник, доктор технических наук (1940), профессор (1941), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1958). Труды в области теории радиопередающих устройств. Руководил разработкой первого в СССР опытного передатчика для вещания на УКВ с применением частотной модуляции. Государственная премия СССР (1988).
ГОНОТОМЫ (от греч . gonos - семя и tome - отрезок, рассечение), сегментированные участки боковой мезодермы у зародышей хордовых животных и человека. В процессе развития гонотомы превращаются в половые валики, образующие строму половых желез (гонад).
ГОНСАЛВИШ (Goncalves) Нуну , португальский живописец 15 в. Приписывается "Алтарь святого Винцента" - самый значительный памятник португальского искусства 15 в.
ГОНСАЛВИШ (Гонсалвес) (Gonsalves) Бенту Антониу (1902-42) , генеральный секретарь Португальской КП с 1929. Умер в заключении.
ГОНСАЛЕС (Gonzalez) Нестор (р . 1915), филиппинский писатель. Пишет преимущественно на английском языке. В романах "Пора благодати" (1956), "Танцоры с бамбуком" (1959), рассказах (сборник "Миндоро и дальше", 1979) раскрывает психологию филиппинских тружеников.
ГОНСАЛЕС (Gonzales) Армандо (р . 1912), уругвайский скульптор. Памятники учительнице Э. Комте-и-Рикет (1956) и Х. Х. Артигасу в Монтевидео.
ГОНСАЛЕС ДЕ САЛАС (Gonzalez de Salas) Хосе Антонио (1588-1654) , испанский писатель, теоретик поэтического искусства. Издал стихотворения Ф. де Кеведо-и-Вильегаса. Автор трактата "Новое представление о древней трагедии" (1633), развивающего "Поэтику" Аристотеля. Комментарии к текстам античных классиков.
ГОНСАЛЕС ДИАС (Gonzales Diaz) Гало (1894-1958) , генеральный секретарь ЦК КП Чили с 1949.
ГОНСАЛЕС ДИЕГО (Gonzalez Diego) Тадео (1732-94) , испанский священник и поэт. Поздний последователь Л. де Леона, автор эклоги "Жалобы Делия", поэмы "Пророчество реки Мансанарес" и др.
ГОНСАЛЕС (Gonsales) Кармело (р . 1920), кубинский график и живописец. Цикл гравюр на дереве "Куба - свободная территория Америки", 1963.
ГОНСАЛЕС МАРКЕС (Gonzalez Marques) Фелипе (р . 1942), председатель правительства Испании с декабря 1982. Генеральный секретарь Испанской социалистической рабочей партии с 1974.
ГОНСАЛЕС МАРТИНЕС (Gonzalez Martinez) Энрике (1871-1952) , мексиканский поэт. Сборник лирических стихов "Смерть лебедя" (1915), "Под знаком смерти" (1942), антивоенная поэма "Вавилон" (1949).
ГОНСАЛЕС ПРАДА (Gonzalez Prada) Мануэль (1848-1918) , перуанский поэт и публицист. Выступал за демократическое и культурное обновление страны. Ввел в перуанскую поэзию социальные темы и новые формы стиха. Литературно-социологические эссе.
ГОНСАЛЕС ТУНЬОН (Gonzalez Tunon) Рауль (1905-74) , аргентинский поэт. Стихи о городе, пронизанные социальными мотивами. Сборники "Розы в броне" (1936), "Смерть в Мадриде" (1939) о революционной борьбе аргентинского и испанского народов; "Диалог со временем" (1965). Поэма "Осенняя соната в Москве" (1954). Поэтический сборник "Луна с курком" (т. 1-2, 1957).
ГОНТ (польск . gont), кровельный материал - клиновидные дощечки (еловые, сосновые и др.) с продольным пазом в толстой кромке (торце). При устройстве кровли узкая кромка одной дощечки вставляется в паз другой. Длина 50-60 см, ширина ок. 10 см.
ГОНТА Иван (?-1768) , сотник надворных казаков польских магнатов Потоцких (с 1757), из крепостных крестьян, участник движения гайдамаков, один из руководителей "Колиивщины" (1768). Взят в плен и замучен польской шляхтой. Воспет Т. Г. Шевченко в поэме "Гайдамаки".
ГОНТАРЬ Аврам Юткович (1908-81) , еврейский писатель (Россия). Сборники стихов "Серебряные нити" (1957), "Город мечты" (1963), "Напев" (1977), "Заря" (1980). Романы "В заброшенном углу" (автобиографический; 1937), "Большая семья" (1948).
ГОНФАЛОНЬЕР (итал . gonfaloniere, букв. знаменосец), 1) в итальянских городах-республиках 13-15 вв. глава ополчения городского квартала. 2) Гонфалоньер справедливости - во Флоренции с 1289 глава приората, в правление Медичи (15-18 вв.) глава городского магистрата.
ГОНЧАР Андрей Александрович (р . 1931), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по теории функций.
ГОНЧАР Иван Тарасович (1888-1944) , украинский мастер народной керамической скульптуры. Острогротескные группы и фигурки ("Один с сошкой - семеро с ложкой", 1910, "Белые бегут", 1920).
ГОНЧАР Николай Николаевич (р . 1946), российский государственный деятель. В 1976-82 заведующий отделом НИИ экономических проблем комплексного развития народного хозяйства г. Москвы. В 1982-90 на партийной и советской работе. В 1990-93 заместитель председателя, затем председатель Моссовета. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. С 1995 депутат Государственной думы Федерального Собрания.
ГОНЧАР Олесь (Александр Терентьевич) (1918-1995) , украинский писатель, академик АН Украины (1978), Герой Социалистического Труда (1978). Рассказы, трилогия "Знаменосцы" (1946-48) о Великой Отечественной войне; романы "Таврия" (1952), "Перекоп" (1957) о Гражданской войне; в романах "Тронка" (1963; Ленинская премия, 1964), "Собор" (1968), "Циклон" (1970), "Берег любви" (1976), "Твоя заря" (1980) - нравственно-этическая проблематика. Государственная премия СССР (1948, 1949, 1982).
ГОНЧАРЕНКО Агапий (наст . имя и фам. Андрей Онуфриевич Гумницкий) (1832-1916), дьякон русской посольской церкви в Афинах, затем корреспондент и в 1860-61 наборщик Вольной русской типографии в Лондоне. С 1864 в США. В 1872-73 редактор-издатель русской газеты "Свобода".
ГОНЧАРЕНКО Олег Георгиевич (1931-86) , российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1953). Первый советский чемпион мира по конькобежному спорту (1953). Абсолютный чемпион мира (1953, 1956, 1958), Европы (1957-58), СССР (1956, 1958).
ГОНЧАРНЫЙ ГОРН , печь для обжига керамики. Появился на Др. Востоке ок. 3-го тыс. до н. э.
ГОНЧАРНЫЙ КРУГ , станок для формовки глиняной посуды. Появился на Др. Востоке в 4-3-м тыс. до н. э. Древнейший гончарный круг вращался рукой; более совершенный гончарный круг имел внизу маховое колесо, вращаемое ногами.
ГОНЧАРОВ Андрей Александрович (р . 1918), российский режиссер, народный артист СССР (1977), Герой Социалистического Труда (1987). В театре с 1942. Работал в Московском театре сатиры, Московском театре имени Ермоловой. С 1958 главный режиссер Московского драматического театра, с 1967 - Московского театра имени Маяковского. Поставил: "Трамвай "Желание" Т. Уильямса (1970), "Беседы с Сократом" Э. С. Радзинского (1975), "Леди Макбет Мценского уезда" по Н. С. Лескову (1979) и др. Государственная премия СССР (1977, 1984).
ГОНЧАРОВ Андрей Дмитриевич (1903-79) , график, народный художник России (1979), член-корреспондент АХ СССР (1973). Мастер ксилографии, в оформлении книги достиг единства ее элементов, убедительности и эмоциональности образов, сочности тонов (иллюстрации к произведениям У. Шекспира, изданы в 1953-64). Государственная премия СССР (1973).
ГОНЧАРОВ Борис Прокопьевич (р . 1934), российский литературовед, доктор филологических наук (1979). Основная сфера интересов - стиховедение, творчество В. В. Маяковского. Исследования: "Звуковая организация стиха и проблемы рифмы" (1973), "О поэтике Маяковского" (1973), "Поэтика Маяковского. Лирический герой послеоктябрьской поэзии и пути его художественного утверждения" (1983), "Анализ художественного произведения" (1987).
ГОНЧАРОВ Иван Александрович (1812-91) , русский писатель, член-корреспондент Петербургской АН (1860). В романе "Обломов" (1859) судьба главного героя раскрыта не только как явление социальное ("обломовщина"), но и как философское осмысление русского национального характера, особого нравственного пути, противостоящего суете всепоглощающего "прогресса". В романе "Обыкновенная история" (1847) конфликт между "реализмом" и "романтизмом" предстает как существенная коллизия русской жизни. В романе "Обрыв" (1869) поиски нравственного идеала (особенно женские образы), критика нигилизма. Цикл путевых очерков "Фрегат "Паллада" (1855-57) - своеобразный "дневник писателя"; литературно-критические статьи ("Мильон терзаний", 1872).
ГОНЧАРОВ Юрий Данилович (р . 1923), русский писатель. В прозе обращается к военной (повесть "Неудача", 1964) и деревенской темам. В 1960-е гг. неоднократно подвергался критике за правдивое изображение советской действительности. Сборники повестей и рассказов: "Любимая наша земля" (1952), "Нужный человек" (1973), "Ожидания" (1985), "Большой марш" (1986) и др.
ГОНЧАРОВА Наталия Сергеевна (1881-1962) , российский живописец. С 1915 в Париже. Близким к примитивизму произведениям Гончаровой ("Мытье холста", 1910) присущи лубочная экспрессия и яркая декоративность образов. Выступала как художник театра (спектакли "Русских сезонов").
ГОНЧАРОВА Наталия Сергеевна [21 июня (2 июля) 1881 , село Нагаево под Тулой - 17 октября 1962, Париж], живописец, график, театральный художник, книжный иллюстратор. Выдающийся представитель русского авангарда начала 1910-х гг., один из самых ярких сценографов 20 века. Наталия Гончарова происходила из рода пушкинских Гончаровых (двоюродная правнучка жены поэта). В 1901 поступила в Московское училище живописи, ваяния и зодчества на отделение скульптуры к С. М. Волнухину и П. П. Трубецкому, однако вскоре обратилась к занятиям живописью (класс К. А. Коровина); затем оставила училище, но поддерживала с ним связь до 1909. В начале творческого пути художница, по собственным словам, "более всего училась у современных французов"; выйдя замуж за выдающегося живописца М. Ф. Ларионова, она полностью разделила его устремления и художественные взгляды, всегда оставаясь, однако, самостоятельной величиной в искусстве. В 1907-11 гг. живопись Гончаровой формировалась под воздействием стилистики примитива. Художница сосредоточилась преимущественно на традициях архаического искусства, древнерусской иконописи и народного лубка, чаще всего лубка церковного. В 1911 Гончарова написала несколько живописных циклов, ставших лучшими в ее творческой биографии (ансамбль "Евангелисты" из четырех полотен, масло, Русский музей, серии "Сбор винограда" и "Жатва", каждая из девяти картин). Сюжеты и темы работ непосредственно соотносились с христианской символикой, в полотнах "Жатвы" главенствующими были апокалиптические интонации, связанные с мотивом судьбы, рока, Божьей кары, возмездия ("Птица-Феникс", "Ангелы, мечущие камни на город", обе в Третьяковской галерее). Неопримитивистские полотна Гончаровой отличались напряженной экспрессией и выдающимися декоративными достоинствами; ритмическое движение линий и пятен, акцентированное тяготение к плоскости, острые сочетания звучных красок подчеркивали стремление художницы к большой монументальной форме - привязанность к обобщенно-декоративным живописным задачам пройдет через все ее творчество. С начала 1910-х гг. Гончарова обратилась к более синтетичному стилю, включавшему элементы кубизма и футуризма ("Аэроплан над поездом", масло, 1913, Музей изобразительных искусств республики Татарстан, Казань). После кубофутуристического периода разрабатывала новое направление - изобретенный Ларионовым лучизм. Но и в "лучистских" полотнах художница исходила из фигуративности, живописными построениями цветотоновых лучей стремясь создать живописно-абстрактную картину на основе переработки впечатлений от предметного мира ("Лучистское построение", масло, 1913, Государственная галерея Штутгарта, Германия, "Лес", масло, 1913, собрание Тиссен-Борнемиса, Лугано, Швейцария). В графике данного периода Гончарова чаще всего сочетала приемы лучизма и кубофутуризма - в этом ключе проиллюстрированы некоторые футуристические книги А. Е. Крученых и В. Хлебникова ("Мирсконца", М., 1912; "Игра в аду", М., 1912; "Взорваль", СПб., 1913; "Пустынники", М., 1913). Начав выставляться с 1904, Гончарова в 1906 была участницей Русского отдела в Осеннем Салоне в Париже. В 1910 вместе с Ларионовым стала одним из учредителей общества "Бубновый валет". В 1911-12 - член группы "Ослиный хвост", в 1913 входила в группу "Мишень". Выставлялась на лондонских и парижских выставках, мюнхенском "Синем всаднике" (1912). В 1914 Гончарова по заказу С. П. Дягилева создала эскизы оформления оперно-балетной постановки "Золотой петушок" Н. А. Римского-Корсакова. Спектакль имел шумный успех в Париже; в 1915, приняв предложение Дягилева постоянно работать в антрепризе, она вместе с Ларионовым покинула Москву. В 1917 супруги окончательно обосновались в Париже (французское гражданство художница получила в 1939). Центр французского периода Гончаровой - театр. Вплоть до смерти Дягилева в 1929 она была одним из ведущих художников его антрепризы ("Испания" М. Равеля, 1916; "Ночь на Лысой горе" М. П. Мусоргского, 1923, "Жар-птица" И. Ф. Стравинского, 1926 и др.). Многие ее станковые вещи 1920-30-х гг. были связаны с миром театральной декорации или костюма. В 1920-е гг. и позднее занималась живописью, иллюстрировала книги и работала как художник-декоратор над театральными постановками. В 1950-е гг. писала многочисленные натюрморты и полотна "космического цикла". Возрождение широкого интереса к искусству Ларионова и Гончаровой началось с 1960-х гг. - их выставки прошли во многих странах и городах Европы и Америки. Работы Гончаровой представлены во всех крупных музейных собраниях мира.
ГОНЧИЕ , группа пород охотничьих собак древнего происхождения. По запаху следа гончие находят зверя в лесу и с лаем гонят его (отсюда название). В мире ок. 40 пород гончих; отечественные - русская, русская пегая и др.
ГОНЧИЕ ПСЫ (лат . Canes Venatici), небольшое созвездие северного полушария.
ГОНЧИКСУМЛА Самбын (р . 1915), монгольский композитор. Один из основоположников национальной профессиональной композиторской школы. Оперы, в т. ч. "Унэн" (1952), первый монгольский балет "Секира" (1954).
ГОПАК , украинский народный танец. Музыкальный размер 2/4.
ГОПКИНС (Хопкинс) (Hopkins) Гарри Ллойд (1890-1946) , советник и специальный помощник президента США Ф. Рузвельта в период 2-й мировой войны. В 1938-40 министр торговли.
ГОПКИНС Ф . Г., см. Хопкинс Ф. Г. 
ГОПЛИТЫ (hoplitai) , воины древнегреческой тяжеловооруженной пехоты в 5-4 вв. до н. э. Вооружение: длинные копья и короткие мечи. Снаряжение: панцирь, щит, шлем и др.
ГОПУРАМ (санскр .), в средневековой индийской архитектуре-надвратная башня в храмовой ограде.
ГОР , в древнеегипетской мифологии бог солнца, покровитель власти фараона, который считался земным воплощением Гора, сын Осириса и Исиды. Изображался в виде сокола или человека с головой сокола.
ГОР (Gor) Алберт (р . 1948), государственный деятель США, вице-президент (1992-96 и с 1996). В 1985-92 сенатор Конгресса США от шт. Теннесси.
ГОР Геннадий (наст . имя Гдалий) Самойлович (1907-81), русский писатель. В прозе, сочетающей реализм и фантастику, обращается к жизни ученых, проблемам философии искусства. Некоторые произведения (повести "Докучливый собеседник", 1961, "Изваяние", 1972 и др.) написаны в жанре научной фантастики. Книги: "Живопись" (1933), "Ланжеро" (1938), "Дом на Моховой" (1945), "Юноша с далекой реки" (1953), "Университетская набережная" (1960), "Волшебная дорога" (1978), "Пять углов" (1983) и др.
ГОРА (монтаньяры) (франц . montagnards, от montagne - гора), 1) в период Великой французской революции крыло Конвента, представлявшее якобинцев; занимало на заседаниях верхние скамьи (отсюда название). 2) В период Революции 1848 во Франции группа мелкобуржуазных демократов в Учредительном собрании, считавших себя наследниками идей монтаньяров кон. 18 в. В феврале 1849 название "Новая Гора" получил блок демократов и социалистов (А. О. Ледрю-Роллен, Ф. Пиа и др.).
ГОРА (Hora) Йозеф (1891-1945) , чешский поэт. От социального протеста 20-х гг. (сборник "Сердце и хаос мира", 1922) приходит к отвлеченно-философским размышлениям ("Тонущие тени", 1933). Патриотические стихи (1938-45).
ГОРАЛ , парнокопытное животное семейства полорогих. Длина до 1,2 м. Рога у самцов и самок. В Гималаях, Вост. Тибете, Северо-Вост. Китае, на Корейском п-ове и на юге Приморского кр. Малочислен, охраняется в заповедниках.
ГОРАЦИЕВА СТРОФА , см. Алкеева строфа.
ГОРАЦИИ (Horatii) , древнеримский патрицианский род. Его легендарными представителями считались три юноши-близнеца Горации, победившие в 7 в. до н. э. в единоборстве трех близнецов Куриациев из Альба-Лонги.
ГОРАЦИЙ Квинт Гораций Флакк (Quintus Horatius Flaccus) (65 - 8 до н . э.), римский поэт. В сатирах, лирических "одах", посланиях философские рассуждения, наставления житейско-философского характера в духе эпикуреизма и стоицизма. Трактат "Наука поэзии" стал теоретической основой классицизма. Знаменитый "Памятник" Горация породил множество подражаний (Г. Р. Державин, А. С. Пушкин и др.).
ГОРБ , у человека деформация грудного отдела позвоночника и грудной клетки. Характеризуется резко выраженным кифозом. Причины: перелом, туберкулез позвоночника и др.
ГОРБАНЕВСКАЯ Наталья Евгеньевна (р . 1936), русская поэтесса. В лирике (сборники "Стихи", 1969; "Побережье", 1973; "Перелетая снежную границу", 1979; "Где и когда", 1985; все опубликованы за рубежом) - мучительное переживание беззащитности и несовершенства человека, мотивы одиночества и личной вины за происходящее. Известна правозащитной деятельностью. После участия в демонстрации протеста против вторжения советских войск в Чехословакию в 1968 подвергалась репрессиям (документальная книга "Полдень", 1970; опубликована за рубежом). С 1975 живет за границей (Париж).
ГОРБАТКИ , семейство жуков. Длина 2-11 мм. Спина выпуклая. Ок. 1500 видов. В основном в тропиках и субтропиках, до 100 видов, многочисленны в широколиственных лесах и степной зоне. Личинки иногда вредят, вызывая образование галлов (на молочаях) или протачивая ходы (в стеблях подсолнечника).
ГОРБАТКО Виктор Васильевич (р . 1934), российский летчик. Летчик-космонавт СССР (1969), генерал-майор авиации (1983), дважды Герой Советского Союза (1969, 1977). Полеты на "Союзе-7" (октябрь 1969), "Союзе-24" и орбитальной станции "Салют-5" (февраль 1977), "Союзе-36, -37" и орбитальной станции "Салют-6" (июль 1980).
ГОРБАТОВ , город (с 1779) в Российской Федерации, Нижегородская обл., пристань на р. Ока, в 15 км от ж.-д. ст. Ворсма. 3,4 тыс. жителей (1992). Канатно-веревочное производство. Известен с 16 в.
ГОРБАТОВ Александр Васильевич (1891-1973) , военачальник, генерал армии (1955), Герой Советского Союза (1945). В конце 30-х гг. был репрессирован. В Великую Отечественную войну с 1943 командовал армией. В 1954-58 командовал войсками Прибалтийского военного округа.
ГОРБАТОВ Борис Леонтьевич (1908-54) , русский писатель. В повести "Мое поколение" (1933), сборнике рассказов "Обыкновенная Арктика" (1940), романе "Донбасс" (1-я книга, 1951) в духе официальной советской идеологии воспет трудовой энтузиазм народа, строящего социализм. Повесть "Непокоренные" (1943; Государственная премия СССР, 1946) о патриотизме советских людей в условиях немецкой оккупации. Военная публицистика. Государственная премия СССР (1952).
ГОРБАТЫЙ-ШУЙСКИЙ Александр Борисович (?-1565) , боярин, воевода. Фактически руководил взятием Казани в 1552, 1-й наместник города. Член Избранной рады. Казнен вместе с сыном в период опричнины.
ГОРБАЧ (горбатый кит) , морское млекопитающее семейства полосатиков. Длина до 17-19 м, весит до 40 т. Спинной плавник в виде горба (отсюда название). Распространен широко, встречается в дальневосточных морях. Промысел запрещен. В Красной книге МСОП.
ГОРБАЧЕВ Игорь Олегович (р . 1927), российский актер, народный артист СССР (1972), Герой Социалистического Труда (1987). С 1954 в Российском (Санкт-Петербург) театре драмы имени Пушкина (в 1975-91 художественный руководитель и главный режиссер). Поставил: "Мария Тюдор" В. Гюго (1964), "Пока бьется сердце" В. Я. Храбровицкого (1977), "Веранда в лесу" И. М. Дворецкого (1980), "Фельдмаршал Кутузов" В. А. Соловьева (1985) и др. Снимался в фильмах: "Ревизор", телевизионном фильме "Операция "Трест" и др.
ГОРБАЧЕВ Михаил Сергеевич (р . 1931), президент СССР в 1990-91. Генеральный секретарь ЦК КПСС в 1985-91. В 1966-68 1-й секретарь Ставропольского горкома КПСС. В 1968-70 2-й секретарь, с апреля 1970 1-й секретарь Ставропольского крайкома КПСС. В 1978-85 секретарь ЦК КПСС. Председатель Президиума ВС СССР в 1989-90. Член Политбюро ЦК КПСС в 1980-91 (кандидат с 1979). С декабря 1991 президент Международного фонда социально-экономических и политических исследований ("Горбачев-фонд"). Нобелевская премия мира (1990). Выступил инициатором перестройки.
ГОРБАЧЕВ Тимофей Федорович (1900-73) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1948). Основные труды по системам разработки мощных крутопадающих угольных пластов. Государственная премия СССР (1949).
ГОРБАЧЕВСКИЙ Иван Иванович (1800-69) , декабрист, подпоручик, член Общества соединенных славян. Осужден на вечную каторгу. С 1827 в Нерчинских рудниках, в 1839-56 на поселении в Петровском Заводе. Автор "Записок".
ГОРБАЧЕВСКИЙ Иван Яковлевич (1854-1942) , украинский биохимик, иностранный член АН Украинской ССР (1925). В 1883-1917 - профессор Чешского университета в Праге (в 1902-03 - ректор), с 1919 - профессор Украинского университета в Вене, с 1921 - Украинского университета в Праге (с 1924 - ректор). Основные труды посвящены биохимии обмена азотистых соединений. Осуществил (1882) синтез мочевой кислоты и глицина. Одним из первых отметил, что аминокислоты входят в состав белков. Установил пути образования мочевой кислоты в организме, открыл (1889-91) фермент ксантиноксидазу, превращающую ксантин в мочевую кислоту. Инициатор создания украинской химической терминологии.
ГОРБОВ Александр Иванович (1859-1939) , российский химик-технолог, профессор (1918). Один из изобретателей в 1885 прибора для перегонки при пониженном давлении. Совместно с В. Ф. Миткевичем построил (1907-10) первую в России установку для получения азотной кислоты на основе азота воздуха (дуговой метод). Разработал составы шашек для дымовых завес. Исследовал свойства бетона. Один из основателей (1927) и редактор (до 1937) "Журнала прикладной химии".
ГОРБОВСКИЙ Глеб Яковлевич (р . 1931), русский поэт. В поэзии, отмеченной богатством ассоциаций и музыкальностью, обращается к вечным вопросам смысла бытия, ответственности человека, его органической связи с природой. Сборники стихов: "Поиски тепла" (1960), "Спасибо, земля" (1964), "Косые сучья" (1966), "Возвращение в дом" (1974), "Монолог" (1977) и др. В прозе (повести "Вокзал", 1980, "Свирель на ветру", 1987) - нравственные искания современного интеллигента.
ГОРБУНОВ Анатолий Валерьевич (р . 1942), председатель сейма Латвии в 1993 - ноябре 1995. С 1974 на партийной работе. В 1985-90 секретарь ЦК КП Латвии. С 1988 председатель Президиума ВС Латвии, с 1989 председатель ВС Латвии.
ГОРБУНОВ Григорий Иванович (р . 1918), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1972). Основные труды по теории рудообразования и геологии медно-никелевых месторождений Кольского п-ова.
ГОРБУНОВ Николай Петрович (1892-1938) , российский химик, академик АН СССР (1935). В 1917 секретарь СНК. С 1920 управделами СНК РСФСР, в 1922-28 - СНК СССР. В 1935-37 непременный секретарь АН СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГОРБУНОВ Сергей Петрович (1902-33) , один из организаторов советской авиационной промышленности. После окончания в 1927 Военно-воздушной академии РККА им. Н. Е. Жуковского направлен на авиационный завод № 22 в Москве, где под его руководством был освоен серийный выпуск цельнометаллических самолетов. Погиб в авиационной катастрофе.
ГОРБУНОВ-ПОСАДОВ Иван Иванович (наст . фам. Горбунов) (1864-1940), российский педагог, издатель, последователь Л. Н. Толстого. В 1897-1925 руководитель издательства "Посредник"; редактор детского журнала "Маяк", педагогического журнала "Свободное воспитание". Автор "Азбуки-картинки" и др.
ГОРБУША , проходная рыба семейства лососей. Длина ок. 0,5 м, весит ок. 1,5 кг. В северной части Тихого ок., редко в реках Северного Ледовитого ок. к востоку от р. Лена. Важный объект промысла. Акклиматизирована в Баренцевом, Белом и Северном морях.
ГОРБЫЛИ , семейство морских рыб отряда окунеобразных. Длина от 20 см до 2 м, весят до 80 кг. Ок. 150 видов, в тропических и субтропических водах всех океанов. 2 вида в Черном м. Объект промысла.
ГОРБЫЛЬНЫЙ ОБАПОЛ (горбыль) , см. Обапол.
ГОРГАНЫ , часть Украинских Карпат. Высота до 1818 м (г. Сывуля). По склонам гор - буковые, пихтовые и еловые леса.
ГОРГИЙ (ок . 480 - ок. 380 до н. э.), древнегреческий софист. В сочинении "О природе, или О несуществующем" выдвинул 3 тезиса: ничего не существует; если бы нечто существовало, то было бы непознаваемо; если бы нечто было познаваемо, то познанное было бы невыразимо.
ГОРГИППИЯ , античный город (4 в. до н. э. - 3 в. н. э.) Боспорского государства на восточном берегу Черного м. (современный г. Анапа). Городские кварталы, керамика, бытовые предметы, погребения.
ГОРГОДИАН Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ГОРГОНАРИИ (роговые кораллы) , отряд кишечнополостных класса коралловых полипов. Скелет роговой или известковый. Ок. 1200 видов. Один из видов горгонарий образует древовидные колонии высотой до 2 м. Благородный коралл - объект промысла.
ГОРГОНИЙ Никомидийский (ум . 302), христианский мученик, сановник, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 3 (16) сентября и 28 декабря (10 января), в Католической 9 сентября.
ГОРГОНИЙ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ГОРГОНИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ГОРГОНЫ , в греческой мифологии крылатые женщины-чудовища со змеями вместо волос; взгляд Горгоны превращал все живое в камень. Из трех Горгон единственная смертная - Медуза.
ГОРГОФОНА (греч . убийца Горгоны), в греческой мифологии дочь Персея и Андромеды.
ГОРДАНОВ Вячеслав Вячеславович (1902-83) , российский кинооператор, заслуженный деятель искусств России (1950). Снял фильмы: "Гроза" (1934), "Петр I" (1937, 1-я серия совместно с В. Т. Яковлевым), "Маскарад" (1941) и др. Государственная премия СССР (1950).
ГОРДЕЕВ Вячеслав Михайлович (р . 1948), российский артист балета, народный артист СССР (1984). В 1968-88 в Большом театре, одновременно с 1984 руководитель ансамбля "Московский балет" (с 1989 Московский театр "Русский балет").
ГОРДЕЕВ Федор Гордеевич (1744-1810) , российский скульптор. От драматических композиций в духе барокко ("Прометей", 1769) перешел к классицистическим произведениям (рельефы дворца в Останкине, 1794-98, надгробие Н. М. Голицыной).
ГОРДЕЕВА Екатерина Александровна (р . 1971), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1988). Чемпионка Олимпийских игр (1988, 1994), мира (1986, 1987, 1989, 1990), Европы (1988, 1990, 1994) и СССР (неоднократно в 1986-90) в парном фигурном катании на коньках (с С. М. Гриньковым).
ГОРДЕЙЧЕВ Владимир Григорьевич (р . 1930), русский поэт. В творчестве - темы природы, ответственности человека перед собой и миром. Сборники стихов: "Никитины каменья" (1957), "Земная тяга" (1959), "Беспокойство" (1961), "Главное свойство" (1966), "Пора черемух" (1971), "Свет в окне" (1975), "Грань" (1979), "Памятные страницы" (1987) и др.
ГОРДИАН Новодунский (ум . 320), христианский мученик, придворный, пострадавший в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 13 (26) сентября.
ГОРДИЕВ УЗЕЛ , согласно древнегреческой легенде, запутанный узел, которым фригийский царь Гордий привязал ярмо к дышлу телеги. Предсказание оракула гласило, что развязавший узел получит господство над миром. По преданию, Александр Македонский в 334 до н. э. в ответ на предложение распутать узел разрубил его мечом (отсюда "разрубить гордиев узел" - принять быстрое и смелое решение запутанного и сложного вопроса).
ГОРДИМЕР (Gordimer) Надин (р . 1923), писательница Южно-Африканской республики. Пишет на английском языке. Антирасистские сборники: "Избранные рассказы" (1975), "Наверняка в понедельник" (1976), "Объятия солдата" (1980) и романы "Земля чужестранцев" (1958), "Почетный гость" (1970). Нобелевская премия (1991).
ГОРДЛЕВСКИЙ Владимир Александрович (1876-1956) , российский востоковед-тюрколог, академик АН СССР (1946). Труды по турецкому языку, литературе, фольклору, средневековой истории Турции, по истории государства Сельджукидов.
ГОРДОВ Василий Николаевич (1896-1951) , генерал-полковник (1943), Герой Советского Союза (1945). В Великую Отечественную войну командовал рядом армий, в июле - августе 1942 - Сталинградским фронтом; в 1945-46 - войсками Приволжского военного округа. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГОРДОН Патрик (1635-99) , российский генерал и контр-адмирал. По происхождению шотландец. С 1661 на русской службе. Один из учителей и сподвижников Петра I.
ГОРДОН (Gordon) Ричард (р . 1929), космонавт США, капитан 1-го ранга ВМС в отставке. Полеты: на "Джемини-11" (сентябрь 1966), вокруг Луны на "Аполлоне-12" (ноябрь 1969).
ГОРДОН Чарлз Джордж (1833-85) , английский генерал. В 1863-64 командовал армией, подавлявшей Тайпинское восстание в Китае. В 1877-79, 1884-85 английский губернатор Судана. Участвовал в подавлении восстания махдистов. Убит при штурме Хартума махдистами.
ГОРДЯГИН Андрей Яковлевич (1865-1932) , российский ботаник, основатель казанской геоботанической научной школы, член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по растительности и почвам Заволжья и Сибири.
ГОРЕЛКА , устройство для образования смесей газообразного, жидкого или пылевидного топлива с воздухом или кислородом и подачи к месту сжигания. Разновидность горелки - форсунка.
ГОРЕЛЫЕ ПОРОДЫ (глиеж , земляные шлаки, порцелланит), плотные фарфоровидные горные породы, образовавшиеся при обжиге глинистых пород во время подземных пожаров на угольных месторождениях. Поисковый признак на каменный уголь; строительный материал (балласт) и цементная добавка.
ГОРЕЛЬЕФ (франц . haut-relief), высокий рельеф, в котором изображение выступает над плоскостью фона более чем на половину своего объема. Монументально-декоративные горельефы часто использовались в архитектуре.
ГОРЕМЫКИН Иван Логгинович (1839-1917) , российский государственный деятель, министр внутренних дел (1895-99). Проводил политику контрреформ. Председатель Совета Министров (апрель - июль 1906 и 1914-16); занимал враждебную позицию по отношению к Государственной думе и "прогрессивному блоку".
ГОРЕНИЕ , физико-химический процесс, при котором превращение вещества сопровождается интенсивным выделением энергии и тепло- и массообменом с окружающей средой. Горение может начаться самопроизвольно в результате самовоспламенения либо быть инициированным зажиганием. Переход медленной химической реакции в режим горения обусловлен нелинейной зависимостью константы скорости реакции от температуры, вследствие чего реакция при определенных (критических) условиях начинает идти с прогрессирующим самоускорением. Наиболее обширный класс реакций горения - окисление углеводородов (горение природных топлив), водорода, металлов и др.
ГОРЕНШТЕЙН Фридрих Наумович (р . 1932), русский писатель. С 1980 в эмиграции (с 1981 в Зап. Берлине). В повестях "Зима 53-го года" (1978), "Искупление" (1979), романах "Псалом" (1986), "Место" (1990) - советская история, критически исследуемая в психологическом, социальном, метафизическом аспектах. Пьесы, киносценарии, литературоведческие статьи.
ГОРЕЦ (гречишка) , род трав, реже кустарников и полукустарников семейства гречишных. Ок. 300 видов, по всему земному шару. В Ср. Азии многие виды, называют тараном, используют как дубители; водяной перец, змеевик - лекарственные растения (кровоостанавливающее действие). Некоторые горцы - медоносы. Горец вьюнковый и др. - сорняки.
ГОРЕЦКИЙ Гавриил Иванович (1900-88) , российский инженер, геолог, палеогeoграф, академик АН Белорусской ССР (1928). В 1930 репрессирован, реабилитирован в 1958. Труды по исследованию закономерностей формирования аллювия и истории развития древних речных долин. Развил учение о генетических типах и формациях континентальных антропогенных отложений. Провел инженерно-геологические изыскания для строительства Горьковской и Цимлянской гидроэлектростанций, Рыбинского, Соликамского и Нижнекамского гидроузлов, Волго-Донского канала и др. Государственная премия СССР (1971). Государственная премия БССР (1986).
ГОРЕЧАВКА , род трав и полукустарников семейства горечавковых. Ок. 400 видов, главным образом в умеренном поясе северного полушария. Некоторые горечавки - лекарственные растения (возбуждающее аппетит, желчегонное средства); используются также в ликеро-водочном производстве. В цветоводстве виды горечавки чаще называют генцианой. 3 вида охраняются.
ГОРЖЕТКА (франц . gorgette от gorge - горло), небольшой длины меховой шарф или цельная (с головкой, лапками и хвостом) шкурка лисы, песца, хоря, соболя, норки и др., носившиеся вокруг шеи как дополнение к женским нарядам, в т. ч. декольтированным платьям, а также на пальто в качестве воротника.
ГОРИ , город (с 1801) в Грузии, у впадения р. Б. Лиахви в Куру. Железнодорожный узел. 70,1 тыс. жителей (1991). Хлопчатобумажный комбинат; приборостроение, деревообрабатывающая, пищевкусовая промышленность. Экономический институт, театр. Историко- этнографический музей. Дома-музеи С. А. Камо и И. В. Сталина. Известен с 7 в. Развалины средневековой крепости Горисцихе (с 7 в.). В окрестностях - бальнеологический курорт Гориджвари.
ГОРИЗОНТ , в геологии - местное стратиграфическое подразделение, примерно соответствующее зоне стратиграфической. Включает одновозрастные породы разного литологического состава, охарактеризованные определенным комплексом органических остатков.
ГОРИЗОНТ (от греч . horizon, род. п. horizontos, букв. ограничивающий), кривая, ограничивающая часть земной поверхности, доступную взору (видимый горизонт). Видимый горизонт увеличивается с высотой места наблюдения и обычно расположен ниже истинного (в математике) горизонта - большого круга, по которому небесная сфера пересекается с плоскостью, перпендикулярной к отвесной линии в точке наблюдения.
ГОРИЗОНТ СОБЫТИЙ , замкнутая поверхность, ограничивающая область вокруг черной дыры, в пределах которой силы гравитации столь велики, что никакие сигналы (фотоны, частицы) не могут выйти из-под этой поверхности и достичь внешнего наблюдателя.
ГОРИЗОНТАЛИ (изогипсы) , линии на карте, соединяющие точки земной поверхности с одинаковой абсолютной высотой и в совокупности передающие формы рельефа.
ГОРИЗОНТАЛЬНАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ , процесс сосредоточения в рамках одной фирмы, компании производства как однородной, так и технологически не связанной между собой продукции. В современных условиях горизонтальная концентрация переплетается с процессами вертикальной концентрации, комбинирования и диверсификации производства.
ГОРИЗОНТАЛЬНАЯ СЪЕМКА , вид топографической съемки, в результате которой создается плановое изображение местности без высотной характеристики ее рельефа.
ГОРИЗОНТАЛЬНОЕ ПРОЛОЖЕНИЕ , проекция участка земной поверхности на поверхность земного эллипсоида с помощью нормалей (прямых, перпендикулярных к эллипсоиду).
ГОРИЗОНТАЛЬНЫЕ КООРДИНАТЫ , в астрономии - зенитное расстояние z небесного светила (иногда высота h светила) и азимут А.
ГОРИЛЛА , человекообразная обезьяна. Рост самцов до 2 м, масса до 250 кг и более; самки почти вдвое меньше. Сложение массивное, сильно развита мускулатура. Объем мозга 500-600 см3. Обитают в густых лесах Экваториальной Африки. Растительноядные, миролюбивые животные. Численность невелика и сокращается, главным образом из-за сведения лесов. В Красной книге МСОП. В неволе размножается.
ГОРИН (наст . фам. Офштейн) Григорий Израилевич (р. 1940), русский писатель. Комедии "Свадьба на всю Европу" (1966; совместно с А. Аркановым), "... Забыть Герострата!" (постановка 1972), "Феномены" (1979), "Дом, который построил Свифт" (1983). Сценарии ("Тот самый Мюнхгаузен", 1980), рассказы.
ГОРИНИ (Gorini) Константино (1865-1950) , итальянский микробиолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1927). Труды по морфологии, культивированию, физиологии молочнокислых бактерий.
ГОРИС (до 1924 с . Герюсы), город в Армении, на р. Горис. 23,8 тыс. жителей (1989). Заводы: "Микродвигатель", деревообрабатывающий, резиновой обуви и др.; трикотажная, ковроткацкая фабрики. Пищевкусовая промышленность. Краеведческий музей, Дом-музей А. Бакунца.
ГОРИТ (греч . gorytos), футляр для лука и стрел у древних греков, скифов и др., из дерева и кожи, иногда украшенный золотыми пластинами.
ГОРИХВОСТКИ , род птиц семейства дроздовых. Длина 14-18 см. Хвост, как правило, рыжий (отсюда название). 10 видов, в Евразии и Сев. Африке. Селятся на опушках в дуплистых деревьях, близ горных лугов в скалах, около жилья. Уничтожают вредных насекомых.
ГОРИЦВЕТ , 1) род многолетних трав семейства гвоздичных. 5 видов, в умеренном поясе Евразии. Сорняки; в культуре как декоративные. 2) Виды растений рода адонис. 3) В цветоводстве - виды рода лихнис.
ГОРКА , в авиации - фигура пилотажа - кратковременный полет самолета по восходящей прямолинейной траектории без крена.
ГОРКА СОРТИРОВОЧНАЯ , станционное устройство с наклонными железнодорожными путями (рабочий участок), предназначенное для сортировки железнодорожных вагонов и формирования составов. Горка сортировочная позволяет интенсифицировать маневровую работу.
ГОРКИ , город (с 1861) в Белоруссии, Могилевская обл. Железнодорожная станция (Погодино). 32,6 тыс. жителей (1991). Лесхоз. Белорусская сельскохозяйственная академия. Известен с 16 в.
ГОРКИ (Gorky) Аршил (наст . имя и фам. Адоян Возданик) (1904-48), американский художник. По происхождению армянин, псевдоним в честь Максима Горького. В 1920 переехал с родителями из Киликийской Армении в США. Примыкал к абстрактному экспрессионизму. Его темпераментные, красочные полотна сочетают магическую символику с бытовыми воспоминаниями о деревенском детстве.
ГОРКИН Александр Федорович (1897-1988) , политический деятель. Герой Социалистического Труда (1967). С 1937 член и секретарь Президиума ЦИК СССР. В 1938-53, 1956-57 секретарь Президиума ВС СССР. В 1957-72 председатель Верховного Суда СССР.
ГОРЛЕНКО Михаил Владимирович (1908-1994) , российский микробиолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по теоретической и прикладной микологии, фитопатологии и иммунитету растений.
ГОРЛИЦКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 19.4(2.5) - 10(23).6.1915, во время 1-й мировой войны. 11-я германская и 4-я австро-венгерская армии прорвали фронт 3-й русской армии в Южной Польше в районе Горлице (юго-западнее Сандомира), в результате чего русские войска оставили Галицию.
ГОРЛИЦЫ , несколько родов птиц семейства голубей. Длина до 30 см. Распространены широко. В лесах и парках с запада до Урала распространена обыкновенная горлица, далее на восток - большая горлица. Активно расселяется на востоке гнездящаяся в городских парках кольчатая горлица. Синантропный вид - малая горлица - в населенных пунктах Ср. Азии.
ГОРЛОВ Дмитрий Владимирович (1899-1988) , российский скульптор-анималист, график. Мастер мелкой фарфоровой пластики ("Рысенок", 1953), иллюстратор детских книг.
ГОРЛОВ Петр Николаевич (1839-1915) , российский горный инженер, исследователь угольных месторождений Донбасса, Кавказа, Уссурийского кр., Ср. Азии, организатор горного производства в этих регионах. Именем Горлова назван г. Горловка, расположенный на месте бывшего поселка при шахте, заложенной Горловым в 1867-68.
ГОРЛОВКА , город (с 1932) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожный узел. 336,6 тыс. жителей (1991). Каменноугольная, машиностроительная, химическая, коксохимическая, пищевкусовая, легкая, деревообрабатывающая промышленность; ртутный комбинат. Педагогический институт иностранных языков. Историко-революционный, художественный музеи. Основан в 1867.
ГОРЛЯНКА (лагенария , бутылочная, или посудная, тыква), однолетнее растение семейства тыквенных. Разводят в тропиках и субтропиках; из плодов изготовляют посуду, музыкальные инструменты, из семян получают пищевое масло; декоративное растение.
ГОРМОНАЛЬНЫЕ ПРЕПАРАТЫ , лекарственные средства, содержащие гормоны или их синтетические аналоги. Применяются для гормонотерапии.
ГОРМОНОТЕРАПИЯ , лечение гормонами и их препаратами с целью возмещения утраченной гормональной функции (заместительная гормонотерапия, напр. введение инсулина при сахарном диабете); восстановления нарушенного гормонального баланса; достижения иммунодепрессивного (кортикостероиды), мочегонного и ряда других эффектов при лечении многих внутренних, кожных и других заболеваний.
ГОРМОНЫ (от греч . hormao - возбуждаю, привожу в движение), биологически активные вещества, вырабатываемые в организме специализированными клетками или органами (железами внутренней секреции) и оказывающие целенаправленное влияние на деятельность других органов и тканей. Позвоночные животные и человек имеют развитую систему таких желез (гипофиз, надпочечники, половые, щитовидная и др.), которые посредством гормонов, выделяемых в кровь, участвуют в регуляции всех жизненно важных процессов - роста, развития, размножения, обмена веществ. Развитые эндокринные железы есть и у высокоорганизованных беспозвоночных - головоногих моллюсков, насекомых, ракообразных. Секретируемые ими гормоны контролируют рост, линьку, метаморфоз, половое размножение и др. Каждый из гормонов влияет на организм в сложном взаимодействии с другими гормонами; в целом гормональная система совместно с нервной системой обеспечивает деятельность организма как единого целого. Химическая природа гормонов различна - белки, пептиды, производные аминокислот, стероиды. Гормоны, используемые в медицине, получают химическим синтезом или выделяют из соответствующих органов животных. О гормонах растений см. Фитогормоны.
ГОРН (от нем . Horn - рог), духовой медный мундштучный музыкальный инструмент без вентилей, с коническим стволом. Применяется для подачи сигналов.
ГОРН (Cabo de Hornos , Hoorn), мыс на о. Горн, в архипелаге Огненная Земля, самая южная точка Юж. Америки (55°59' ю. ш., 67°16' з. д.).
ГОРН , 1) небольшая печь с открытой неглубокой шахтой, используемая для плавки металлов в тиглях и нагрева заготовок перед ковкой. 2) Нижняя часть шахтной плавильной печи. 3) Простейшая металлургическая печь (очаг) на раннем этапе развития металлургии.
ГОРН А . Б., см. Хурн А. Б.
ГОРН (Horn , Hoorn) Филипп де Монморанси (Montmorency) (ок. 1524-68), граф, один из лидеров антииспанской дворянской оппозиции накануне и в начале Нидерландской революции. Казнен.
ГОРНАЯ БОЛЕЗНЬ , развивается в условиях высокогорья вследствие снижения парциального напряжения атмосферных газов, главным образом кислорода. Может протекать остро (разновидность высотной болезни) или хронически, проявляясь сердечной и легочной недостаточностью и другими симптомами.
ГОРНАЯ ВЕРШИНА , 1) наиболее высокая часть горы, массива или гребня горного хребта. 2) Верхняя точка горы.
ГОРНАЯ КРЕПЬ (рудничная , шахтная), искусственное сооружение, возводимое в подземных выработках и служащее для предотвращения обрушения и вспучивания окружающих горных пород.
ГОРНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , см. Горнодобывающая промышленность. 
ГОРНАЯ ШОРИЯ , южная часть Кемеровской обл., населенная преимущественно шорцами. Преобладают средневысотные горы (отроги Салаирского кряжа, Абаканского хр. и Кузнецкого Алатау); Горная Шория - рудный район; включает Таштагольское, Шерегешевское и другие месторождения легкообогатимых магнетитовых руд. Разведанные запасы 768 млн. т со средним содержанием Fe 26-48%.
ГОРНО-АЛТАЙСК (до 1932 Улала , до 1948 Ойрот-Тура), город (с 1928) в Российской Федерации, столица Республики Алтай, на р. Майма, в 96 км от ж.-д. ст. и пристани Бийск. 47,8 тыс. жителей (1992). Фабрики: ткацкая, гардинно-тюлевая, швейная, обувная, мебельная; завод железобетонных изделий. Педагогический институт. Возник в нач. 19 в.
ГОРНОГО ДЕЛА ИНСТИТУТ имени А . А. Скочинского (ИГД) РАН, создан в 1938. Находится в Люберцах Московской обл.
ГОРНОДОБЫВАЮЩАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , комплекс отраслей по добыче и обогащению полезных ископаемых. В составе горнодобывающей промышленности выделяют: топливную промышленность, горнохимическую промышленность и горнорудную промышленность, добычу минерального сырья и других видов неметаллического сырья (алмазы, графит, плавиковый и полевой шпаты, асбест, слюда, доломит, кварцит, каолин, огнеупорные и другие глины, мергель, минеральные строительные материалы и др.). Разработки полезных ископаемых производятся как открытым, так и подземным способами.
ГОРНО-ДОЛИННЫЕ ВЕТРЫ , местные ветры в горных районах, возникающие в результате различного нагрева (и охлаждения) горных хребтов и прилегающих равнин. Днем дуют вверх по склонам долин, ночью в обратном направлении.
ГОРНОЕ ДАВЛЕНИЕ , формируется в недрах Земли в результате действия в основном гравитационных сил, в меньшей мере за счет тектонических сил и изменения температуры верхних слоев земной коры. Вызывает деформирование массива горных пород, приводит к горным ударам и внезапным выбросам.
ГОРНОЕ ДЕЛО , область деятельности человека по освоению недр Земли. Включает все виды техногенного воздействия на земную кору, главным образом извлечение полезных ископаемых, их первичную переработку и научные исследования, связанные с горными технологиями.
ГОРНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО , комплекс правовых норм, регулирующих отношения по использованию недр, устанавливающих правила ведения горных работ.
ГОРНОЗАВОДСК (до 1965 пос . Новопашийский), город в Российской Федерации, Пермская обл. Железнодорожная станция (Пашия). 15,8 тыс. жителей (1992). Производство цемента. Лесная, деревообрабатывающая промышленность.
ГОРНОЗАВОДСК (до 1946 Найхоро) , город (с 1947) в Российской Федерации, Сахалинская обл., на берегу Татарского прол. Железнодорожная станция. 8,8 тыс. жителей (1992). Добыча угля.
ГОРНОЗАВОДСКИЕ КРЕСТЬЯНЕ , в России 17 - 1-й пол. 19 вв. население горных заводов, состоявшее из приписных и посессионных крестьян.
ГОРНОЗАВОДСКИЕ ШКОЛЫ , учебные заведения (начальные и повышенного типа) при горных заводах России, открывались с 1-й четв. 18 в. Сочетали общее образование с подготовкой квалифицированных рабочих и мастеров горной промышленности. Положили начало профессионально-техническому образованию в России. В 1879 преобразованы в повышенные начальные училища.
ГОРНОЛЫЖНЫЙ СПОРТ , спуск с гор на лыжах по специальным трассам, размеченным воротами, с фиксацией времени. Виды: скоростной спуск, слалом, гигантский слалом и состоящие из них многоборья. Развит в Австрии, Швейцарии, Франции, Италии, Германии, на Американском континенте и в Японии. В программе Олимпийских игр с 1936, чемпионаты мира с 1930.
ГОРНО-ОБОГАТИТЕЛЬНЫЙ КОМБИНАТ (ГОК) , горное предприятие, осуществляющее добычу (открытым или подземным способом) и обогащение руд. Конечная продукция - концентрат.
ГОРНОРУДНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , комплекс отраслей по добыче и обогащению различных видов рудного сырья. Включает добычу железных, марганцевых, хромовых, ванадиевых, титановых руд, руд цветных, редких, радиоактивных и благородных металлов, а также редкоземельных элементов. Обогащение включает процессы отделения полезных компонентов от пустой породы, разделения различных полезных компонентов при комплексном характере разрабатываемого месторождения, гидрометаллургическую и химическую переработки руд, в результате которых получаются концентраты, идущие в плавку, и отвалы (хвосты).
ГОРНОСПАСАТЕЛЬНОЕ ДЕЛО , раздел горного дела, охватывающий научные основы, технику и организацию по спасению людей, а также профилактику и ликвидацию подземных аварий.
ГОРНОСТАЕВ Алексей Максимович (1808-62) , российский архитектор. Использовал орнаментальные мотивы и композиционные приемы древнерусского зодчества: постройки в монастыре на о. Валаам.
ГОРНОСТАЙ , млекопитающее семейства куньих. Длина тела до 32 см, хвоста до 10 см. В Евразии и Сев. Америке. Уничтожает вредных грызунов. Объект пушного промысла.
ГОРНОХИМИЧЕСКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , комплекс отраслей по добыче, обогащению и первичной обработке апатито-нефелиновой и фосфоритной руд, природных калийных солей, руд, содержащих серу, бор, мышьяк, барий, а также получение йода и брома. Горнохимическое сырье добывается из недр земли, вод океанов, морей, рек и озер. Современная горнохимическая промышленность основана на комплексном использовании сырья, что повышает эффективность производства и предупреждает загрязнение окружающей среды производственными отходами.
ГОРНЫЕ ВОЙСКА , общевойсковые, артиллерийские, инженерные и другие части и соединения, предназначенные для действий в горной местности. В их состав включаются скалолазные, вьючные и др. подразделения.
ГОРНЫЕ ВЫРАБОТКИ , полости в земной коре, искусственно образуемые в результате ведения горных работ, напр. бремсберг, гезенк, квершлаг, штрек, шурф.
ГОРНЫЕ ИНДЕЙКИ , то же, что улары.
ГОРНЫЕ НАУКИ , комплекс наук об освоении недр и первичной переработке добытых полезных ископаемых. Первые научные обобщения опыта добычи и переработки полезных ископаемых относятся к 16-18 вв. (Г. Агрикола, М. В. Ломоносов). Становлению горных наук способствовало увеличение масштабов добычи полезных ископаемых в нач. 20 в. Горные науки изучают процессы разработки месторождений полезных ископаемых в тесной взаимосвязи с геологическими условиями их залегания; физические явления и процессы, происходящие в толще горных пород в связи с проведением в ней горных выработок; технологию извлечения полезных ископаемых и их первичной переработки; вопросы строительства горных предприятий, экономики горного производства и комплексного освоения недр.
ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , природные агрегаты минералов более или менее постоянного минералогического и химического состава, образующие самостоятельные геологические тела, слагающие земную кору. Форма, размеры и взаимное расположение минеральных зерен обусловливают структуру и текстуру горных пород. По происхождению выделяют магматические горные породы, осадочные горные породы, метаморфические горные породы и метасоматические горные породы.
ГОРНЫЕ СТРАНЫ , см. Горы.
ГОРНЫЙ БАДАХШАН (Горно-Бадахшанская автономная область) , в Таджикистане. 63,7 тыс. км2. Население 167 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Хорог.
ГОРНЫЙ ВОСК , то же, что озокерит.
ГОРНЫЙ КЛИМАТ , в горах на больших высотах. От климата соседних равнин отличается пониженными атмосферным давлением и температурой воздуха, повышенной солнечной радиацией, часто горно-долинными ветрами.
ГОРНЫЙ КОМБАЙН , комбинированная машина, производящая разрушение массива горных пород и погрузку их в транспортные средства. Горный комбайн для добычи полезных ископаемых называется очистным, для проведения горных выработок - проходческим. Первые горные комбайны (очистные) созданы в СССР (1932).
ГОРНЫЙ ЛЕН , минерал, то же, что асбест.
ГОРНЫЙ ОТВОД , в Российской Федерации часть недр, предоставляемая предприятию (организации) для промышленной разработки содержащихся в ней полезных ископаемых. При наличии на участке различных ископаемых горные отводы выдаются для каждого из них.
ГОРНЫЙ УДАР , внезапное, взрывоподобное разрушение предельно напряженной части пласта угля (породы), прилегающей к горной выработке.
ГОРНЫЙ ХРУСТАЛЬ , минерал, бесцветная прозрачная разновидность кристаллов кварца. Встречается в пустотах и "хрусталеносных погребах" в пегматитах, гидротермальных и альпийского типа жилах в виде одиночных кристаллов, иногда друз. Известны кристаллы горного хрусталя массой до 1 т и более. Применяется в оптике, радиотехнике, стекольном производстве, ювелирном деле.
ГОРНЯК , город (с 1969) в Российской Федерации, Алтайский кр. Железнодорожная станция (Неверовская). 15,9 тыс. жителей (1992). Добыча полиметаллических руд.
ГОРНЯК , город (с 1958) на Украине, Донецкая обл., близ ж.-д. ст. Цукуриха. 16,4 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля.
ГОРОБЛАГОДАТСКИЕ ЖЕЛЕЗОРУДНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , в Екатеринбургской обл. До 10 магнетитовых контактово-метасоматических месторождений. Наиболее крупное месторождение (г. Благодать) известно и разрабатывается с сер. 18 в. Разведанные запасы 290 млн. т с содержанием Fe 22 - 44% (среднее содержание Fe - 33,4%). Разрабатываются открытым и подземным способами.
ГОРОВЕЦ Александр Константинович (1915-43) , летчик, Герой Советского Союза (1943, посмертно), старший лейтенант. В Великую Отечественную войну заместитель командира истребительной авиаэскадрильи. Во время Курской битвы 6.7.1943 вступил в бой с 20 вражескими бомбардировщиками, 9 из них сбил, но сам погиб. Горовец - единственный советский летчик, сбивший в одном бою такое количество самолетов.
ГОРОВИЦ (Horowitz) Владимир Самойлович (1904-89) , американский пианист. Родился в России. С 1928 в США. Представитель романтического стиля исполнения (сочинения Ф. Листа, в т. ч. в собственных транскрипциях, Ф. Шопена, русских композиторов и др.). Гастролировал во многих странах.
ГОРОВОЙ Петр Григорьевич (р . 1936), российский ботаник, член-корреспондент РАН (1991). Основные исследования по хемосистематике высших растений. Ряд работ по горным и островным флорам дальневосточного региона, ресурсоведению, истории ботаники.
ГОРОД , населенный пункт, жители которого заняты, как правило, вне сельского хозяйства. Отнесение населенного пункта к категории "город" оформляется в законодательном порядке; при этом критерий численности населения города различается - от 250 человек в Дании до 30 тыс. в Японии. Первые упоминания о городе относятся к 4-3-му тыс. до н. э.; наиболее известны древние торговые, ремесленные центры: в Месопотамии - Ур, Вавилон; в Египте - Мемфис, Фивы; в Индии - Мохенджо-Даро, Хараппа; в Греции - Спарта, Афины. В 11-12 вв. наиболее крупные города Европы - Венеция, Флоренция, Рим, Париж, Лондон, Кельн, Новгород и др. Современные города делятся на малые (до 50 тыс.), средние (50-100 тыс.), крупные (250-500 тыс.), крупнейшие (500 тыс. - 1 млн.) и города-миллионеры (св. 1 млн. жителей). В 80-х гг. в мире насчитывалось ок. 220 городов-миллионеров, самый крупный Мехико (18 млн. жителей, 1990). У многих крупных городов возникают города-спутники. Часто города и города-спутники объединяются, образуя городские агломерации, которые могут быть объединены в мегалополисы. В России город должен иметь не менее 12 тыс. жителей и не менее 85% населения, занятого вне сельского хозяйства. В 90-х гг. в Российской Федерации св. 1030 городов, в которых проживало 74% населения (см. также Урбанизация)."ГОРОДА", название исторических областей Русского государства 17 в.: Замосковные, Поморские, Заоцкие, Северские, Украинные, Низовые, Вятские и др.
ГОРОДА-ПОБРАТИМЫ , то же, что породненные города.
ГОРОД-ГЕРОЙ , высшая степень отличия, присваиваемая за массовый героизм и мужество, проявленные в Великой Отечественной войне. Звание города-героя было присвоено Ленинграду, Севастополю, Волгограду, Одессе, Киеву, Москве, Керчи, Новороссийску, Минску, Туле, Мурманску, Смоленску; Брестская крепость - крепость-герой.
ГОРОДЕЛЬСКАЯ УНИЯ , договор великого князя литовского Витовта с польским королем Ягайло. Заключена 2.10.1413 в с. Городло на Зап. Буге. Витовт признал верховную власть короля, в Литве вводилось одинаковое с Польшей административное деление, литовские бояре-католики получали права польской шляхты.
ГОРОДЕНКА , город. (с 1939) на Украине, Ивано-Франковская обл. Железнодорожная станция. 12,8 тыс. жителей (1991). Сахарный комбинат, сыродельный завод и др.
ГОРОДЕЦ , город в Российской Федерации, Нижегородская обл., пристань на Волге (Чебоксарское вдхр.), в 14 км от ж.-д. ст. Заволжье. 34,4 тыс. жителей (1992). Судоремонтно-механический завод и др. Художественные промыслы (городецкая роспись). Краеведческий музей. Известен с 12 в.; в Городце в 1263 умер Александр Невский, возвращавшийся из Золотой Орды.
ГОРОДЕЦКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , железного века (7 в. до н. э. - 5 в. н. э.), в бассейне средней Волги, средней и нижней Оки. Названа по с. Городец около г. Спасск-Рязанский. Городища. Хозяйство: скотоводство, земледелие, охота, рыболовство.
ГОРОДЕЦКАЯ РОСПИСЬ , русский народный художественный промысел; существует с сер. 19 в. в районе г. Городец. Яркая, лаконичная городецкая роспись (жанровые сцены, фигурки коней, петухов, цветочные узоры), выполненная свободным мазком с белой и черной графической обводкой, украшала прялки, мебель, ставни, двери. В 1936 основана артель (с 1960 фабрика "Городецкая роспись"), изготовляющая сувениры; мастера - Д. И. Крюков, А. Е. Коновалов, И. А. Мазин.
ГОРОДЕЦКИЙ Владимир Михайлович (1924-77) , мастер росписи по фарфору, член-корреспондент АХ СССР (1975). Декоративные сосуды и бытовая посуда с сюжетной и орнаментальной подглазурной росписью.
ГОРОДЕЦКИЙ Ефим Наумович (1907-93) , российский историк, доктор исторических наук. Труды по истории советского общества, историографии Октябрьской революции. Государственная премия СССР (1943).
ГОРОДЕЦКИЙ Сергей Митрофанович (1884-1967) , русский поэт. Один из организаторов "Цеха поэтов" (см. Акмеизм). В сборнике "Ярь" (1907) - темы и образы русского фольклора. Поэмы (в т. ч. "Красный Питер", 1922).
ГОРОДИЩЕ (в археологии) , остатки древнего укрепленного поселения или города. Древнейшие городища - эпохи неолита, большинство - железного века.
ГОРОДИЩЕ , город (с 1780) в Российской Федерации, Пензенская обл., на р. Юловка, в 21 км от ж.-д. ст. Чаадаевка. 8,2 тыс. жителей (1991). Лесная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Основан в 16 в.
ГОРОДИЩЕ , город (с 1780) в Российской Федерации, Пензенская обл., на р. Юловка, в 21 км от ж.-д. ст. Чаадаевка. 8,2 тыс. жителей (1991). Лесная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Основан в 16 в.
ГОРОДКИ , русская народная спортивная игра. Выбивание палками ("битами") с определенных расстояний ("кон" - 13 м, "полукон" - 6,5 м) из "города" (квадрат 2х2 м) пяти городков (цилиндрических чурок длиной 20 см), составленных в виде различных фигур (партия состоит из 15 фигур). Игра возникла в 20-х гг. 19 в. в России и на Украине.
ГОРОДНИЧИЙ , в России 16-17 вв. то же, что городовой приказчик; в 1775-1862 глава административно-полицейской власти уездного города.
ГОРОДНЯ , город (с 1957) на Украине, Черниговская обл. Железнодорожная станция. 15,4 тыс. жителей (1991). Льнообрабатывающий, маслодельный, комбикормовый заводы. Известен с сер. 16 в.
ГОРОДОВ СОЮЗ Всероссийский , организация, создана в августе 1914 для помощи правительству в снабжении армии вооружением и снаряжением. 10 июля 1915 вместе с Земским союзом образовал "Земгор".
ГОРОДОВИКОВСК (до 1971 пос . Башанта), город в Российской Федерации, Калмыкия, в 60 км от ж.?д. узла Сальск. 11,6 тыс. жителей (1992). Пищевая, легкая промышленность. Назван по имени генерал-полковника О. И. Городовикова.
ГОРОДОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ , закон о городском самоуправлении в России: 1) 1785, по Жалованной грамоте городам, сословное самоуправление; 2) 1846 для Санкт-Петербурга, 1862 для Москвы, заменяло Шестигласную думу всесословной Распорядительной думой; 3) городская реформа 1870; 4) 1892, одна из контрреформ. Сузила компетенцию городских органов самоуправления.
ГОРОДОВОЙ , в Российской империи с 1862 низший чин городской полицейской стражи.
ГОРОДОВОЙ ПРИКАЗЧИК , в России 16-17 вв. комендант укрепленного города и начальник его гарнизона (он же - городничий).
ГОРОДОВЫЕ КАЗАКИ , казаки, которые несли гарнизонную службу на укрепленных линиях по южным и восточным границам России в 15-17 вв. Получали денежное жалованье и землю. Имели выборных атаманов.
ГОРОДОВЫЕ МАГИСТРАТЫ , см. Магистрат.
ГОРОДОК , город (с 1772) в Белоруссии, Витебская обл. Ж.-д. ст.14,5 тыс. жителей (1991). Ремонтно-механический завод. Историко-краеведческий музей.
ГОРОДОК , название г. Закаменск в Бурятии до 1959.
ГОРОДОК , город (с 1939) на Украине, Львовская обл. Железнодорожная станция (Городок-Львовский). 17,1 тыс. жителей (1991). Заводы: "Ювелирмашприбор", строительной керамики, молочный; швейная фабрика.
ГОРОДОК , город (с 1957) на Украине, Хмельницкая обл. Железнодорожная станция (Виктория). 18,2 тыс. жителей (1991). Станкостроительный завод, пищевая промышленность.
ГОРОДСКАЯ АГЛОМЕРАЦИЯ , компактная пространственная группировка поселений (главным образом городских), объединенных в одно целое интенсивными производственными, трудовыми, культурно-бытовыми и рекреационными связями. Выделяются: моноцентрические городские агломерации - с одним городом-центром, который подчиняет своему воздействию все остальные поселения, расположенные в его пригородной зоне (или в т. н. внешней, периферийной, зоне городской агломерации - пригороды, города-спутники и т. п.), и намного превосходит их по своему размеру и экономическому потенциалу; полицентрические городские агломерации - с несколькими взаимосвязанными городами-центрами (см. также Конурбация).
ГОРОДСКАЯ ДУМА , орган городского самоуправления в России в 1785-1917. Занималась вопросами городского благоустройства, здравоохранением и другими хозяйственными делами. Возглавлялась городским головой; исполнительный орган - Шестигласная дума; с 1846 в Санкт-Петербурге, с 1862 в Москве - Распорядительная дума; с нач. 1870-х гг. - городская управа. В Российской Федерации с 1993 - выборные представительные органы городов.
ГОРОДСКАЯ ЛАСТОЧКА , то же, что воронок.
ГОРОДСКАЯ РЕФОРМА 1870 , реформа в России, заменившая сословные органы самоуправления бессословной городской думой и городской управой. Гласные городской думы избирались на основе имущественного ценза на 4 года.
ГОРОДСКАЯ УПРАВА , в России в 1870-1917 исполнительный орган городского самоуправления. Избиралась городской думой, возглавлялась городским головой.
ГОРОДСКАЯ ЧЕРТА , граница города как административно-территориальной единицы.
ГОРОДСКИЕ ЗЕМЛИ , земли населенных пунктов в пределах городской черты. По Земельному кодексу Российской Федерации 1991 в состав городских земель входят: земли городской, поселковой и сельской застройки; общего пользования; сельскохозяйственного использования и другие угодья; природоохранные, оздоровительные и т. п.; земли, занятые лесами; земли промышленности, транспорта, телевидения, обороны и т. д.
ГОРОДСКИЕ КОММУНЫ , см. в ст. Коммуна.
ГОРОДСКИЕ УЧИЛИЩА , в России до 1917 г. повышенные начальные школы с 6-летним сроком обучения, созданы в 1872 вместо уездных училищ. С 1912 преобразовывались в высшие начальные училища.
ГОРОДСКОЙ ГОЛОВА , в России в 1785-1917 председатель городской думы и городской управы.
ГОРОДСКОЙ КЛИМАТ , местный климат крупного города. От климата окружающей местности обычно отличается повышенными температурами и загрязненностью воздуха, ослаблением солнечной радиации, увеличением облачности и осадков летом, туманов зимой.
ГОРОД-СПУТНИК , город или поселок городского типа, развивающийся близ крупного города и составляющий с ним единую систему.
ГОРОДЦОВ Василий Алексеевич (1860-1945) , российский археолог, профессор. Труды по общим вопросам археологии, первобытным и средневековым древностям.
ГОРОЖАНКИН Иван Николаевич (1848-1904) , ботаник. Профессор Московского университета. Основатель сравнительно-эмбриологического направления в русской ботанике и научной школы морфологов растений. Труды по оплодотворению у зеленых водорослей и голосеменных растений.
ГОРОНТАЛО (холонтало) , народ в Индонезии (на севере о. Сулавеси). 1,17 млн. человек (1992). Язык индонезийской ветви. Верующие - мусульмане-сунниты.
ГОРООБРАЗОВАНИЕ , процесс формирования горных сооружений под влиянием интенсивных восходящих тектонических движений, скорость которых превышает скорость процессов, ведущих к выравниванию поверхности Земли. Процессы горообразования неоднократно происходили на протяжении геологической истории в заключительной фазе развития геосинклиналей (молодые горы), нередко распространяясь и на платформы (возрожденные горы).
ГОРОСКОП (греч . horoskopos, букв. - наблюдающий время), таблица взаимного расположения планет и звезд на определенный момент времени, применяется в астрологии.
ГОРОСТИСА (Gorostiza) Хосе (1901-73) , мексиканский поэт. Стихи, близкие к фольклору (сборник "Песни, чтобы петь на лодках", 1925), лирическая поэма "Смерть без конца" (1939), проникнутая экзистенциальными мотивами. Переводы, в т. ч. произведений А. Арто.
ГОРОХ , род одно- и многолетних трав семейства бобовых. 6-7 видов, в Евразии и Африке. Возделывают преимущественно горох посевной - продовольственное (крупа, мука, зеленые горошек и лопатки) и кормовое (зеленая масса, сено, зерно, солома) растение, а также горох абиссинский и горох полевой (пелюшку).
ГОРОХОВ , город (с 1939) на Украине, Волынская обл., близ ж.-д. ст. Горохов. 9,4 тыс. жителей (1991). Литейно-механический завод.
ГОРОХОВА Галина Евгеньевна (р . 1938), российская спортсменка (фехтование), заслуженный мастер спорта (1960). Чемпионка Олимпийских игр (1960, 1968, 1972), неоднократная чемпионка мира и СССР (в 1958-71) в личных и командных соревнованиях.
ГОРОХОВАЯ ЗЕРНОВКА , жук семейства зерновок, вредитель гороха. Распространен широко. Блестяще-черный с ржаво-серым опушением, длина 4-5 мм. Питается (личинки) внутри семян.
ГОРОХОВАЯ ТЛЯ , насекомое семейства тлей; вредитель гороха и других бобовых растений в Евразии, Сев. Америке. Бархатисто-зеленая, длина 4-5,5 мм. Питается соком растений.
ГОРОХОВЕЦ , город в Российской Федерации, Владимирская обл., в 11 км от ж.-д. ст. Гороховец, пристань на р. Клязьма. 16,6 тыс. жителей (1992). Заводы судостроительный и подъемно-транспортного оборудования. Филиал Владимиро-Суздальского историко-архитектурного и художественного музея-заповедника. Известен с 1239.
ГОРОХОВЫЕ ПЛОДОЖОРКИ , бабочки семейства листоверток; вредители гороха и других бобовых растений в Европе. Передние крылья темно-бурые с беловатыми штрихами. Питаются (гусеницы) зерном.
ГОРОШИНКИ , род пресноводных моллюсков класса двустворчатых. Раковина овальная, длина 2-10 мм. Распространены широко; населяют пресные водоемы, как стоячие, так и проточные. Наиболее обычны речная, блестящая и болотная горошинки.
ГОРОЩЕНКО Борис Тимофеевич (1896-1974) , российский ученый в области аэродинамики самолета, доктор технических наук (1939). В Советской Армии с 1919. Преподавал в Академии воздушного флота им. проф. Н. Е. Жуковского, автор ряда научных трудов по аэродинамике и динамике полета летательного аппарата.
ГОРСЕЙ (Horsey) Джером (? - после 1626) , английский путешественник. Бывал в России в кон. 16 в., встречался с Иваном Грозным. Автор "Записок о Московии...".
ГОРСКАЯ АВТОНОМНАЯ СОВЕТСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА (ГАССР) , в составе РСФСР (на Сев. Кавказе) 20.1.1921-7.7.1924. Площадь св. 73 тыс. км2. Население ок. 0,8 млн. человек. 6 национальных округов. Столица - Владикавказ. В ходе национального размежевания образовались автономные области: в 1921-22 - Кабардинская (Кабардино-Балкарская), Карачаево-Черкесская, Чеченская; в 1924 - Северо-Осетинская и Ингушская.
ГОРСКИЙ Александр Алексеевич (1871-1924) , российский артист балета, балетмейстер, заслуженный артист императорских (позднее - государственных академических) театров (1915). В 1901-24 работал в Большом театре. Реформатор балетного театра, в спектаклях добивался последовательности развития драматического действия, исторической достоверности, стилевого единства.
ГОРСКИЙ Александр Васильевич (1812-75) , российский историк, археограф, член-корреспондент Петербургской АН (1857). Ректор Московской духовной академии (с 1864). Труды по истории раннего христианства и Русской церкви, "Описание славянских рукописей Московской синодальной библиотеки".
ГОРСКИЙ Иван Иванович (1893-1975) , российский геолог и палеонтолог, член-корреспондент АН СССР (1943). Основные труды по геологии угольных месторождений Урала, Казахстана и Ср. Азии, кораллам верхнего палеозоя.
ГОРСКОЕ , город (с 1938) на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция (Шипилово). 13,4 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля.
ГОРСТ (нем . Horst), поднятый по разломам участок земной коры.
ГОРТАЛОВ Федор Матвеевич (1839-77) , майор 61-го пехотного Владимирского полка. В русско-турецкую войну 1877-78, 31.8.1877, владимирцы во главе с Горталовым при обороне захваченного турецкого редута на юго-западной окраине Плевена отбили 5 атак превосходящих сил противника и погибли при отражении 6-й атаки. Сам Горталов пал, заколотый штыками. Похоронен под Плевеном, где одно из сел носит его имя.
ГОРТАНЬ , начальный хрящевой отдел дыхательной системы у человека и наземных позвоночных животных. Расположена между глоткой и трахеей; проводит воздух в трахею и выводит из нее. Участвует в образовании звуков, составляющих голос.
ГОРТЕНЗИЯ , культивируемые виды растений рода гидрангия семейства гидрангиевых. Гортензия крупнолистная с щитковидными розовыми, белыми, малиновыми, голубыми соцветиями - комнатное растение; гортензию метельчатую, разношерстистую, древовидную с разнообразными соцветиями выращивают в открытом грунте.
ГОРТЕР (Gorter) Герман (1864-1927) , нидерландский поэт, критик, деятель рабочего движения (один из трибунистов). Сборники "Стихи" (1903), "Пан" (1912) и др. проникнуты революционными настроениями. Книга "Великие писатели" (1934).
ГОРТИНСКИЕ ЗАКОНЫ , древнегреческие законы 6 - нач. 5 вв. до н. э. г. Гортина (о. Крит). Текст законов, почти целиком сохранившийся, обнаружен итальянскими археологами на каменной стене общественного здания в 1884.
ГОРЧАК , род многолетних трав семейства сложноцветных. 2 вида, в Евразии. Горчак ползучий - злостный сорняк, размножается корневой порослью, засухоустойчив и солевынослив. Ядовит.
ГОРЧАК , рыба семейства карповых. Длина до 10 см. В пресных водах Европы и Вост. Азии. Икру откладывает в мантийную полость некоторых двустворчатых моллюсков.
ГОРЧАКОВ Александр Михайлович (1798-1883) , светлейший князь (с 1871), российский дипломат, канцлер (с 1867), почетный член Петербургской АН (1856). С 1817 на дипломатической службе, в 1856-82 министр иностранных дел. В 1871 добился отмены ограничительных статей Парижского мирного договора 1856 (см. Горчакова циркуляры). Участник создания "Союза трех императоров". Обеспечил нейтралитет европейских держав в русско-турецкой войне 1877-1878. Сторонник реформ.
ГОРЧАКОВ Михаил Дмитриевич (1793-1861) , князь, российский генерал от артиллерии (1844), почетный член Петербургской АН (1856). В Крымскую войну в 1854 командовал войсками на Дунае, в феврале-декабре 1855 - войсками в Крыму, потерпел поражение на р. Черная.
ГОРЧАКОВ Николай Михайлович (1898-1958) , российский режиссер и педагог, заслуженный деятель искусств России (1943), доктор искусствоведения. С 1924 во МХАТе, в 1933-41 и 1943-48 художественный руководитель Московского театра сатиры. Профессор ГИТИСа (с 1939). Государственная премия СССР (1946, 1952).
ГОРЧАКОВА ЦИРКУЛЯРЫ , принятое в литературе название дипломатических документов, связанных с именем А. М. Горчакова. Наиболее известны следующие: 1) циркуляр 1870 А. М. Горчакова русским дипломатическим представителям об отказе России соблюдать ограничительные статьи Парижского мирного договора 1856; 2) телеграмма 1875 русским дипломатическим представителям о переговорах императора Александра II с Вильгельмом I в Берлине, в результате которых предотвращено нападение Германии на Францию.
ГОРЧАКОВСКИЙ Леонид Павлович (р . 1920), российский геоботаник, академик РАН (1994). Труды по исследованию структуры и хорологии растительного покрова, разработке теоретических и методических основ экологического мониторинга Урала и прилегающих регионов.
ГОРЧИЦА , род одно- и многолетних трав семейства крестоцветных. 7-10 видов, в Евразии и Сев. Африке. Выращивают горчицу белую (английскую); в семенах 20-34% горчичного масла. Горчицей называют также некоторые виды капусты - горчицу сарептскую, горчицу черную (в семенах 35-45% масла) и др. Порошок горчицы (после отжима масла) идет для приготовления приправы и горчичников. Медоносы. Многие виды - сорняки.
ГОРЧИЧНИК , лист плотной бумаги, покрытый слоем обезжиренного порошка семян сарептской или черной горчицы; раздражающее, противовоспалительное и обезболивающее (отвлекающее) действие.
ГОРЧИЧНОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из семян горчицы. Используется главным образом в хлебопекарном, кондитерском и консервном производствах.
ГОРЧИЧНЫЕ ЛИСТОЕДЫ , жуки семейства листоедов; вредители растений семейства крестоцветных (горчицы, брюквы, репы и др.) в Евразии. Питаются листьями, бутонами, цветками.
ГОРЧИЧНЫЙ ГАЗ , то же, что иприт.
ГОРШЕНИН Константин Павлович (1888-1981) , почвовед, основатель научной школы почвоведения в Сибири, член-корреспондент ВАСХНИЛ (1956). Автор книги "Почвы южной части Сибири. (От Урала до Байкала) (1955). Ленинская премия (1958).
ГОРШКИ РАССАДНЫЕ , кубики, цилиндры, призмы с углублением вверху, спрессованные из смеси дерновой земли и удобрений, - торфоперегнойные горшочки, а также гончарные горшки, бумажные, картонные и другие стаканчики с почвенной питательной смесью. Предназначены для выращивания рассады.
ГОРШКОВ Аким Васильевич (1898-1980) , дважды Герой Социалистического Труда (1951, 1973), председатель колхоза "Большевик" Владимирской обл. с 1928.
ГОРШКОВ Александр Георгиевич (р . 1946), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1970). Чемпион Олимпийских игр (1976), мира (1970-74, 1976), Европы (1970-71, 1973-76), СССР (1969-71, 1973-75) в спортивных танцах на льду с Л. А. Пахомовой.
ГОРШКОВ Георгий Георгиевич (1881-1919) , российский летчик и воздухоплаватель. Учился в Петербурге, стажировался у Л. Блерио во Франции. В начале 1-й мировой войны назначен командиром корабля "Илья Муромец", наблюдал за формированием и обучение м других экипажей эскадры "Муромцев". С декабря 1914 в действующей армии. После революции перешел на сторону советской власти. Репрессирован.
ГОРШКОВ Георгий Петрович (1909-84) , российский геолог, сейсмолог, доктор геолого-минералогических наук (1947), профессор МГУ (1948). Основные труды по сейсмическому районированию и сейсмотектонике СССР и ряда зарубежных стран и общей геологии.
ГОРШКОВ Георгий Степанович (1921-75) , российский вулканолог, член-корреспондент АН СССР (1966). Основные труды по современному вулканизму Курильских о-вов и Камчатки.
ГОРШКОВ Сергей Георгиевич (1910-88) , Адмирал Флота Советского Союза (1967), дважды Герой Советского Союза (1965, 1982). В Великую Отечественную войну командовал Азовской и Дунайской военными флотилиями. В 1948-55 начальник штаба и командующий Черноморским флотом. В 1956-85 главнокомандующий ВМФ - заместитель министра обороны СССР. Государственная премия СССР (1980).
ГОРЫ , 1) то же, что горные страны, горные системы, обширные участки земной поверхности, поднятые на несколько тыс. м над уровнем моря и характеризующиеся резкими колебаниями высот. Рельеф гор образуется в результате сложных деформаций земной коры, обусловленных тектоническими движениями, и последующего расчленения, главным образом размывающей деятельностью рек. Различают горы с альпийским, высокогорным, среднегорным и низкогорным типами рельефа. 2) Поднятия земной коры в виде изолированных вершин или хребтов.
ГОРЫ , см. Оры. 
ГОРЫНИН Игорь Васильевич (р . 1926), российский химик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Исследование новых классов высокопрочных сталей и композиционных материалов. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1974).
ГОРЫНЬ , река на Украине и в Белоруссии, правый приток Припяти. 659 км, площадь бассейна 27,7 тыс. км2. Сплавная. Судоходна на 291 км от устья.
ГОРЫШИН Глеб Александрович (р . 1931), русский писатель. В повестях, рассказах, очерках (сборник "Стар и млад", 1978) - образ современника. Книга "Жребий. Рассказы о писателях" (1987).
ГОРЬКАЯ СОЛЬ , то же, что эпсомит.
ГОРЬКИЙ , название г. Нижний Новгород в 1932-90.
ГОРЬКИЙ Максим (наст . имя и фам. Алексей Максимович Пешков) (1868-1936), русский писатель, публицист. Большой резонанс имел сборник "Очерки и рассказы" (т. 1-3, 1898-99), где носителями новой, "свободной" морали были изображены (не без влияния ницшеанства) т. н. босяки. В романе "Мать" (1906-1907) сочувственно показал нарастание революционного движения в России. Выявив разные типы жизненного поведения обитателей ночлежки (пьеса "На дне", 1902), поставил вопрос о свободе и назначении человека. В "окуровском" цикле (роман "Жизнь Матвея Кожемякина", 1910-11) - пассивность, косность уездной русской жизни, проникновение в нее революционных настроений. В публицистической книге "Несвоевременные мысли" (отдельное издание 1918) резко критиковал взятый В. И. Лениным курс на революцию, утверждал ее преждевременность, разрушительные последствия. Автобиографическая трилогия: "Детство" (1913-14), "В людях" (1915-16), "Мои университеты" (1922). Литературные портреты, воспоминания. Многообразие человеческих характеров в пьесах ("Егор Булычов и другие", 1932), в незавершенном романе-эпопее "Жизнь Клима Самгина" (т. 1-4, 1925-36). За границей и после возвращения в Россию оказывал большое влияние на формирование идейно-эстетических принципов советской литературы ( в т. ч. теории социалистического реализма).
ГОРЬКИЙ Максим (наст . имя Алексей Максимович Пешков) [16 (28) марта 1868, Нижний Новгород - 18 июня 1936, Горки под Москвой], русский писатель, публицист, общественный деятель. Одна из ключевых фигур литературного рубежа 19-20 столетий (т. н. "серебряного века") и советской литературы. Происхождение, образование, мировоззрение Отец, Максим Савватиевич Пешков (1840-71) - сын солдата, разжалованного из офицеров, столяр-краснодеревщик. В последние годы работал управляющим пароходной конторой, умер от холеры. Мать, Варвара Васильевна Каширина (1842-79) - из мещанской семьи; рано овдовев, вторично вышла замуж, умерла от чахотки. Детство писателя прошло в доме деда Василия Васильевича Каширина, который в молодости бурлачил, затем разбогател, стал владельцем красильного заведения, в старости разорился. Дед обучал мальчика по церковным книгам, бабушка Акулина Ивановна приобщила внука к народным песням и сказкам, но главное - заменила мать, "насытив", по словам самого Горького, "крепкой силой для трудной жизни" ("Детство"). Настоящего образования Горький не получил, закончив лишь ремесленное училище. Жажда знаний утолялась самостоятельно, он рос "самоучкой". Тяжелая работа (посудник на пароходе, "мальчик" в магазине, ученик в иконописной мастерской, десятник на ярмарочных постройках и др.) и ранние лишения преподали хорошее знание жизни и внушили мечты о переустройстве мира. "Мы в мир пришли, чтобы не соглашаться..." - сохранившийся фрагмент уничтоженной поэмы молодого Пешкова "Песнь старого дуба". Ненависть к злу и этический максимализм были источником нравственных терзаний. В 1887 году пытался покончить с собой. Принимал участие в революционной пропаганде, "ходил в народ", странствовал по Руси, общался с босяками. Испытал сложные философские влияния: от идей французского Просвещения и материализма И. В. Гете до позитивизма Ж. М. Гюйо, романтизма Дж. Рескина и пессимизма А. Шопенгауэра. В его нижегородской библиотеке рядом с "Капиталом" К. Маркса и "Историческими письмами" П. Л. Лаврова стояли книги Э. Гартмана, М. Штирнера и Ф. Ницше. Грубость и невежество провинциального быта отравили его душу, но и - парадоксальным образом - породили веру в Человека и его потенциальные возможности. Из столкновения противоречащих друг другу начал родилась романтическая философия, в которой Человек (идеальная сущность) не совпадал с человеком (реальным существом) и даже вступал с ним в трагический конфликт. Гуманизм Горького нес в себе бунтарские и богоборческие черты. Любимым его чтением была библейская Книга Иова, где "Бог поучает человека, как ему быть богоравным и как с п о к о й н о встать рядом с Богом" (письмо Горького В. В. Розанову, 1912). Ранний Горький (1892-1905) Горький начинал как провинциальный газетчик (печатался под именем Иегудиил Хламида). Псевдоним М. Горький (письма и документы подписывал настоящей фамилией - А. Пешков; обозначения "А. М. Горький" и "Алексей Максимович Горький" контаминируют псевдоним с настоящим именем) появился в 1892 в тифлисской газете "Кавказ", где был напечатан первый рассказ "Макар Чудра". В 1895, благодаря помощи В. Г. Короленко, опубликовался в популярнейшем журнале "Русское богатство" (рассказ "Челкаш"). В 1898 в Петербурге вышла книга "Очерки и рассказы", имевшая сенсационный успех. В 1899 появились поэма в прозе "Двадцать шесть и одна" и первая большая повесть "Фома Гордеев". Слава Горького росла с невероятной быстротой и вскоре сравнялась с популярностью А. П. Чехова и Л. Н. Толстого. С самого начала обозначилось расхождение между тем, что писала о Горьком критика, и тем, что желал видеть в нем рядовой читатель. Традиционный принцип толкования произведений с точки зрения заключенного в них социального смысла применительно к раннему Горькому не срабатывал. Читателя меньше всего интересовали социальные аспекты его прозы, он искал и находил в них настроение, созвучное времени. По словам критика М. Протопопова, Горький подменил проблему художественной типизации проблемой "идейного лиризма". Его герои совмещали в себе типические черты, за которыми стояло хорошее знание жизни и литературной традиции, и особого рода "философию", которой автор наделял героев по собственному желанию, не всегда согласуясь с "правдой жизни". Критики в связи с его текстами решали не социальные вопросы и проблемы их литературного отражения, а непосредственно "вопрос о Горьком" и созданном им собирательном лирическом образе, который стал восприниматься как типический для России конца 19 - начала 20 вв. и который критика сравнивала со "сверхчеловеком" Ницше. Все это позволяет, вопреки традиционному взгляду, считать его скорее модернистом, чем реалистом. Общественная позиция Горького была радикальной. Он не раз подвергался арестам, в 1902 Николай II распорядился аннулировать его избрание почетным академиком по разряду изящной словесности (в знак протеста Чехов и Короленко вышли из Академии). В 1905 вступил в ряды РСДРП (большевистское крыло) и познакомился с В. И. Лениным. Им оказывалась серьезная финансовая поддержка революции 1905-07. Быстро проявил себя Горький и как талантливый организатор литературного процесса. В 1901 встал во главе издательства товарищества "Знание" и вскоре стал выпускать "Сборники товарищества "Знание", где печатались И. А. Бунин, Л. Н. Андреев, А. И. Куприн, В. В. Вересаев, Е. Н. Чириков, Н. Д. Телешов, А. С. Серафимович и др. Вершина раннего творчества, пьеса "На дне", в огромной степени обязана своей славой постановке К. С. Станиславского в Московском художественном театре (1902; играли Станиславский, В. И. Качалов, И. М. Москвин, О. Л. Книппер-Чехова и др.) В 1903 в берлинском Kleines Theater состоялось представление "На дне" с Рихардом Валлентином в роли Сатина. Другие пьесы Горького - "Мещане" (1901), "Дачники" (1904), "Дети солнца", "Варвары" (обе 1905), "Враги" (1906) - не имели такого сенсационного успеха в России и Европе. Между двух революций (1905-1917)  После поражения революции 1905-07 Горький эмигрировал на остров Капри (Италия). "Каприйский" период творчества заставил пересмотреть сложившееся в критике представление о "конце Горького" (Д. В. Философов), которое было вызвано его увлечениями политической борьбой и идеями социализма, нашедшими отражение в повести "Мать" (1906; вторая редакция 1907). Он создает повести "Городок Окуров" (1909), "Детство" (1913-14), "В людях" (1915-16), цикл рассказов "По Руси" (1912-17). Споры в критике вызвала повесть "Исповедь" (1908), высоко оцененная А. А. Блоком. В ней впервые прозвучала тема богостроительства, которое Горький с А. В. Луначарским и А. А. Богдановым проповедовал в каприйской партийной школе для рабочих, что вызвало его расхождения с Лениным, ненавидевшим "заигрывание с боженькой". Первая мировая война тяжело отразилась на душевном состоянии Горького. Она символизировала начало исторического краха его идеи "коллективного разума", к которой он пришел после разочарования ницшевским индивидуализмом (по мнению Т. Манна, Горький протянул мост от Ницше к социализму). Безграничная вера в человеческий разум, принятая как единственный догмат, не подтверждалась жизнью. Война стала вопиющим примером коллективного безумия, когда Человек был низведен до "окопной вши", "пушечного мяса", когда люди зверели на глазах и разум человеческий был бессилен перед логикой исторических событий. В стихотворении Горького 1914 года есть строки: "Как же мы потом жить будем?//Что нам этот ужас принесет?//Что теперь от ненависти к людям // Душу мою спасет?" Годы эмиграции (1917-28) Октябрьская революция подтвердила опасения Горького. В отличие от Блока, он услышал в ней не "музыку", а страшный рев стомиллионной крестьянской стихии, вырвавшейся через все социальные запреты и грозившей потопить оставшиеся островки культуры. В "Несвоевременных мыслях" (цикл статей в газете "Новая жизнь"; 1917-18; в 1918 вышли отдельным изданием) он обвинил Ленина в захвате власти и развязывании террора в стране. Но там же назвал русский народ органически жестоким, "звериным" и тем самым если не оправдывал, то объяснял свирепое обращение большевиков с этим народом. Непоследовательность позиции отразилась и в его книге "О русском крестьянстве" (1922). Несомненной заслугой Горького была энергичная работа по спасению научной и художественной интеллигенции от голодной смерти и расстрелов, благодарно оцененная современниками (Е. И. Замятин, А. М. Ремизов, В. Ф. Ходасевич, В. Б. Шкловский и др.) Едва ли не ради этого задумывались такие культурные акции, как организация издательства "Всемирная литература", открытие "Дома ученых" и "Дома искусств" (коммун для творческой интеллигенции, описанных в романе О. Д. Форш "Сумасшедший корабль" и книге К. А. Федина "Горький среди нас"). Однако многих писателей (в т. ч. Блока, Н. С. Гумилева) спасти не удалось, что стало одной из основных причин окончательного разрыва Горького с большевиками. С 1921 по 1928 Горький жил в эмиграции, куда отправился после слишком настойчивых советов Ленина. Поселился в Сорренто (Италия), не прерывая связей с молодой советской литературой (Л. М. Леоновым, В. В. Ивановым, А. А. Фадеевым, И. Э. Бабелем и др.) Написал цикл "Рассказы 1922-24 годов", "Заметки из дневника" (1924), роман "Дело Артамоновых" (1925), начал работать над романом-эпопеей "Жизнь Клима Самгина" (1925-36). Современники отмечали экспериментальный характер произведений Горького этого времени, которые создавались с несомненной оглядкой на формальные искания русской прозы 20-х гг. Возвращение В 1928 Горький совершил "пробную" поездку в Советский Союз (в связи с чествованием, устроенным по поводу его 60-летия), до этого вступив в осторожные переговоры со сталинским руководством. Апофеоз встречи на Белорусском вокзале решил дело; Горький возвратился на родину. Как художник он целиком погрузился в создание "Жизни Клима Самгина", панорамной картины России за сорок лет. Как политик фактически обеспечивал Сталину моральное прикрытие перед лицом мирового сообщества. Его многочисленные статьи создавали апологетический образ вождя и молчали о подавлении в стране свободы мысли и искусства - фактах, о которых Горький не мог не знать. Он встал во главе создания коллективной писательской книги, воспевшей строительство заключенными Беломорско-Балтийского канала им. Сталина. Организовал и поддерживал множество предприятий: издательство "Аcademia", книжные серии "История фабрик и заводов", "История гражданской войны", журнал "Литературная учеба", а также Литературный институт, затем названный его именем. В 1934 возглавил Союз писателей СССР, созданный по его инициативе. Обстоятельства смерти Смерть Горького была окружена атмосферой таинственности, как и смерть его сына - Максима Пешкова. Однако версии о насильственной смерти обоих до сих пор не нашли документального подтверждения. Урна с прахом Горького помещена в Кремлевской стене в Москве.
ГОРЬКОВ Лев Петрович (р . 1929), российский физик-теоретик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по сверхпроводимости, квантовой статистике, теории твердого тела. Ленинская премия (1966).
ГОРЬКОЕ , бессточное горько-соленое оз. на Приобском плато. Площадь 140 км2, длина до 50 км, ширина ок. 6 км, глубина до 7,2 м.
ГОРЬКУШКА , пластинчатый гриб порядка агариковых. Шляпка с бугорком посредине, красно-бурая. Ножка красновато-коричневая. Главным образом во влажных сосновых лесах. Съедобна. Из-за горького вкуса перед засолом вымачивают.
ГОРЮНОВ Петр Максимович (1902-43) , российский конструктор стрелкового оружия. Создал станковый пулемет (СГ-43), принятый на вооружение в 1943. Государственная премия СССР (1946, посмертно).
ГОРЮЧИЕ СЛАНЦЫ , полезное ископаемое, состоящее из органической (сапропелевой или гумусово-сапропелевой - от 10-30 до 50-70% по массе) и минеральной (глинистой, кремнистой и др.) частей. При сухой перегонке горючие сланцы получают смолу (сланцевое масло) - источник химических продуктов, горючие газы и подсмольные воды. Выход смол 5-50%. Максимальная теплота сгорания 14,6-16,7 МДж/кг. Общие потенциальные ресурсы горючих сланцев в мире оценены в 450 трлн. т.
ГОРЮШКИН Захарий Аникеевич (1748-1821) , российский юрист, самоучка, профессор Московского университета (1786-1811). Работа Горюшкина "Руководство к познанию российского законоискусства" - первое в русской правовой науке обобщение русского законодательства и его истории.
ГОРЮШКИН Леонид Михайлович (р . 1927), российский историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по аграрным отношениям в Сибири во 2-й пол. 19 - нач. 20 вв., истории крестьянских движений.
ГОРЮШКИН Николай Иванович (1915-45) , дважды Герой Советского Союза (1944, 1945, за форсирование рек Днепр и Одер), майор (1945). В Великую Отечественную войну заместитель командира мотострелковой бригады.
ГОРЯЕВ Виталий Николаевич (1910-82) , российский график, народный художник СССР (1981). Экспрессивные, гротескно-обобщенные сатирические рисунки, иллюстрации ("Петербургские повести" Н. В. Гоголя, изданы в 1965; Государственная премия СССР, 1967), станковые серии ("Американцы у себя дома", 1958).
ГОРЯИНОВ Александр Александрович (1901-74) , создатель и руководитель научно-информационной службы авиационной промышленности СССР. С 1924 в ЦАГИ вел исследования внешних нагрузок на самолеты. В 1926-33 провел ряд важных исследований по прочности авиаконструкций, совместно с Г. Н. Кузьминым создал первые в СССР "Нормы прочности самолетов" (1926). Один из авторов "Справочника авиаконструктора" (1937-39, в 3 т.).
ГОРЯИНОВ Николай Иосифович (1923-76) , летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1957). На испытательной работе с 1953. Испытывал стратегический бомбардировщик 3М, сверхзвуковой стратегический бомбардировщик М-50. Установил два мировых рекорда высоты полета.
ГОРЯНСКИЙ (наст . фам. Иванов) Валентин Иванович (1888-1949), русский поэт-сатирик. Печатался в журналах "Сатирикон" и "Новый Сатирикон". Книги стихов "Крылом по земле", "Мои дураки. Лиро-сатиры" (обе 1915). Поэма "Вехи огненные" (1921), роман в стихах "Порфандр и Глафира" (опубликован в 1956), комедия "Лабардан" (опубликована в 1959; по мотивам "Ревизора" Н. В. Гоголя). С 1920 в эмиграции (Югославия, Франция).
ГОРЯЧЕЙ ВСЕЛЕННОЙ ТЕОРИЯ , теория физических процессов в расширяющейся Вселенной, согласно которой в прошлом Вселенная имела значительно большую, чем сейчас, плотность материи и очень высокую температуру. Решающим подтверждением теории горячей Вселенной явилось открытие реликтового излучения.
"ГОРЯЧИЕ" АТОМЫ , возникают при ядерных превращениях и имеют избыточную (по сравнению с "обычными" атомами) кинетическую энергию, которая соответствует энергии атомов при температурах порядка миллионов градусов.
ГОРЯЧИЙ КЛЮЧ , город (с 1965) в Российской Федерации, Краснодарский кр., в долине р. Псекупс. Железнодорожная станция. 25,9 тыс. жителей (1992). Мебельная фабрика, лесокомбинат; завод минеральных вод и др. Бальнеологический курорт.
ГОРЯЧИНСК , бальнеологический курорт в Российской Федерации, Бурятия, в 188 км к северу от Улан-Удэ, на восточном побережье оз. Байкал. Термальная (до 53,8 °С) азотная сульфатная натриевая минеральная вода (используется с кон. 18 в.).
ГОРЯЧКИН Василий Прохорович (1868-1935) , российский ученый, основоположник сельскохозяйственной (земледельческой.) механики, почетный член АН СССР (1932), академик ВАСХНИЛ (1932). Инициатор создания Всесоюзных научно-исследовательских институтов сельскохозяйственного машиностроения (1928, с 1968 им. Горячкина) и механизации сельского хозяйства (1930), Московского института инженеров сельскохозяйственного производства (1930, с 1968 им. Горячкина).
ГОСАЛА , древнеиндийский проповедник, создатель учения адживиков.
ГОСИЗДАТ (Государственное издательство РСФСР) , образован в 1919 в Москве при Наркомпросе РСФСР путем слияния издательских отделов ВЦИК, Московского и Петроградского Советов и ряда др. В 1930 преобразован в ОГИЗ.
ГОСПИТАЛЬ (от лат . hospitalis - гостеприимный), лечебное учреждение, то же, что больница, а также военно-медицинское учреждение для стационарного лечения (военный госпиталь).
ГОСПОДАРЬ , титул правителей (князей) Молдовы и Валахии 14-19 вв.
ГОССАРТ (Gossaert) Ян (между 1478 и 1480 - между 1533 и 1536) , нидерландский живописец. Главный представитель романизма. Эклектически соединял старые нидерландские традиции со стилистическими достижениями итальянского Возрождения ("Нептун и Амфитрита", 1516).
ГОССЕК (Gossec) Франсуа Жозеф (1734-1829) , французский композитор. Дирижер оркестра Национальной гвардии во время Великой французской революции, автор монументальных вокально-оркестровых композиций, опер ("Триумф Республики, или Лагерь при Гранпре", 1793), гимнов, маршей. Основатель Королевской школы пения и декламации (1784; с 1795 - консультант). Родоначальник французской симфонии.
ГОССЕН (Gossen) Герман Генрих (1810-58) , немецкий экономист, предшественник математической и австрийской школ политэкономии. Дал математическую интерпретацию основных принципов предельной полезности теории (Госсена законы).
ГОСТ (Государственный стандарт) , одна из основных категорий стандартов в Российской Федерации.
ГОСТИ , крупные купцы в феодальной Руси 10-18 вв. Вели межгородскую и зарубежную торговлю. Гости некоторых крупных городов объединялись в особые привилегированные корпорации: "Московское сто", "Ивановское сто", "Сурожане" и др. В 16-18 вв. члены привилегированной корпорации купцов выполняли финансовые поручения правительства.
ГОСТИНАЯ СОТНЯ , привилегированная корпорация купцов в Русском государстве 16 - нач. 18 вв., вторая по значению после гостей.
ГОСТИНСКИЙ (Hostinsky) Отакар (1847-1910) , чешский историк музыки, эстетик, музыкальный критик, педагог. Основоположник чешской музыкально-исторической науки. Труды о чешских и немецких композиторах, о славянском музыкальном фольклоре и др. Музыкальные сочинения.
ГОСТИНЫЙ ДВОР , в русских городах архитектурный комплекс для торговли и хранения товаров: в 16-17 вв. прямоугольная площадь с галереями, в 18-19 вв. прямоугольное сооружение с открытыми на улицу аркадами или колоннадами. В некоторых городах России торговые комплексы в зданиях бывших гостиных дворов сохраняют традиционное название (напр., универсальный магазин "Гостиный двор" в Санкт-Петербурге).
ГОСТОМЫСЛ , легендарный предводитель новгородских словен, первый князь или посадник (1-я пол. 9 в.).
ГОСТЮХИН Владимир Васильевич (р . 1946), российский киноактер, заслуженный артист России (1982). Снимался в фильмах: "Возьму твою боль" (1980), "Магистраль" (1983), "Смиренное кладбище" (1989), "Генерал" (1992), в телефильмах: "Был месяц май", "В поисках капитана Гранта" и др. Удостоен Государственной премии СССР за роль в фильме "Берег" (1985), Государственной премии России за роль в фильме "Урга - территория любви" (1993).
ГОСУДАРСТВА И ПРАВА ИНСТИТУТ РАН (ИГПРАН) , создан в 1925 в Москве (до 1959 Институт советского строительства). Изучает правовые проблемы современного общества, теоретические вопросы государства и права, правовые и политические учения.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ АВТОМОБИЛЬНАЯ ИНСПЕКЦИЯ МВД Российской Федерации (ГАИ) , орган, осуществляющий контроль и надзор за соблюдением безопасности дорожного движения, регулирование движения. Основана в 1936.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ АКАДЕМИЯ ХУДОЖЕСТВЕННЫХ НАУК (ГАХН) , учреждение, организованное в 1921 в Москве как "центр научно-художественной мысли страны". Сотрудники академии стремились систематизировать исследования в области истории и теории всех видов искусства, тем самым внося вклад и в реальную художественную практику. В работе ГАХН принимали участие В. В. Кандинский, А. Ф. Лосев, К. С. Малевич, Г. Г. Шпет, А. М. Эфрос и др. Была закрыта в 1929.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ГРАНИЦА , см. Границы государственные.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА , 1) законосовещательное, представительское учреждение России (1906-1917). Учреждена Манифестом 17 октября 1905. Рассматривала законопроекты, которые затем обсуждались в Государственном совете и утверждались царем. Выборы многоступенчатые по 4 неравноправным куриям (землевладельческая, городская, крестьянская, рабочая). Половина населения (женщины, студенты, военнослужащие) не имела избирательных прав. 4 созыва: - 1-й (27.4-8.7.1906; председатель С. А. Муромцев); 2-й (20.2-2.6.1907; председатель Ф. А. Головин); 3-й (1.11.1907-9.6.1912; председатель Н. А. Хомяков, с 1910 - А. И. Гучков, с 1911 - М. В. Родзянко); 4-й (с 15.11.1912; председатель Родзянко). 27.2(12.3).1917 сформировала Временный комитет Государственной думы. Формально продолжала существовать до 6(19) октября 1917, когда была распущена Временным правительством. 2) Согласно Конституции Российской Федерации 1993, одна из двух палат Федерального Собрания. Половина депутатов избирается по спискам политических партий и общественных движений, другая половина - по одномандатным округам по мажоритарной системе. Депутаты избираются сроком на 4 года, работают на профессиональной постоянной основе.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ СОБСТВЕННОСТЬ , форма собственности, при которой имущество, в т. ч. средства и продукты производства, принадлежит государству полностью либо на основе долевой либо совместной собственности. Государству могут принадлежать акции в акционерных обществах различных форм собственности, кроме того, государство может иметь в собственности любое имущество, необходимое для осуществления его функций. В соответствии с Законом о собственности в Российской Федерации 1990 государственная собственность России выступает в виде федеральной собственности и собственности республик, входящих в Российскую Федерацию, автономной области, автономных округов, краев и областей.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТАЙНА , определенные законом сведения особой важности, не подлежащие оглашению и охраняемые государством.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ШКОЛА , основное направление в русской историографии 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. Считала государство и его деятельность основной движущей силой исторического процесса. Основатель - Б. Н. Чичерин, виднейшие представители - К. Д. Кавелин, С. М. Соловьев, В. И. Сергеевич, А. Д. Градовский, П. Н. Милюков.
ГОСУДАРСТВЕННОЕ МОСКОВСКОЕ СОВЕЩАНИЕ [12-15 (25-28) августа 1917] . Созвано Временным правительством для объединения поддерживавших его сил. Председатель - А. Ф. Керенский. Присутствовало ок. 2500 делегатов: от Государственной и городских дум, кооперации, торгово-промышленных кругов и банков, профсоюзов, земств, армии и флота, Советов крестьянских депутатов, ВЦИК и др. Выступавшие требовали ликвидации Советов, общественных организаций в армии, продолжения войны, восстановления смертной казни и т. д.
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ПРАВО , совокупность правовых норм, регламентирующих систему и принципы формирования и деятельности органов власти, избирательную систему, права и свободы граждан. Основной источник государственного права - конституция. В литературе и в ряде зарубежных стран, как правило, используется термин "конституционное право".
ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ОРГАНЫ , в Советском государстве в 1917-91. В декабре 1917 Совет Народных Комиссаров создал "Всероссийскую чрезвычайную комиссию по борьбе с контрреволюцией, спекуляцией и саботажем" (ВЧК) с большими полномочиями, в основном репрессивного характера. С февраля 1918 на основании декрета СНК "Социалистическое Отечество в опасности" ВЧК получила чрезвычайные полномочия и стала применять суровые карательные меры (вплоть до расстрела на месте). Право ВЧК применять высшую меру без суда и следствия подтверждено постановлением СНК от 5 сентября 1918 "О красном терроре". В марте 1920 полномочия ВЧК ограничены предварительным расследованием. В феврале 1922 ВЧК упразднена, часть функций передана судебным органам, часть - образованному в составе НКВД РСФСР Государственному политическому управлению (ГПУ). В 1923 создано Объединенное государственное политическое управление (ОГПУ) при СНК СССР, которому были подчинены также пограничные войска. В 1934 ОГПУ упразднено и создано Главное управление государственной безопасности (ГУГБ) в системе НКВД СССР. В 30-е гг. в ведение органов государственной безопасности переданы исправительные учреждения и создана система т. н. исправительно-трудовых лагерей (см. ГУЛАГ). В феврале 1941 на основе НКВД СССР образованы Наркомат внутренних дел СССР (НКВД) и Наркомат государственной безопасности СССР (НКГБ). В июле 1941 наркоматы объединены в единый НКВД СССР, в апреле 1943 вновь разделены. В марте 1946 НКВД СССР и НКГБ СССР переименованы соответственно в Министерство внутренних дел СССР (МВД) и Министерство государственной безопасности СССР (МГБ), которые в марте 1953 объединены в МВД СССР. В марте 1954 образован союзно-республиканский Комитет государственной безопасности (КГБ) при СМ СССР (с 5 июля 1978 КГБ СССР). В ноябре 1991 КГБ СССР преобразован в Межреспубликанскую службу безопасности (МСБ), Центральную службу разведки СССР и Комитет по охране государственных границ СССР. С прекращением существования СССР (декабрь 1991) вопросы государственной безопасности целиком относятся к компетенции государств - членов Содружества Независимых Государств (СНГ). На органы государственной безопасности возлагались в основном функции разведки, контрразведки, борьбы с экономическим саботажем и др., эти же органы осуществляли политику массовых репрессий, организовывали политические процессы против "врагов народа", вели следствие и создавали фальсифицированные дела по т. н. контрреволюционным преступлениям (ст. 58 УК РСФСР), преследовали инакомыслящих. В Российской Федерации в декабре 1993 Министерство безопасности упразднено и создана Федеральная служба контрразведки Российской Федерации.
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ КОМИТЕТЫ СССР , центральные органы государственного управления. Различались государственные комитеты СССР общесоюзные и союзно-республиканские. Образовывались в том же порядке, что и министерства.
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ КРЕСТЬЯНЕ , в России 18-1-й пол. 19 вв. сословие, образованное из бывших черносошных крестьян, половников, однодворцев и др. Жили на казенных землях, несли повинности в пользу государства, считались лично свободными. С 1841 управлялись Министерством государственных имуществ. В сер. 19 в. составляли ок. 45% крестьянства. В 1866 подчинены общей системе сельского управления, в 1886 получили право полной собственности на землю за выкуп. Государственные крестьяне Сибири и Закавказья остались в прежнем положении держателей казенной земли, поскольку на них не были распространены законы 1866 и 1886. Попытки правительства улучшить положение государственных крестьян Закавказья в кон. 19 в. не устранили острого малоземелья деревни.
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРЕМИИ , 1) в Российской Федерации с 1992 общегосударственное поощрение граждан за значительный вклад в развитие науки и техники, литературы и искусства, за выдающиеся производственные результаты в отраслях народного хозяйства. 2) В СССР ежегодно присуждались государственные премии в области науки и техники, литературы и искусства, архитектуры, за успехи в труде (1940-52 - Сталинские премии, с 1966 - Государственные премии СССР). В каждой союзной республике также были учреждены Государственные премии.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ БАНК АЛБАНИИ , эмиссионный и расчетный центр Албании. Основан в январе 1945. Осуществляет международные расчеты.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ БАНК БОЛГАРИИ , см. Болгарский народный банк.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ БАНК ВЬЕТНАМА , эмиссионный, кредитный и расчетный центр страны. Основан в 1951. Осуществляет международные расчеты.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ БАНК ИНДИИ , крупнейший коммерческий банк Индии. Основан в 1955 на базе национализированного Имперского банка, контролировавшегося английским капиталом. Правление в Бомбее. 5158 отделений в стране, 19 отделений и 11 представительств за рубежом. Сумма баланса 402,4 млрд. рупий (48 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ БАНК КУБЫ , см. Национальный банк Кубы.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ БАНК МОНГОЛИИ , эмиссионный, кредитный и расчетный центр страны. Основан в 1954 на базе Монгольского торгово-промышленного банка (1924). Осуществляет международные расчеты, устанавливает курс тугрика.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ БАНК ПОЛЬШИ , см. Польский национальный банк.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ БАНК РУМЫНИИ , см. Национальный банк Румынии.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ БЮДЖЕТ , роспись доходов и расходов государства на определенный период (на год). Представляет собой централизованные фонды денежных средств, аккумулированные главным образом с помощью налогов и используемые для государственного регулирования экономики, стимулирования хозяйственной конъюнктуры, финансирования социальных программ, науки и культуры, вооруженных сил, образования финансовых и материальных резервов, содержания органов государственного управления.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ДЕПАРТАМЕНТ , внешнеполитическое ведомство США (с 1789), выполняющее функции Министерства иностранных дел. Возглавляется государственным секретарем.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ДОГОВОР о восстановлении независимой и демократической Австрии , заключен 15.5.1955 в Вене СССР, США, Великобританией и Францией, с одной стороны, и Австрией - с другой. Вступил в силу 27.7.1955. Включает обязательства великих держав уважать независимость и территориальную целостность Австрии в границах на 1.1.1938, запрещает присоединение Австрии к Германии (аншлюс), обязывает правительство Австрии не допускать деятельности фашистских организаций и обеспечить демократические свободы. 26.10.1955 австрийский парламент принял конституционный закон о постоянном нейтралитете Австрии.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ДОЛГ , общая сумма задолженности государства по непогашенным займам и не выплаченным по ним процентам. С учетом сферы размещения займов делится на внутренний и внешний.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ ОБОРОНЫ в СССР (ГКО) , чрезвычайный высший государственный орган, сосредоточивший в период Великой Отечественной войны всю полноту власти. Образован 30.6.1941. Состав: Л. П. Берия, К. Е. Ворошилов (до 1944), Г. М. Маленков, В. М. Молотов (зам. председателя), И. В. Сталин (председатель), а также с 1942 - Н. А. Вознесенский, Л. М. Каганович, А. И. Микоян, с 1944 - Н. А. Булганин. Упразднен 4.9.1945.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ОБВИНИТЕЛЬ , прокурор, поддерживающий перед судом обвинение по уголовному делу. Участие государственного обвинителя в судебном разбирательстве - один из элементов публичности судопроизводства.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ РУССКИЙ ХОР , создан в 1936 в Москве. С 1955 академический. Организатор и главный дирижер (до 1980) А. В. Свешников. С 1987 главный дирижер и художественный руководитель В. Н. Минин. В репертуаре хоровая музыка различных композиторских школ и стилей.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ НАДЗОР , контроль за соблюдением министерствами, ведомствами, предприятиями, учреждениями, колхозами, совхозами и отдельными гражданами санитарных норм и правил; осуществляется санитарно-эпидемиологической службой.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СЕКРЕТАРЬ , 1) в некоторых зарубежных государствах - министр, член правительства. В США - глава Государственного департамента. 2) В Российской империи с 1810 - начальник Государственной канцелярии, органа делопроизводства Государственного совета. 3) Пост государственного секретаря по отдельным вопросам (по правовым вопросам, по связям с общественными организациями и др.) введен в Российской Федерации в 1991-92.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СИМФОНИЧЕСКИЙ ОРКЕСТР , создан в 1936 в Москве. С 1972 академический. Возглавляли дирижеры: А. В. Гаук, Н. Г. Рахлин, К. К. Иванов, с 1965 главный дирижер Е. Ф. Светланов.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СОВЕТ , высший совещательный орган Российской империи в 1810-1917. Рассматривал внесенные министрами законопроекты до их утверждения императором, сметы и штаты государственных учреждений, жалобы на определения департаментов Сената и других органов. Председатель и члены Государственного совета назначались императором. Состоял из нескольких департаментов и Государственной канцелярии во главе с государственным секретарем. После создания Государственной думы (1906) в Государственный совет входили члены по назначению императора и члены по выборам (поровну). Выборные члены избирались от духовенства, губернских земских собраний, дворянских обществ, АН и университетов, а также от промышленности и торговли (частично путем косвенных выборов). Рассматривал принятые Государственной думой законопроекты до их утверждения императором.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СОВЕТ , в ряде стран название государственных органов различной компетенции. Напр., во Франции - высший орган административной юстиции; в Дании, Норвегии и ряде других стран - название исполнительного органа власти, в котором председательствует король.
"ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СОЦИАЛИЗМ" , концепция, в которой социализм сводится к вмешательству государства в экономику и социальные отношения (Л. Блан, К. И. Родбертус-Ягецов, Ф. Лассаль, катедер-социализм). "Левая" разновидность - "военно-казарменный" социализм. См. "Казарменный коммунизм".
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕАТР КЛАССИЧЕСКОГО БАЛЕТА под руководством Н . Касаткиной и В. Василева, основан в 1966 как Хореографический концертный ансамбль СССР "Молодой балет" (организатор и художественный руководитель И. А. Моисеев). В 1971-78 назывался Концертный ансамбль СССР "Классический балет" (до 1977 художественный руководитель Ю. Т. Жданов), в 1978-86 - Концертный ансамбль СССР "Московский классический балет", в 1986-91 - Московский государственный театр балета, с 1992 современное название. В репертуаре постановки Н. Д. Касаткиной и В. Ю. Василева (художественные руководители с 1977), современных зарубежных балетмейстеров, балеты классического наследия.
ГОСУДАРСТВО , политическая организация общества с определенной формой правления (монархия, республика). По форме государственного устройства государство может быть унитарным или федерацией.
ГОСФИЛЬМОФОНД , в Российской Федерации, основан в 1948 (Белые Столбы Московской обл.). Одна из самых крупных в мире коллекций художественных, научно-популярных фильмов и архивных киноматериалов.
ГОТА (Gotha) , город в Германии, земля Тюрингия. 54 тыс. жителей (1991). Крупный центр карто- и книгоиздательского дела. Машиностроение, химическая, пищевкусовая промышленность. Картографический музей. Замок Фриденштейн (1643 - 54). Известен с 10 в.
ГОТАМА , древнеиндийский философ, предположительно 2 в. до н. э. - 2 в. н. э., основатель системы ньяя.
ГОТВАЛЬД , название г. Змиев на Украине в 1976-90.
ГОТВАЛЬД (Gottwald) Клемент (1896-1953) , генеральный секретарь ЦК КП Чехословакии (КПЧ) в 1929-45, председатель КПЧ с 1945; президент Чехословакии с 1948. В революционном движении с 1912. В руководстве КПЧ с 1925. В 1938-45 в СССР, возглавлял заграничный руководящий центр КПЧ. В 1946-48 председатель правительства Чехословакии.
ГОТВАЛЬДОВ , название г. Злин в Чехословакии в 1949-89.
ГОТИКА (от итал . gotico, букв. - готский, от названия германского племени готов), художественный стиль (между сер. 12 и 15-16 вв.), завершивший развитие средневекового искусства в Зап., Центральной и отчасти Вост. Европе. В готике отразились кардинальные изменения в структуре средневекового общества. Ведущим архитектурным типом стал городской собор: каркасная система готической архитектуры (стрельчатые арки опираются на столбы; боковой распор крестовых сводов, выложенных на нервюрах, передается аркбутанами на контрфорсы) позволила создавать небывалые по высоте и обширности интерьеры соборов, прорезать стены огромными окнами с многоцветными витражами. Устремление собора ввысь выражено гигантскими ажурными башнями, стрельчатыми окнами и порталами, изогнутыми статуями, сложным орнаментом. Развивались градостроительство и гражданская архитектура (жилые дома, ратуши, торговые ряды, городские башни с нарядным декором). В скульптуре, витражах, живописных и резных алтарях, миниатюрах, декоративных изделиях символико-аллегорический строй сочетается с новыми духовными устремлениями, лирическими эмоциями; расширяется интерес к реальному миру, природе, богатству переживаний. В 15-16 вв. готику сменяет Возрождение.
ГОТИЧЕСКИЙ РОМАН (англ . the Gothic novel), "черный роман", роман "ужасов" в прозе предромантизма и романтизма. Содержит таинственные приключения, фантастику, мистику, а также социальные мотивы; в центре произведения - демоническая личность (романы "Итальянец" А. Радклиф, "Мельмот-Скиталец" Ч. Мэтьюрина).
ГОТИЧЕСКОЕ ПИСЬМО , особый способ написания латинского шрифта. Первые образцы встречаются в 10 в. в Италии. В 12 в. обнаруживает в разных странах наибольшую близость, с кон. 12 в. получают развитие его национальные особенности. Особенно распространено было в Германии (вплоть до нач. 20 в.). Характерна угловатая и удлиненная форма букв.
ГОТЛАНД (Gotland) , остров в  Балтийском м., наибольший в Швеции. 2960 км2. Население 58 тыс. человек (1993). Высота до 83 м. Поверхность - плато с обрывистыми берегами, сложенное известняками и песчаниками, развит карст. Хвойные и широколиственные леса, торфяники. Земледелие, овцеводство. Разработка известняка. Главный город - Висбю.
"ГОТОВ К ТРУДУ И ОБОРОНЕ СССР" (ГТО) , всесоюзный физкультурный комплекс (1931-91). Введен в 1931, в 1934 дополнен ступенью "Будь готов к труду и обороне". С 1972 до кон. 1980-х гг. был распространен другой комплекс, включавший нормативы для 5 возрастных групп - от 10 до 60 лет. Выполнившие нормативы награждались значком ГТО.
ГОТОВАЦ (Gotovac) Яков (1895-1982) , хорватский композитор и дирижер. Работал в Хорватском национальном театре в Загребе. Опера "Эро с того света" (1935), программные оркестровые и другие сочинения, обработки народных песен.
ГОТОРН Н ., см. Хоторн Н. 
ГОТРА , в Древней Индии род, клан, главным образом брахманский. Браки внутри готры были запрещены.
ГОТСКАЯ ПРОГРАММА , программа германской социал-демократии, принятая в мае 1875 на объединительном съезде эйзенахцев и лассальянского Всеобщего германского рабочего союза (основан 1863) в Готе. Замечания К. Маркса на проект Готской программы изложены им в работе "Критика Готской программы". Заменена в 1891 Эрфуртской программой.
ГОТСКИЙ ЯЗЫК , язык древнего германского племени готов, относится к германской группе индоевропейской семьи языков. Известен преимущественно по письменным памятникам 4 в. Письменность на основе готского алфавита, созданного епископом Ульфилой (311 - ок. 383).
ГОТТЕНТОТСКИЕ ЯЗЫКИ , семья койсанских языков. Включает группы кхой (нама, кора, гриква), нхауру (или нарон), кве (демиса, чумакве-шуакве), чу (хиочу-вау и хаичу-вау), сандаве. Большинство готтентотских языков бесписьменные или младописьменные.
"ГОТТЕНТОТСКИЙ БЛОК" (Бюловский блок) , блок консерваторов, национал-либералов и "свободомыслящих" в 1907-09 в Германии; создан при активном участии Б. Бюлова после роспуска рейхстага, который отклонил законопроект правительства о дополнительных ассигнованиях на подавление восточных готтентотов (1904-07) в германской Юго-Зап. Африке, для поддержки политики колониальной экспансии.
ГОТТЕНТОТЫ (самоназв . - кой-коин), народ в Намибии, Ботсване и ЮАР, коренное население Юж. Африки. Общая численность 130 тыс. человек, в т. ч. в Намибии 102 тыс. (1992). Говорят на готтентотских языках. Верующие - в основном протестанты.
ГОТТОРПЫ (Gottorp) (Гольштейн-Готторпы) , немецкая герцогская династия, правившая в 1544-1773 в части Шлезвига; в 1751-1818 на шведском королевском престоле. Сыном гольштейн-готторпского герцога Карла Фридриха был российский император Петр III.
ГОТФРИД БУЛЬОНСКИЙ (Godefroi de Bouillon) (1060-1100) , герцог Нижней Лотарингии, один из предводителей 1-го крестового похода 1096-99 на Восток, первый правитель (с 1099) Иерусалимского королевства.
ГОТХЕЛЬФ (Gotthelf) Иеремия (наст . имя и фам. Альберт Бициус, Bitzius) (1797-1854), швейцарский писатель. Писал на немецком языке. Картины народного быта в романах "Крестьянское зеркало, или История жизни Иеремии Готхельфа" (1836), "Ули-батрак" (1841). Не чужд утопических социальных иллюзий.
ГОТХОБ (Godthab) (Нук) (Nuk) , город и порт на юго-западе Гренландии, административный центр Гренландии. 13 тыс. жителей (1993). Рыболовство. Переработка рыбы. Основан в 1727.
ГОТШЕД (Gottsched) Иоганн Кристоф (1700-66) , немецкий писатель и теоретик раннего Просвещения. Боролся за национальный театр и национальную литературу, считая образцом французский классицизм ("Опыт критической поэтики для немцев", 1730).
ГОТЫ , группа германских племен. В 3 в. жили в Сев. Причерноморье. Делились на вестготов (западные готы) и остготов (восточные готы).
ГОТЬЕ ДЕ КУЭНСИ (Gautier de Coinci) (ок . 1177-1236), французский поэт. Автор поэмы "Чудеса Богородицы".
ГОТЬЕ (Gautier) Теофиль (1811-72) , французский писатель и критик, один из вдохновителей "Парнаса". Обосновал теорию "искусства для искусства" (предисловие к книге "Мадемуазель де Мопен", 1835-36; книга "Новое искусство", 1852). Романтические, со следами байронического демонизма поэтические сборники ("Комедия смерти", 1838). Приключенческий роман "Капитан Фракасс" (1863), сборник лирических миниатюр "Эмали и камеи" (1852), рассказы, путевые очерки.
ГОТЬЕ Юрий Владимирович (1873-1943) , российский историк, археолог, академик АН СССР (1939). Труды по археологии Европы, землевладению Замосковного края в 17 в., областному управлению 18 в.
ГОУ-МАН , в китайской мифологии дух деревьев, а также страж Востока; последний, с телом птицы и лицом человека, сидит верхом на двух драконах.
ГОУЭН (Gowan) Джеймс (р .1923), английский архитектор, партнер Дж. Стирлинга. В своих совместных проектах архитекторы стремились соединить эстетику брутализма с традиционным для Англии кирпичным строительством (здание Лестерского Университета,1959).
ГОФАННОН , см. Гоибниу.
ГОФЕР (Хофер) (Hofer) Андреас (1767-1810) , руководитель восстания крестьян Тироля против французских и баварских оккупантов (1809). В августе 1809 стал фактическим правителем Тироля. Расстрелян после подавления восстания французскими войсками.
ГОФМАН (Hofmann) Август Вильгельм (1818-92) , немецкий химик-органик, один из основоположников немецкой промышленности синтетических красителей, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1857). Исследования в области химии ароматических соединений, в частности красителей из анилина. Открыл способ синтеза алифатических аминов действием алкилирующих реагентов на NH3 (1850, реакция Гофмана), превращение первичных аминов в изонитрилы (1868) и др.
ГОФМАН Иосиф (Юзеф) (1876-1957) , польский пианист и композитор. Концертировал в России в 1895-1913; с 1899 жил в США. Прославился как исполнитель произведений Шопена. Профессор и директор Музыкального института Кертис в Филадельфии (1924-38).
ГОФМАН К ., см. Хофман К. 
ГОФМАН ФОН ФАЛЛЕРСЛЕБЕН (Hoffmann von Fallersleben) Август Генрих (1798-1874) , немецкий поэт и филолог. Изучал историю немецкой народной песни. Патриотическая песня "Германия, Германия превыше всего" (1841) стала гимном Германии.
ГОФМАН (Hofman) Фриц (1866-1956) , немецкий химик-технолог. Труды посвящены химии синтетического каучука. Совместно с сотрудниками осуществил в 1909 первый синтез метилкаучука - продукта полимеризации диметилбутадиена. Организовал (1916) фабрику по производству метилкаучука в Ливеркузене.
ГОФМАН (Hoffmann) Эрих (1868-1959) , немецкий дерматовенеролог. Совместно с Ф. Шаудином открыл (1905) возбудителя сифилиса. Труды по диагностике и лечению венерических болезней.
ГОФМАН Эрнст Теодор Амадей (1776-1822) , немецкий писатель-романтик, композитор, художник. Тонкую философскую иронию и причудливую фантазию, доходящую до мистического гротеска (роман "Эликсир дьявола", 1815-16), сочетал с критическим восприятием реальности (повесть "Золотой горшок", 1814; сказки "Крошка Цахес", 1819, "Повелитель блох", 1822), сатирой на немецкое мещанство и феодальный абсолютизм (роман "Житейские воззрения Кота Мурра", 1820-22). Один из основоположников романтической музыкальной эстетики и критики, автор одной из первых романтических опер "Ундина" (1814). Поэтические образы Гофмана претворили в своих сочинениях Р. Шуман ("Крейслериана"), Ж. Оффенбах ("Сказки Гофмана"), П. И. Чайковский ("Щелкунчик"), в 20 в. - П. Хиндемит ("Кардильяк").
ГОФМАНСТАЛЬ (Hofmannsthal) Хуго (Гуго) фон (1874-1929) , австрийский писатель. Произведения в духе неоромантизма и символизма: одноактные драмы ("Смерть Тициана", 1892), лирика ("Избранные стихи", 1903). Эстетические взгляды - в книге "Поэт и наше время" (опубликована 1907).
ГОФМАРШАЛ (нем . Hofmarschall), придворная должность в средневековой Германии; в России придворный чин и должность 3-го класса (обер-гофмаршал - 2-го класса): ведал дворцовым хозяйством (снабжение, устройство приемов и т. д.).
ГОФМЕЙСТЕР (нем . Hofmeister), придворная должность в средневековой Германии (в 19 - нач. 20 вв. почетный титул); в России придворный чин и должность 3-го класса (обер-гофмейстер - 2-го класса). Гофмейстеры (и стоявшие под ними обер-гофмейстеры) управляли дворцовым хозяйством и штатом придворных, ведали придворным церемониалом; при германских княжеских дворах обер-гофмейстер - председатель дворцового суда и совета при князе, наместник князя в делах управления.
ГОФМЕЙСТЕР (Хофмейстер) (Hofmeister) Вильгельм (1824-77) , немецкий ботаник, один из создателей эмбриологии растений. Доказал единство цикла развития споровых и семенных растений (1851), открыв чередование поколений у мхов, плаунов, хвощей, папоротников и голосеменных.
ГОФРИРОВАНИЕ (от франц . gaufrer - прессовать складки), образование гофр (изгибов, волн) на тканях, лентах, металлических листах (сталь, дуралюмин), картоне, асбестоцементных плитах и др. для придания им прочности.
ГОФШТЕЙН Давид Наумович (1889-1952) , еврейский поэт (Россия). Пейзажная и философская лирика в сборниках "У дорог" (1919), "Лирика" (1923), "Стихотворения" (издан 1970). Репрессирован, реабилитирован посмертно.
ГОХУА (кит . - национальная живопись), современная китайская живопись в традиционной технике - водяными красками на шелковых и бумажных свитках. Первые мастера гохуа (Жэнь Бонянь) обогащали традиционные условные методы обращением к натуре. В дальнейшем некоторые мастера (Ци Байши, Пань Тяньшоу, Ли Кэжань) изобретательно пользовались традиционными средствами гохуа, другие (Сюй Бэйхун, Цзян Чжаохэ) соединяли их с достижениями европейской живописи (геометрическая перспектива, светотеневая моделировка, психологизм).
ГОХШТЕДТСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 13.8.1704, во время войны за Испанское наследство (1701-1714), в районе д. Гохштедт (совр. г. Хехштедт-ан-дер-Донау, Германия) на левом берегу Дуная. Австро-английские войска под командованием принца Евгения Савойского и герцога Дж. Черчилля Мальборо разгромили франко-баварские войска под командованием баварского курфюрста Максимилиана и французских маршалов Ф. Марсена и К. Таллара.
ГОЦ Абрам Рафаилович (1882-1940) , эсер, с 1906 член Боевой организации, в 1907-17 на каторге и в ссылке. Брат М. Р. Гоца. С июня 1917 заместитель председателя ВЦИК, избран на 1-м съезде Советов. После Октябрьской революции председатель "Комитета спасения родины и революции", организатор антисоветских мятежей. В 1922 осужден Верховным революционным трибуналом, амнистирован; на хозяйственной работе. Неоднократно подвергался репрессиям.
ГОЦ Михаил Рафаилович (1866-1906) , политический деятель. Брат А. Р. Гоца. С 1884 член народовольческих организаций. В 1886-98 в тюрьме, ссылке и на каторге. С 1900 в эмиграции; один из организаторов и руководителей партии эсеров; член Заграничного комитета, представитель ЦК партии за границей и Боевой организации эсеров в ЦК. Финансировал издание журнала "Вестник русской революции" и газету "Революционная Россия".
ГОЦИНСКИЙ Нажмутдин (1859-1925) , землевладелец. С кон. 1917 имам Северного Кавказа. В 1918-19 возглавлял отряды, захватившие Петровск-Порт. В 1920-21 руководитель антисоветского выступления в Дагестане. Расстрелян.
ГОЦЦИ (Gozzi) Гаспаро (1713-86) , итальянский писатель и критик. Брат К. Гоцци. Один из зачинателей национальной журналистики. Стихотворные сатиры ("Послания", 1745-81) и пародии ("Приятные стихи современного автора", 1751; "Семейные письма", 1755), рассказы, пьесы, критические эссе.
ГОЦЦИ Карло (1720-1806) , итальянский драматург. Брат Г. Гоцци. Сказки (фьябы) для театра с мотивами фольклора и элементами комедии дель арте: "Любовь к трем апельсинам" (1761), "Король-олень" (1762), "Турандот" (1762) и др.; трагикомедии в манере испанской "комедии плаща и шпаги"; "Бесполезные мемуары" (1797) о жизни театральной Венеции.
ГОЦЦОЛИ (Gozzoli) Беноццо (1420-97) , итальянский живописец. Представитель раннего Возрождения. Поэтически сказочная, светская трактовка религиозных сюжетов, декоративная красочность сочетаются с условным построением пространства (фреска "Шествие волхвов", дворец Медичи - Риккарди во Флоренции, 1459).
ГОЧАР Йозеф (1880-1945) , чешский архитектор. С кон. 1920-х гг. глава функционализма в чешской архитектуре (школы и ясли в Градец-Кралове, 1924-28).
ГОШ (Ош) (Hoche) Луи Лазар (1768-97) , французский генерал. В революционных войнах Франции 90-х гг. 18 в. командовал рядом армий, подавлял мятежи в Вандее и Бретани, одержал победы над австрийскими войсками.
ГОШКЕВИЧ Иосиф Антонович (1814-75) , первый российский дипломатический представитель в Японии (1858-65). Автор трудов о Китае и Японии, об особенностях японского и китайского языков.
ГОШМА , древнейшая форма азербайджанского силлабического стихосложения, одиннадцатисложник, применяемый главным образом в ашугской поэзии. В азербайджанской письменной литературе употреблялась еще в 16-17 вв.; в 18 в. утвердилась как основная форма азербайджанского силлабического стиха (поэты Вагиф и Видади). Существует и в современной азербайджанской поэзии.
ГОЩИНЬСКИЙ Северын (1801-76) , участник Польского восстания 1830-31, поэт. В эмиграции член Польского демократического общества. Революционно-патриотические стихи и поэмы, направленные против аристократии и церковников. Выступал как литературный критик, публицист, автор фольклорно-этнографических сочинений.
ГОЭЛРО план , разработан в 1920 Государственной комиссией по электрификации России (ГОЭЛРО). Был рассчитан на 10-15 лет. Предусматривал коренную реконструкцию народного хозяйства на базе электрификации (строительство крупных предприятий, сооружение 30 районных электростанций, в т. ч. 10 гидроэлектростанций, общей мощностью 1,75 млн. кВт и годовой выработкой 8,8 млрд. кВт·ч). План был в основном выполнен к 1931.
ГОЯС (Goias) , штат в центральной части Бразилии. 340,2 тыс. км2. Население 4,0 млн. человек (1991). Адм. ц. - Гояния.
ГРА (Грас) (Gras) Феликс (1844-1901) , провансальский писатель, один из вождей движения фелибров. Героическая поэма "Тулуза" (1881), посвященная крестовым походам (см. Альбигойские войны); сборник "Провансальский романсеро" (1887). Трилогия "Красные юга" (1896-97) - из времен Великой французской революции.
ГРААЛЬ , в западноевропейских средневековых легендах таинственный сосуд, ради приближения к которому и приобщения к его благим действиям рыцари совершают свои подвиги. Считалось, что это чаша с кровью распятого Иисуса Христа или чаша для причащения, служившая Христу и апостолам во время Тайной вечери, и т. п. Грааль тесно связан с Артуровскими легендами.
ГРААФ (Graaf) Ренье де (1641-73) , нидерландский анатом и физиолог. Описал строение фолликулов яичника (граафовы пузырьки). Предложил методику наложения слюнной и поджелудочной фистул, с помощью которых исследовал химизм пищеварения.
ГРААФОВ ПУЗЫРЕК (по имени Р . Граафа), пузыревидное образование - фолликул - в корковом слое яичника человека и млекопитающих животных; содержит развивающуюся яйцеклетку. Созревший граафов пузырек в момент овуляции лопается, яйцеклетка попадает в яйцевод. На месте граафова пузырька образуется желтое тело.
ГРАБ , род деревьев, реже кустарников, семейства березовых. Ок. 50 видов, в Северном полушарии, в т. ч. 5 видов в Причерноморье, Крыму, на Кавказе, Дальнем Востоке. Лесообразующая порода. Древесина твердая, применяется при производстве ткацких челноков, музыкальных инструментов, в машиностроении и др.
ГРАБАЛ (Hrabal) Богумил (р . 1914), чешский писатель. В рассказах, повестях "Поезда особого назначения" (антифашистская; 1965), "Я обслуживал английского короля" (1989), трилогии "Пострижение" (1976), "Красивая скорбь" (1979), "Миллионы арлекина" (1981) - образы людей городской периферии, использование гротеска, городского анекдота и жаргона.
ГРАБАРЬ Владимир Эммануилович (1865-1956) , российский ученый, доктор юридических наук, профессор. Брат И. Э. Грабаря. Основополагающие труды по теории и истории международного права.
ГРАБАРЬ Игорь Эммануилович (1871-1960) , российский живописец и искусствовед, народный художник СССР (1956), академик АН СССР (1943) и действительный член Академии художеств СССР (1947). Жизнерадостные, пронизанные светом пейзажи ("Мартовский снег", 1904), натюрморты, портреты ("Н. Д. Зелинский", 1932). Руководитель издания первой научной "Истории русского искусства" (1909-16); монографии о русских художниках. Один из основоположников музееведения, реставрационного дела и охраны памятников искусства и старины. Государственная премия СССР (1941).
ГРАББЕ (Grabbe) Кристиан Дитрих (1801-1836) , немецкий драматург. Социально-исторические драмы ("Наполеон, или Сто дней", 1831; незаконченный цикл "Гогенштауфены"), сочетающие реализм с романтической условностью.
ГРАБЕЖ , в уголовном праве - открытое похищение имущества (без насилия или с насилием, не опасным для жизни и здоровья).
ГРАБЕН (нем . Graben, букв. - ров), опущенный по разломам участок земной коры. Вытянутые на несколько сот километров грабены большей частью принадлежат к рифтам.
ГРАБИН Василий Гаврилович (1899/1900-1980) , российский конструктор, генерал-полковник технических войск, профессор, Герой Социалистического Труда (1940). Руководил созданием ряда образцов артиллерийских орудий. Разработал методы скоростного проектирования артиллерийского вооружения. Государственная премия СССР (1941, 1943, 1946, 1950).
ГРАБОВЕЦКИЙ (Grabowiecki) Себастьян (ок . 1543-1607), польский поэт. Представитель барокко. Автор "Сотниц духовных стихов" (кн. 1-2, 1590).
ГРАБОВСКИЙ Павел Арсеньевич (1864-1902) , революционер-народник, украинский поэт. В 1-й пол. 1880-х гг. член "Черного передела", в 1888 сослан в Восточную Сибирь, где умер. Сборники гражданской лирики "Подснежник" (1894), "С Севера" (1896), "Кобза" (1898).
ГРАБСКИЙ (Grabski) Владислав (1874-1938) , премьер-министр Польши в 1920, 1923-1925. Один из руководителей Национально-демократической партии. Труды по истории аграрных отношений в Польше.
ГРАБШТИХЕЛЬ , то же, что штихель.
ГРАБЯНКА Григорий Иванович (?-1738) , украинский историк, казацкий полковник. Труды по истории Украины 17 - нач. 18 вв.
ГРАВЕ Дмитрий Александрович (1863-1939) , математик, академик АН Украины (1919), член-корреспондент РАН (1924) и почетный член АН СССР (1929). Основные труды по алгебре, прикладной математике, механике.
ГРАВЕ Иван Платонович (1874-1960) , российский ученый-артиллерист, генерал-майор инженерно-технической службы (1942), доктор технических наук. Один из основателей отечественной научной школы внутренней баллистики. Изобрел боевую ракету на бездымном порохе (1916). Государственная премия СССР (1942).
ГРАВЕЛИТ , сцементированный гравий.
ГРАВИЙ (от франц . gravier), рыхлая крупнообломочная осадочная горная порода, сложенная окатанными обломками пород и минералов размером 1-10 мм. Применяется главным образом в качестве заполнителя для бетонов и в дорожном строительстве.
ГРАВИЛАТ , род многолетних травянистых растений семейства розоцветных. Св. 40 видов, в умеренных поясах, в Арктике. Растут по сырым лугам, берегам рек и озер, болотистым местам. Подземные части некоторых видов содержат дубильные и красящие вещества. Ряд видов разводят как декоративные.
ГРАВИМЕТР (от лат . gravis - тяжелый и ...метр), прибор для измерения ускорения силы тяжести по изменению деформации пружины или угла закручивания упругой нити. Различают гравиметры наземные, скважинные, морские и аэрогравиметры (в т. ч. устанавливаемые на космических аппаратах).
ГРАВИМЕТРИЧЕСКАЯ СЪЕМКА , совокупность измерений величин, характеризующих гравитационное поле данного района. Используется для изучения фигуры Земли и решения геологических задач.
ГРАВИМЕТРИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ (весовой анализ) , количественный химический анализ, основан на измерении массы определяемого вещества или продукта его химического превращения. Применяют в научных исследованиях, для контроля качества сырья и готовой продукции, определения химического состава горных пород, сплавов и др.
ГРАВИМЕТРИЯ (от лат . gravis - тяжелый и ...метрия), изучает гравитационное поле Земли, его пространственное изменение с целью определения фигуры Земли, исследования ее внутреннего строения, решения некоторых задач навигации.
ГРАВИТАЦИОННАЯ НЕУСТОЙЧИВОСТЬ , нарастание возмущений (малых отклонений от средних значений) плотности и скорости вещества в первоначально почти однородной среде под действием гравитационных сил. В результате гравитационной неустойчивости образуются сгустки вещества. Гравитационная неустойчивость рассматривается как причина образования многих типов астрономических объектов (скоплений галактик, галактик, звезд и др.).
ГРАВИТАЦИОННАЯ ПЛОТИНА , бетонная или каменная плотина, устойчивость которой по отношению к сдвигающим силам (давлению воды, льда и т. п.) обеспечивается в основном силами трения в основании, пропорциональными собственному весу плотины. Примеры гравитационных плотин: плотины Красноярской, Бухтарминской гидроэлектростанций.
ГРАВИТАЦИОННАЯ ПОСТОЯННАЯ (обозначается G) , коэффициент пропорциональности в законе тяготения Ньютона (см. Всемирного тяготения закон), G = (6,67259±0,00085)·10-11 Н·м2/кг2.
ГРАВИТАЦИОННАЯ ЭНЕРГИЯ , потенциальная энергия тел, обусловленная их гравитационным взаимодействием. Термин "гравитационная энергия" широко применяется в астрофизике. Гравитационная энергия какого-либо массивного тела (звезды, облака межзвездного газа), состоящего из частиц, взаимодействующих с силой, обратно пропорциональной квадрату расстояния, в 2 раза больше по абсолютному значению кинетической энергии поступательного теплового движения частиц тела (это следует из т. н. теоремы вириала).
ГРАВИТАЦИОННОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ , универсальное (присущее всем видам материи) взаимодействие, самое слабое из фундаментальных взаимодействий элементарных частиц (см. Тяготение); имеет характер притяжения.
ГРАВИТАЦИОННОЕ ОБОГАЩЕНИЕ , методы отделения ценных минералов по плотности от других минералов или от породы в водной или воздушной среде. Гравитационное обогащение производится в гидроциклонах, осадочных машинах, шлюзах и других аппаратах.
ГРАВИТАЦИОННОЕ ПОЛЕ (поле тяготения) , поле физическое, создаваемое любыми физическими объектами; через гравитационное поле осуществляется гравитационное взаимодействие тел.
ГРАВИТАЦИОННЫЕ ВОЛНЫ , переменное гравитационное поле, свободно распространяющееся в пространстве со скоростью света и проявляющееся в возникновении относительных ускорений тел. Гравитационные волны крайне слабо взаимодействуют с веществом и на опыте пока не обнаружены.
ГРАВИТАЦИОННЫЙ КАРОТАЖ , изучение ускорения силы тяжести в буровых скважинах для определения средних значений плотности горных пород в их естественном залегании. Исследует литологический состав горных пород и выявляет залежи полезных ископаемых.
ГРАВИТАЦИОННЫЙ КОЛЛАПС , катастрофически быстрое сжатие массивных тел под действием гравитационных сил. Гравитационным коллапсом может заканчиваться эволюция звезд с массой свыше двух солнечных масс. После исчерпания в таких звездах ядерного горючего они теряют свою механическую устойчивость и начинают с увеличивающейся скоростью сжиматься к центру. Если растущее внутреннее давление останавливает гравитационный коллапс, то центральная область звезды становится сверхплотной нейтронной звездой, что может сопровождаться сбросом оболочки и наблюдаться как вспышка сверхновой звезды. Однако если радиус звезды уменьшился до значения гравитационного радиуса, то никакие силы не могут воспрепятствовать ее дальнейшему сжатию и превращению в черную дыру.
ГРАВИТАЦИОННЫЙ РАДИУС , в теории тяготения радиус rгр сферы, на которой сила тяготения, создаваемая массой m, лежащей внутри этой сферы, стремится к бесконечности; rгр = 2mG/c2, где G - гравитационная постоянная, с - скорость света в вакууме. Гравитационные радиусы обычных небесных тел ничтожно малы, напр. для Солнца rгр ? 3 км, для Земли ? 0,9 см. Если тело сожмется до размеров, меньших его гравитационного радиуса, то никакое излучение или частицы не смогут преодолеть поле тяготения и выйти из-под сферы радиуса rгр к удаленному наблюдателю. Такие объекты называют черными дырами.
ГРАВИТАЦИОННЫЙ ТРАНСПОРТ , способ транспортирования грузов под действием собственного веса (напр., по наклонному транспортирующему желобу, винтовому спуску, с помощью гравитационного роликового или дискового конвейера).
ГРАВИТАЦИЯ (от лат . gravitas - тяжесть), то же, что тяготение.
ГРАВИТОН , квант гравитационного поля, имеющий нулевую массу покоя, нулевой электрический заряд и спин 2. Экспериментально пока не обнаружен.
ГРАВЮРА (франц . gravure), вид графики, в котором изображение является печатным оттиском рельефного рисунка, нанесенного на доску гравером. Оттиски также называют гравюрами. В Европе возникла на рубеже 14-15 вв. Различают гравюру выпуклую, когда краска покрывает поверхность выпуклого рисунка [как правило, это гравюра на дереве (ксилография) или на линолеуме (линогравюра)], и углубленную, когда краска заполняет углубления (преимущественно гравюра на металле: акватинта, меццо-тинто, мягкий лак, офорт, пунктирная манера, резцовая гравюра, сухая игла и т. д.). Наряду со станковыми гравюрами (эстампами) распространена книжная гравюра (иллюстрации, заставки и т. д.).
ГРАД (гон) , внесистемная метрическая единица плоского угла, равная 1/100 прямого угла; обозначается g; 1g = 0,0157 радиана = 0,900° (угловых градусов).
ГРАД , атмосферные осадки в виде частичек льда неправильной формы; выпадает в теплое время года, обычно вместе с ливневым дождем, при грозе.
ГРАДАЦИЯ (лат . gradatio - постепенное повышение, от gradus - ступень, степень), последовательность, постепенность в расположении чего-либо, последовательно расположенные этапы, ступени при переходе от одного к другому.
ГРАДАЦИЯ , стилистическая фигура, последовательное нагнетение или, наоборот, ослабление силы однородных выразительных средств художественной речи ("Не жалею, не зову, не плачу...", Есенин). Ср. Амплификация.
ГРАДЕЦ-КРАЛОВЕ (Hradec Kralove) , город в Чехии. 101 тыс. жителей (1989). Машиностроение, химическая, резиновая, пищевая промышленность; производство музыкальных инструментов. Архитектурные памятники 14-18 вв., в т. ч. готический собор (14-15 вв.).
ГРАДИЕНТ (от лат . gradiens - шагающий), вектор g, показывающий направление наискорейшего изменения данного скалярного поля ? (Р), где Р - точка пространства, обозначается g = grad ? (Р). Примеры: градиент температуры, градиент давления, градиент потенциала.
ГРАДИЕНТНОЕ ТЕЧЕНИЕ , движение морских и озерных вод, вызываемое горизонтальным градиентом давления и уравновешиваемое Кориолиса силой и силой трения у дна и берегов. Разность давления возникает вследствие сгонов и нагонов воды ветрами, разности плотностей, вызванной неравномерным распределением солености воды, и от других причин.
ГРАДИЕНТНЫЙ ВЕТЕР , равномерное горизонтальное движение воздуха при отсутствии силы трения по прямолинейным и круговым траекториям, совпадающим с изобарами. Градиентный ветер образуется при условии равновесия между действующей силой градиента давления, а также центробежной и отклоняющей силой вращения Земли - Кориолиса силой. Градиентный ветер приблизительно соответствует действительному ветру в свободной атмосфере циклона или антициклона.
ГРАДИЕНТОМЕТР , 1) гравитационный прибор, измеряющий горизонтальные составляющие градиенты силы тяжести. Крутильная система градиентометра гравитационного устанавливается при измерениях в 4 азимутах, взаимно отличающихся на 90°.  2) Градиентометр магнитный измеряет приращения составляющей напряженности магнитного поля в заданном направлении; состоит из 2 идентичных чувствительных магнитометров, установленных на определенном расстоянии по вертикали или горизонтали для измерения градиента по оси Z или Х.
ГРАДИРНЯ (от нем . gradieren - сгущать соляной раствор; первоначально градирни служили для получения соли выпариванием), сооружение для охлаждения воды атмосферным воздухом. Применяется главным образом в системах циркуляционного (оборотного) водоснабжения промышленных предприятий.
ГРАДО (Grado) , приморский климатический курорт в Италии, на небольшом острове в лагуне Адриатического м., к западу от Триеста. В старом городе - архитектурные памятники 4-6 вв.
ГРАДОВ Юрий Михайлович (р . 1934), белорусский архитектор. Один из авторов мемориального комплекса Хатынь. Ленинская премия (1970).
ГРАДОВСКИЙ Александр Дмитриевич (1841-89) , российский историк, представитель государственной школы, публицист либерального направления. Труды по истории права и государственных учреждений России, государственного права западноевропейских стран.
ГРАДОНАЧАЛЬНИК , 1) в Российской империи должностное лицо с правами губернатора, управлявшее градоначальством. 2) В просторечии глава дореволюционного города вообще.
ГРАДОНАЧАЛЬСТВО , в Российской империи 19 - нач. 20 вв. город с прилегающими землями, выделенный из губернии в непосредственное подчинение министру внутренних дел; управлялся градоначальником. Градоначальства в нач. 20 в.: Санкт-Петербург, Москва, Одесса, Севастополь, Керчь-Еникале, Николаев, Ростов-на-Дону, Баку.
ГРАДОПОЛОВ Константин Васильевич (1903/04-1983) , российский спортсмен и педагог, заслуженный мастер спорта (1940), заслуженный тренер СССР (1956), профессор (1962), доктор педагогических наук. Чемпион СССР (1926), победитель ряда международных соревнований по боксу. Снимался в кино.
ГРАДОСТРОИТЕЛЬСТВО , теория и практика планировки и застройки городов. Градостроительство охватывает сложный комплекс общественно-экономических, строительно-технических, архитектурно-художественных, санитарно-гигиенических проблем. Упорядочению планировки и застройки городов служат регулярная планировка (прямоугольная, радиально-кольцевая, веерная и др.), учет местных условий, строительство архитектурных ансамблей, ландшафтная архитектура и т. д. Первые опыты упорядочения городов и поселений относятся к сер. 3-го - нач. 2-го тыс. до н. э. В Др. Египте и Двуречье применялась разбивка города на геометрически правильные кварталы. В Др. Греции и Риме приемы регулярной планировки сложились в стройную систему (т. н. Гипподамова система). Средневековые города, опоясанные мощными стенами, имели кривые и узкие улицы вокруг замка, городского собора или торговой площади. Жилые районы за пределами городских стен окружались новым кольцом стен, а иногда на их месте образовывались кольцевые улицы, которые в сочетании с радиальными улицами определили формирование характерной радиально-кольцевой (реже веерной) структуры городов. Бурный рост городов с сер. 19 в., затем быстрое развитие автотранспорта, возникновение колоссальных городских территорий (городских агломераций), загрязнение городской среды вызвали поиски новых принципов градостроительства (зонирование городских территорий, районная планировка, системы городских дорог, типы города-сада, города-спутника, современных жилых районов и микрорайонов). Основные задачи современного градостроительства - создание городов и поселков, имеющих индивидуальный облик, решение городских экологических проблем, преодоление монотонности типовой застройки, сохранение и научно обоснованная реконструкция старых городских центров, бережное сохранение и реставрация памятников культуры, их сочетание с современными зданиями.
ГРАДСКИЙ Александр Борисович (р . 1949), российский певец, композитор. В начале 1970-х гг. создает цикл композиций на стихи Бернса и Шекспира, своеобразную энциклопедию рок-стилей от блюза до рок-н-ролла. Автор первой советской рок-оперы "Стадион" (памяти Виктора Хары) (1973), музыки к первому отечественному рок-балету "Человек" (по роману Р. Киплинга). Автор музыки более чем к 20 художественным фильмам, нескольким десяткам документальных и мультфильмов. Выпустил 10 долгоиграющих дисков, автор нескольких рок-опер и рок-балетов, множества песен. Исполнил партию Звездочета в опере Римского-Корсакова "Золотой петушок". 
ГРАДУИРОВКА , средство измерений, метрологическая операция, при помощи которой устанавливается значение меры или делениям шкалы измерительного прибора придаются значения, с требуемой точностью соответствующие значениям измеряемой величины в принятых единицах. Градуировка производится по показаниям более точных (образцовых, эталонных) средств измерений, чем градуируемые.
ГРАДУС (лат . gradus - шаг, ступень, степень), 1) общее наименование различных единиц температуры, соответствующих разным температурным шкалам. Различают градус шкалы Кельвина, или кельвин (К), градус Цельсия (°С), градусы Реомюра (°R), Фаренгейта (°F). 1К = 1 °С = 0,8 °R = 1,8 °F. 2) Единица плоского угла, равная 1/90 части прямого угла или соответственно 1/360 окружности; обозначается знаком °. 1° = 60' = 3600'', где ' - обозначение угловой минуты, '' - угловой секунды. 3) Условная единица различных величин - жесткости воды, концентрации серной кислоты (градус Боме) или спирта, вязкости жидкостей (по отношению к вязкости воды при 20 °С - градус Энглера) и т. д.
ГРАДУСНАЯ СЕТЬ Земли , система меридианов и параллелей на географических картах и глобусах, служащая для отсчета географических координат точек земной поверхности - долгот и широт - или нанесения на карту объектов по их координатам. Все точки данного меридиана имеют одну и ту же долготу, а все точки параллели - одинаковую широту.
ГРАДУСНЫЕ ИЗМЕРЕНИЯ , высокоточные астрономические и геодезические измерения, выполняемые для определения размеров Земли. Длины дуг меридианов и параллелей измеряют геодезическими методами, а географические координаты конечных пунктов дуг находят из астрономических наблюдений.
"ГРАЖДАНИН" , политическая и литературная газета-журнал консервативно-монархического направления, 1872-1914, Санкт-Петербург. Основатель - князь В. П. Мещерский; в 1873-74 "Гражданин" редактировал Ф. М. Достоевский.
ГРАЖДАНСКАЯ АВИАЦИЯ , используется в целях перевозок пассажиров, багажа, грузов и почты; выполнения авиационных работ в отдельных отраслях экономики (в сельском хозяйстве, строительстве, для охраны лесов, обслуживания экспедиций и т. п.); оказания медицинской помощи населению и проведения санитарных мероприятий; экспериментальных и научно-исследовательских работ; учебных, культурно-просветительных и спортивных мероприятий, а также поисково-спасательных и аварийно-спасательных работ и оказания помощи в случае стихийных бедствий.
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В ИСПАНИИ 1936-39 , началась в результате мятежа, поднятого генералами Э. Мола и Ф. Франко. Хотя истоки конфликта уходили своими корнями в спор столетней давности между традиционалистами и сторонниками модернизации, в Европе 1930-х гг. он принял форму столкновения между фашизмом и антифашистским блоком Народного фронта. Этому способствовала и интернационализация конфликта, вовлечение в него других стран. Премьер-министр Х. Хираль обратился с просьбой о помощи к правительству Франции, Франко апеллировал к А. Гитлеру и Б. Муссолини. Первыми откликнулись на призыв о помощи Берлин и Рим, направившие в Марокко (где тогда находился Франко) 20 транспортных самолетов, 12 бомбардировщиков и транспортное судно "Усамо". К началу августа африканская армия мятежников была переброшена на Пиренейский полуостров. 6 августа юго-западная группировка под командованием Франко начала марш на Мадрид. Одновременно северная группировка под командованием Молы двинулась на Касерес. Началась гражданская война, унесшая сотни тысяч жизней и оставившая после себя руины. Международные аспекты войны Решение об оказании помощи со стороны СССР в ответ на просьбу главы правительства Народного фронта Ф. Ларго Кабальеро было принято советским руководством в сентябре 1936. Но еще в августе вместе с советским посольством прибыли военные советники. В 1936-39 в Испании находилось около 600 военных советников; число советских граждан, принимавших участие в испанских событиях, не превышало 3,5 тыс. человек. С другой стороны, Германия и Италия направили Франко крупный контингент военных инструкторов, германский легион "Кондор" и 125-тысячный итальянский экспедиционный корпус. В октябре 1936 Коминтерн инициировал создание интербригад, собравших под свои знамена антифашистов многих стран. 9 сентября 1936 г в Лондоне начал работу "Комитет по невмешательству", целью которого было не допустить перерастания испанского конфликта во всеобщую европейскую войну. Cоветский Союз представлял посол в Лондоне И. М. Майский. 7 августа 1936 правительство США предписало всем своим дипломатическим представительствам руководствоваться в испанской ситуации "Актом о нейтралитете" 1935, запрещавшим поставки вооружения воюющим странам. Два режима Военный конфликт обострялся созданием двух различных типов государственности: республики, где с сентября 1936 по март 1939 находилось у власти правительство Народного фронта, возглавляемое социалистами Ф. Ларго Кабальеро и Х. Негрином, и авторитарного режима в т. н. национальной зоне, где всю полноту законодательной, исполнительной и судебной власти сосредоточил в своих руках Франко. В национальной зоне преобладали традиционные установления. В республиканской же зоне была национализирована земля, а крупные промышленные предприятия и банки конфискованы и переданы профсоюзам. В национальной зоне все поддерживавшие режим партии были в апреле 1937 cлиты в "Испанскую традиционалистскую фалангу" (см. Испанская фаланга), во главе с Франко. В республиканской зоне соперничество между социалистами, коммунистами, анархистами выливалось в открытые столкновения, вплоть до вооруженного путча в мае 1937 в Каталонии. Судьба Испании решалась на полях сражений. Франко до конца войны не смог овладеть Мадридом, в битвах при Хараме и Гвадалахаре был разгромлен итальянский корпус. Неблагоприятный исход 113-дневной "битвы на Эбро" в ноябре 1938 предопределил исход гражданской войны. 1 апреля 1939 война в Испании закончилась победой франкистов. На десятилетия страна была разделена на победителей и побежденных. Символом испанской войны стала разрушенная германской авиацией Герника.
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В США 1861-65 , между северными и южными штатами. Южные штаты подняли мятеж (апрель 1861) с целью сохранения рабства и распространения его по всей стране. На 1-м этапе (1861-62) война со стороны Севера велась нерешительно, "по-конституционному", что привело к ряду военных поражений северян. 2-й этап характеризовался более решительными методами ведения войны. В 1864-65 были разгромлены основные силы южан и в апреле 1865 взят г. Ричмонд - столица рабовладельческих штатов. Рабство было отменено 1 января 1863.
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА И ВОЕННАЯ ИНТЕРВЕНЦИЯ 1917-22 в России , вооруженная борьба между социальными группами во главе с большевиками, пришедшими к власти в результате Октябрьской революции, и их противниками. После выхода России из 1-й мировой войны германские и австро-венгерские войска в феврале 1918 оккупировали часть Украины, Белоруссии, Прибалтики и Юга России, что привело к заключению в марте 1918 Брестского мира. В марте 1918 англо-франко-американские войска высадились в Мурманске; в апреле - японские войска во Владивостоке; в мае начался мятеж Чехословацкого корпуса. Все это создало серьезные проблемы для новой власти. К лету 1918 на 3/4 территории страны образовались многочисленные группировки и правительства, выступавшие против советской власти. Советское правительство приступило к созданию Красной Армии и перешло к политике "военного коммунизма". Во 2-й пол. 1918 Красная Армия одержала первые победы на Восточном фронте, освободила территории Поволжья, часть Урала. После Ноябрьской революции в Германии Советское правительство аннулировало Брестский мир, были освобождены Украина и Белоруссия. Однако политика "военного коммунизма", а также "расказачивание", направленное фактически на уничтожение казачества, вызвали в различных регионах крестьянские и казачьи восстания и дали возможность руководителям антибольшевистского лагеря сформировать многочисленные армии и развернуть широкое наступление против Советской республики. На территориях, занятых белогвардейцами и интервентами, ширилось партизанское движение. В марте - мае Красная Армия успешно отразила наступление белогвардейских сил с востока (адмирал А. В. Колчак), юга (генерал А. И. Деникин), запада (генерал Н. Н. Юденич). В результате общего контрнаступления советских войск Восточного фронта в мае - июле были заняты Урал и в последующие полгода, при активном участии партизан, - Сибирь. В апреле - августе 1919 интервенты были вынуждены эвакуировать свои войска с юга Украины, из Крыма, Баку, Ср. Азии. Войска Южного фронта разгромили армии Деникина под Орлом и Воронежем и к марту 1920 оттеснили их остатки в Крым. Осенью 1919 была окончательно разгромлена под Петроградом армия Юденича. В нач. 1920 были заняты Север и побережье Каспийского м. Государства Антанты полностью отозвали свои войска и сняли блокаду. После окончания советско-польской войны Красная Армия нанесла ряд ударов по войскам генерала П. Н. Врангеля и изгнала их из Крыма. В 1921-22 были подавлены антибольшевистские восстания в Кронштадте, на Тамбовщине, в ряде районов Украины и др., ликвидированы оставшиеся очаги интервентов и белогвардейцев в Ср. Азии и на Дальнем Востоке (октябрь 1922). Гражданская война принесла огромные бедствия. От голода, болезней, террора и в боях погибло (по различным данным) от 8 до 13 млн. человек, в т. ч. ок. 1 млн. бойцов Красной Армии. Эмигрировало к концу Гражданской войны до 2 млн. человек. Ущерб, нанесенный народному хозяйству, составил ок. 50 млрд. золотых рублей, промышленное производство упало до 4-20% от уровня 1913, сельскохозяйственное производство сократилось почти вдвое.
ГРАЖДАНСКАЯ КАЗНЬ , в России 18-19 вв. вид позорящего наказания для дворян. Осужденного привязывали к позорному столбу и ломали шпагу над головой в знак лишения всех прав состояния (чинов, сословных привилегий, прав собственности, родительских и т. д.).
ГРАЖДАНСКАЯ ОБОРОНА , система общегосударственных мероприятий, проводимых для защиты населения от оружия массового поражения и др. средств нападения противника. В 50-60-х гг. 20 в. создана в большинстве крупных государств, имеются специальные органы управления гражданской обороной, войска, военизированные и невоенизированные формирования из трудоспособного населения. В Российской Федерации гражданская оборона с 1994 в ведении Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации стихийных бедствий.
ГРАЖДАНСКАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ , см. Ответственность гражданская.
ГРАЖДАНСКИЙ БРАК , брак, оформленный в соответствующих органах государственной власти без участия церкви. Иногда гражданским браком называют также фактический брак.
ГРАЖДАНСКИЙ ИСК , в уголовном процессе - предъявленное к обвиняемому имущественное требование физического или юридического лица (гражданского истца), понесшего материальный ущерб в результате преступления. Рассматривается совместно с уголовным делом по общим правилам уголовного процесса.
ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС (ГК) , закон, содержащий расположенные по определенной системе нормы гражданского права.
ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Принят Государственной Думой 22 декабря 1995 года ЧАСТЬ ВТОРАЯ  (в ред . Федерального закона от 12.08.96 № 110-ФЗ) ФедерацииБ.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 26 января 1996 года. № 14-ФЗ
ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИПринят Государственной Думой 21 октября 1994 годаОдобрен Советом ФедерацииЧАСТЬ ПЕРВАЯ(в ред . Федеральных законов от 20.02.96 № 18-ФЗ, от 12.08.96 № 111-ФЗ) Президент Российской ФедерацииБ.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 30 ноября 1994 года. № 51-ФЗ
ГРАЖДАНСКИЙ ОТВЕТЧИК , в уголовном процессе - гражданин или юридическое лицо, несущее по закону материальную ответственность за ущерб, причиненный преступными действиями обвиняемого (см. также Гражданский иск).
ГРАЖДАНСКИЙ ПРОЦЕСС , установленный нормами гражданского процессуального права порядок разбирательства и разрешения судом гражданских дел, исполнения решений и постановлений судов и некоторых других органов.
ГРАЖДАНСКИЙ ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РСФСР(в ред . Указов Президиума ВС РСФСР от 18.12.65, от 05.08.66, от 12.02.68, от 12.12.73, от 18.12.74, от 14.06.77, от 01.08.80, от 08.06.81, от 11.09.81, от 16.11.81, от 12.01.84, от 25.04.84, от 24.01.85, от 20.02.85, от 01.04.86, от 19.11.86, от 24.02.87, от 05.01.88 № 8066-XI, от 29.01.88 № 8256-XI, от 12.04.89 № 11522-XI; Закона РСФСР от 21.03.91 № 945-1, Законов РФ от 04.03.92 № 2438-1, от 29.05.92 № 2869-1, от 24.06.92 № 3119-1, от 03.07.92 № 3200-1, от 31.03.93 № 4717-1, от 28.04.93 № 4882-1, Федеральных законов   от 28.04.95 № 68-ФЗ, от 30.11.95 № 189-ФЗ, от 31.12.95 № 226-ФЗ, от 21.08.96 № 124-ФЗ, от 26.11.96 № 140-ФЗ)
ГРАЖДАНСКИЙ ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС (ГПК) , закон, в котором систематизированы нормы гражданского процессуального права.
ГРАЖДАНСКИЙ ШРИФТ (гражданская азбука) русского алфавита , введен в изданиях гражданской печати в России после реформы печатного кирилловского полуустава, произведенной Петром I в 1708. Лег в основу современного русского шрифта.
ГРАЖДАНСКОЕ ВРЕМЯ , среднее солнечное время, отсчитываемое от полуночи.
ГРАЖДАНСКОЕ ДЕЛО , дело по спору о праве гражданском, затрагивающее права и законные интересы граждан и организаций; в российском праве - также дело по жалобе на действия административных органов или должностных лиц в предусмотренных законом случаях; дело об установлении факта, имеющего юридическое значение, рассматриваемое и разрешаемое судом. К гражданским делам относятся споры, возникающие из гражданских, семейных, трудовых и других правоотношений.
ГРАЖДАНСКОЕ ДЕЛО , дело по спору о праве гражданском, затрагивающее права и законные интересы граждан и организаций; в российском праве - также дело по жалобе на действия административных органов или должностных лиц в предусмотренных законом случаях; дело об установлении факта, имеющего юридическое значение, рассматриваемое и разрешаемое судом. К гражданским делам относятся споры, возникающие из гражданских, семейных, трудовых и других правоотношений.
ГРАЖДАНСКОЕ ОБЩЕСТВО , термин, употребляемый в разных значениях; введен Аристотелем, который называл гражданским обществом сообщества свободных и равных граждан, связанных между собой определенной формой политического устройства (государство-полис). В 17-18 вв. гражданское общество противопоставлялось абсолютистско-феодальному государству. В распространенном современном значении гражданское общество обозначает совокупность отношений в сфере экономики, культуры и др. сферах, развивающихся в рамках демократического общества независимо, автономно от государства. Гражданское общество предполагает существование широкого круга демократических прав и свобод членов гражданского общества. Полное огосударствление общественных отношений ведет к свертыванию демократии, установлению тоталитаризма.
ГРАЖДАНСКОЕ ПРАВО , отрасль права, регулирующая товарно-денежные и иные основанные на равенстве участников имущественные отношения, а также связанные с имуществом личные неимущественные отношения. Участниками регулируемых гражданских правовых отношений являются граждане (физические лица), юридические лица, государства, а также автономные и административно-территориальные образования. Гражданское право содержит общие положения, имеющие значение для всех гражданских отношений (напр., об исковой давности), а также нормы о праве собственности, обязательственном праве, авторском праве, праве на изобретение, наследственном праве.
ГРАЖДАНСКОЕ ПРОЦЕССУАЛЬНОЕ ПРАВО , отрасль права, регулирующая порядок разбирательства и разрешения судом гражданских дел, деятельность суда, судебного исполнителя, а также всех участников процесса. Гражданское процессуальное право содержит нормы общего значения для всех судопроизводств и нормы, относящиеся к отдельным видам судопроизводства (напр., исковому производству или особому производству) и стадиям гражданского процесса (напр., подготовке дела к судебному разбирательству).
ГРАЖДАНСТВО , постоянная политико-правовая связь лица и государства, которая выражается в их взаимных правах и обязанностях. Согласно Всеобщей декларации прав человека 1948, международным пактам о правах человека, никто не может быть лишен гражданства или права на его изменение. Каждому гражданину государство гарантирует правовую защиту, где бы он ни находился. Эти положения содержатся в Декларации прав и свобод человека Российской Федерации 1991. Закон о гражданстве в России принят в 1991. См. также Апатриды, Бипатриды, Подданство.
ГРАЙВОРОН , город (с 1838) в Российской Федерации, Белгородская обл., на р. Ворскла, в 15 км от ж.-д. ст. Хотмыжск. 6,0 тыс. жителей (1992). Предприятия электротехнической промышленности, сыродельный завод. Основан в 17 в.
ГРАЙИ (греч . старухи), в греческой мифологии две или три дочери Форкия и Кето, сестры горгон. Имели прекрасные ланиты и седые от рождения волосы. Согласились помочь Персею найти и убить горгону Медузу после того, как герой похитил у них единственный на троих глаз и единственный зуб. У Гете в "Фаусте" Грайи (Форкиады) изображены старыми колдуньями. 
ГРАЙФСВАЛЬД (Грейфсвальд) (Greifswald) , город в Германии, земля Мекленбург-Передняя Померания. 66 тыс. жителей (1991). Порт на судоходной р. Рик, близ побережья Балтийского м. Радиоэлектронная, пищевкусовая промышленность. Близ Грайфсвальда - АЭС "Норд". Университет. Кирпичные готические церкви 13-14 вв. и дома 14-15 вв.
ГРАКХИ , братья: 1) Тиберий (Tiberius Gracchus) (162-133 до н. э.), римский народный трибун 133. 2) Гай (Gaius Gracchus) (153-121 до н. э.), римский народный трибун 123 и 122. Из знатного плебейского рода. Братья пытались проведением демократических земельных реформ приостановить разорение крестьян. Гаем был предложен также закон о предоставлении прав римского гражданства италийским союзникам. Погибли в борьбе с сенатской знатью, выступавшей против реформ.
ГРАКХИ , братья Тиберий (162-133 до н. э.) и Гай (153-121 до н. э.) Семпронии Гракхи (Tiberius et Gaius Sempronii Gracchi) - противники римского сената, защитники простонародья, проводившие земельные и другие реформы в интересах плебса. Происхождение Отцом Гракхов был знаменитый Тиберий Гракх, патрицианского рода, цензор, дважды консул и дважды триумфатор, известный в народе своей высокой нравственностью. Их мать Корнелия была дочерью знаменитого Сципиона Африканского, победителя Ганнибала. О юных годах братьев известно немного, однако Плутарх указывает, что старший брат, Тиберий, в юные годы находился под влиянием верховного понтифика Красса, законоведа Муция Сцеволы и Аппия Клавдия. Большое влияние на него оказал и его вечный спутник и друг - греческий оратор Диофан. Наконец, известно, что большую роль в воспитании Гракхов сыграла их мать Корнелия, за советом к которой они обращались и в зрелые годы. Тиберий по характеру был скромен и сдержан, снисходителен и мягок, Гай, наоборот, - вспыльчив и резок. Тиберий Гракх Уже в юные годы был удостоен звания авгура - наиболее почитаемого у римлян жреческого сана. Бывший консул и цензор Аппий Клавдий почел за честь отдать ему в жены свою дочь. В 146 до н. э. Тиберий воевал в Африке под началом Сципиона, в 137 - в Испании под г. Нуманцием под началом консула Манцина. Консул был разбит, и только благодаря посредничеству Тиберия было заключено перемирие, спасшее жизни 20 тыс. римлян. Сенат отверг позорный для римлян договор. В 133 Тиберий был избран плебейским трибуном и начал проведение реформ в пользу простого народа. Прежде всего он предложил новый раздел общественных земель, находившихся в ту пору в руках немногих богачей. Однако богатые римляне использовали против этого законопроекта вето другого трибуна - близкого друга Тиберия - Октавия. Не сумев переубедить своего друга, Тиберий добился отрешения его от должности плебейского трибуна. Закон о земле был принят, и комиссия триумвиров по переделу земли приступила к действию. Затем Тиберий предложил использовать доставшиеся от пергамского царя Аттала сокровища, разделив их среди плебса, дабы снабдить получивших землю средствами на приобретение сельскохозяйственного инвентаря. Это встретило бурное негодование власть имущих. Сенаторы на заседании в храме богини Верности составили заговор, без каких-либо оснований обвинив Тиберия в стремлении к царской власти. Сторонники Тиберия и сената начали вооружаться палками и ножками от стульев. Сципион Назика призвал сенаторов к мщению, они бросились к Капитолию, где собрались сторонники Тиберия Гракха. Сам Гракх, несмотря на священную неприкосновенность трибуна и авгура, был умерщвлен у входа в Капитолийский храм, камнями и палками было убито более 300 его сторонников. Трупы убитых были брошены в Тибр. Гай Гракх Был потрясен смертью брата, однако довольно долгое время оставался в стороне от общественной деятельности. Да и сенат стремился отдалить его от народа. Так, в 126 сенат назначил его квестором в войне в Сардинии под командованием Ореста. Гай успешно справился с должностью и, вернувшись через три года в Рим, быстро завоевал симпатии народа. Несмотря на противодействие сената, в 123 народ избрал Гая плебейским трибуном, и он приступил к осуществлению планов своего брата. Прежде всего он добился изгнания ненавистного народу Попилия, преследовавшего сторонников Тиберия. Законопроекты Гая были весьма обширны. Он предложил новые законы о разделе общественных земель среди бедняков, о выведении колоний, о снабжении воинов одеждой на общественный счет, о призыве на военную службу с 17 лет. Он также предлагал уравнять италийцев в правах с римлянами, снизить цены на хлеб для бедняков. Наконец, он провел закон, предоставивший всадникам право быть судьями (раньше это было исключительным правом сенаторов). Выступая перед народом, он первым среди римских политических ораторов стоял лицом к народу, а не к сенату. Народ неизменно поддерживал Гая во всех его начинаниях, так что и сенат стал прислушиваться к его советам. В 122 Гай был вторично избран плебейским трибуном. Чтобы умерить его популярность, сенат через других трибунов, чаще всего через Ливия Друза, стал проводить еще более смелые предложения в пользу народа, дабы затмить славу Гая. Да и сам сенат готов был теперь во всем угождать народу. Во время отъезда Гая в Африку для устройства колонии на территории разрушенного Карфагена противники Гракха начали судебные преследования его сторонников, прежде всего Фульвия. Гаю не удалось стать плебейским трибуном в 121 году. Его противники добились избрания в консулы Луция Опимия, который тут же приступил к отмене многих законов Гракха. В день отмены законов сторонники и противники Гракха с утра заняли Капитолий. Противостояние длилось несколько дней, пока наконец Опимий не получил от сената постановление о спасении государства любыми средствами. За голову Гая была объявлена награда золотом в количестве, равным весу его головы. Начались столкновения, Гай бежал сначала в храм Дианы, а затем к роще, посвященной Фуриям. Там он с помощью преданного раба убил себя, и враги обезглавили уже мертвое тело. Всего было убито 3 тыс. сторонников Гая, а тела их брошены в Тибр. Вдовам запрещено было оплакивать погибших, а консул Опимий воздвиг ненавистный народу храм Согласия. 
ГРАМ (Gram) Христиан Иоахим (1853-1938) , датский врач-бактериолог. Труды связаны с разработкой новых методов исследования в бактериологии. Предложил (1884) метод дифференциальной окраски бактерий (метод Грама), широко применяющийся в систематике бактерий и микробиологической диагностике инфекционных заболеваний. Разработал (1922) способ определения содержания фибрина в крови и плазме.
ГРАМАДЕВАТА , в Индии божество - хранитель деревни; ему поклонялись в особом деревенском святилище.
ГРАМАТИКА (Gramatica) , итальянские актрисы, сестры: 1) Ирма (1873-1962). Работала в труппах Э. Росси, Э. Дузе, в собственных. 2) Эмма (1875-1965). Развивала романтические, а также веристские (см. Веризм) традиции.
ГРАМБЕРГ Игорь Сергеевич (р . 1922), российский геолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по геологии Арктики, нефтяной и морской геологии. Государственная премия Российской Федерации (1995).
ГРАМЕНО (Grameno) Михаль (1872-1931) , участник национально-освободительной борьбы 1905-12 в Албании против османского господства, руководитель повстанческого отряда. Издатель (1909-26) ряда прогрессивных газет. Автор драм, новелл, стихов на гражданскую и патриотическую темы.
ГРАМЗАПИСИ ФИРМЫ , многоотраслевые предприятия, выпускающие грампластинки, кассеты, компакт-диски и видеокассеты. Крупнейшие транснациональные грамзаписи фирмы - "Си-Би-Эс" (CBS), "И-Эм-Ай" (EMI), "Дабл-ю-И-Эй" (WEA), "Полиграм" (Poligram) и "Ар-Си-Эй" (RCA). В России - фирма "Мелодия". Среди новых российских грамзаписи фирм - "Русский диск", "Ладъ", "Эс-Эн-Си рекордс".
ГРАМЗАПИСЬ (от греч . gramma - черта, буква, написание), механическая запись звука на носителе, имеющем форму диска. В процессе грамзаписи на поверхности диска образуется спиралевидная, сложной формы канавка с записью звука (механическая фонограмма). С полученной фонограммы гальванопластическим способом делают металлические матрицы (оригиналы) для формования пластмассовых копий (граммофонных пластинок).
ГРАМИЦИДИНЫ , группа антибиотиков, образуемых одним из видов бактерий. Обладают широким спектром антибактериального действия. Лекарственный препарат для лечения гнойных ран, язв, флегмон и др.; обладают контрацептивным действием.
ГРАММ (франц . gramme), основная единица массы в СГС системе единиц и дольная (0,001 кг) в СИ; обозначается г. 1 г с точностью до 0,2% равен массе 1 см3 химически чистой воды при температуре ее наибольшей плотности (ок. 4 °С).
ГРАММ (Gramme) Зеноб Теофиль (1826-1901) , электротехник. Родился в Бельгии, работал во Франции. Получил патент на практически пригодный электрический генератор с кольцевым якорем (1869). Основал промышленное производство электрических машин.
 ...ГРАММА (от греч. gramma - черта, буква, написание), часть сложных слов, означающая запись, графическое изображение (напр., радиограмма, картограмма).
ГРАММАТИКА (греч . grammatike, от gramma - буква, написание), 1) строй языка, т. е. система языковых форм, способов словопроизводства, синтаксических конструкций, образующих основу для языкового общения. 2) Раздел языкознания, изучающий строй языка, его законы. Грамматика объединяет словообразование, морфологию и синтаксис.
ГРАММАТИЧЕСКАЯ КАТЕГОРИЯ , система противопоставленных друг другу рядов грамматических форм с однородными значениями. Напр., грамматическая категория числа в русском языке представлена системой двух рядов форм, выражающих грамматические значения единственного и множественного числа. Грамматические категории подразделяются на морфологические (вид, залог, время, число и др.) и синтаксические.
ГРАММАТИЧЕСКАЯ ФОРМА , языковые средства, служащие для выражения грамматического значения. Грамматическая форма представляет собой единство данного грамматического содержания с данным грамматическим выражением (напр., форма 1-го лица единственного числа настоящего времени глагола).
ГРАММАТИЧЕСКАЯ ШКОЛА , 1) в древних Афинах начальная школа для мальчиков 7-12 лет (школа грамматиста) с преподаванием чтения, письма и счета. 2) В Др. Риме повышенная начальная школа для детей патрициев и всадников с преподаванием грамматики, римской литературы и греческого языка. 3) В современной Великобритании и некоторых странах Содружества средняя общеобразовательная школа, готовящая к поступлению в университет. 4) В России 17 в. школа при некоторых монастырях для изучения греческой и латинской грамматики и античной литературы. 
ГРАММАТОЛОГИЯ (от греч . gramma, род. п. grammatos - буква, написание и ...логия), наука о письменностях.
ГРАММ-АТОМ , количество вещества в граммах, численно равное его атомной массе. Термин не рекомендуется к употреблению. В СИ количество вещества выражают в молях.
ГРАММ-МОЛЕКУЛА , количество вещества в граммах, численно равное его молекулярной массе. Термин не рекомендуется к употреблению. В СИ количество вещества выражают в молях.
ГРАММОФОН (от греч . gramma - запись и ...фон), механический аппарат для воспроизведения звука с граммофонной пластинки. Портативный вариант - патефон. В 50-х гг. 20 в. вытеснен электрофоном.
ГРАММОФОННАЯ ПЛАСТИНКА (грампластинка) , пластмассовый диск, на поверхности которого расположены канавки (дорожки) с записью звука, воспроизводимого с помощью граммофонов, электрофонов, электропроигрывателей и др. Прообраз граммофонных пластинок - восковой валик фонографа Т. А. Эдисона (1877), первая граммофонная пластинка сделана немецким инженером Э. Берлинером (1888). До 1903 - односторонние граммофонные пластинки. Современные долгоиграющие граммофонные пластинки рассчитаны только на электрическое воспроизведение с частотой вращения обычно 331/3 об/мин (реже 45 и 162/3 об/мин). Различают граммофонные пластинки монофонические и стереофонические.
ГРАММ-ЭКВИВАЛЕНТ , количество вещества в граммах, численно равное его эквиваленту химическому. Термин не рекомендуется к употреблению. В СИ количество вещества выражают в молях.
ГРАМОТА (от греч . grammata - чтение и письмо), 1) умение читать и писать. 2) Официальный письменный акт, удостоверяющий какое-либо международное соглашение или устанавливающий какие-либо правовые отношения (Ратификационная грамота, Верительная грамота и др.). 3) Письменный акт, официальный или частный, в России 10 - нач. 20 вв., свидетельство на пожалование лицу или общине прав, владений, наград, отличий (Данная грамота, Жалованная грамота и др.) или о совершении каких-либо сделок, установлении каких-либо отношений (Купчая грамота, Уставные грамоты и др.). 4) Старинное народное название всякого документа, письма. 5) Документ, выдаваемый в награду за успехи в каком-либо деле (Похвальная грамота, Почетная грамота). 6) В переносном смысле - филькина грамота (безграмотный, не имеющий юридической силы документ); китайская грамота (непонятный документ; незнакомое дело).
ГРАМОТИН Иван Тарасович (?-1638) , думный дьяк, печатник. Сторонник Лжедмитрия I, Лжедмитрия II, доверенный человек Сигизмунда III в Москве, приближенный Филарета. Возглавлял Посольский и другие приказы в 1610, 1618-26 и 1634-35.
ГРАМОТНОСТЬ , определенная степень владения навыками чтения, письма в соответствии с грамматическими нормами родного языка. Применительно к характеристике населения - один из базовых показателей его социально-культурного развития. Конкретное содержание понятия грамотности исторически изменчиво, имеет тенденцию к расширению с ростом общественных требований к развитию индивида: от элементарных умений читать, писать, считать - к владению некоторым комплексом различных общественно необходимых знаний и навыков, позволяющих человеку сознательно участвовать в социальных процессах (т. н. функциональная грамотность).
ГРАМПИАНСКИЕ ГОРЫ (Grampians) , на севере Великобритании. Длина ок. 250 км. Высота до 1343 м (г. Бен-Невис, самая высокая в стране). Торфяники, верещатники, луга.
ГРАМШИ (Gramsci) Антонио (1891-1937) , основатель и руководитель Итальянской КП (ИКП). С 1913 в социалистическом движении. С 1917 руководитель секции туринских социалистов. С 1919 один из лидеров "Ордине нуово". В 1922-23 жил в СССР. В 1923-24 возглавил ИКП. В 1924-26 глава парламентской группы ИКП. В 1926 за революционную деятельность арестован, в 1928 приговорен фашистским судом к 20 годам тюрьмы. Освобожденный в 1937 Грамши через несколько дней умер. Труды по вопросам истории, философии и культуры.
ГРАН (от лат . granum - зерно), 1) единица массы, применявшаяся в русской аптекарской практике. 1 гран = 62,209 мг (см. Аптекарский вес). В системе английских мер гран торговый, аптекарский и тройский (для взвешивания драгоценных камней и металлов) равен 64,8 мг. 2) В переносном смысле - ничтожно малая величина.
ГРАН (Grahn) Люсиль (1819-1907) , датская артистка балета. Представительница романтического направления. Выступала в балетах А. Бурнонвиля, Ф. Тальони, Ж. Ж. Перро в театрах Копенгагена, Лондона и Парижа. В 1843 гастролировала в Санкт-Петербурге. В 1848-56 выступала в Германии. В 1856-75 (с перерывами) работала как балетмейстер в Лейпциге и Мюнхене.
ГРАН ПА (франц . grand pas), многочастная танцевальная форма в балете, объединенная общим содержанием. Исполняется солистами и кордебалетом.
ГРАН ПРИ (франц . Grand Prix - Большая премия, Главная премия), высшая награда на фестивале, конкурсе и т. п.
ГРАНАДА (Granada) , город в Испании, в а. обл. Андалусия, административный центр пров. Гранада. 254 тыс. жителей (1991). Пищевая, текстильная, цементная, химическая промышленность. Университет. Музей изобразительных искусств и археологии. В 1238-1492 столица Гранадского эмирата. Собор (нач. 16 в.), церковь Сан-Хуан де лос Рейес (16 в., мавританская колокольня, 13 в.), Санта-Ана (стиль платереско, 16 в.). Остатки арабских укреплений. Близ Гранады - дворец-замок Альгамбра.
ГРАНАДА , город в Никарагуа, административный центр деп. Гранада. 89 тыс. жителей (1985). Пищевая промышленность. Основан в 1524. В Гранаде и окрестностях - церкви 16-18 вв.
ГРАНАДА (Granada) Луис де (1504-88) , крупнейший испанский богослов, монах-доминиканец, мистический писатель. Автор трактатов "Путеводитель заблудших" (1574), "Введение в символ веры" (1582). Преследовался инквизицией. Перевел книгу Фомы Кемпийского "О подражании Христу".
ГРАНАДОС (Гранадос-и-Кампинья) (Granados y Campina) Энрике (1867-1916) , испанский композитор, пианист, педагог. С творчеством Гранадоса связано возрождение национальной музыки, т. н. ренасимьенто. Фортепьянные пьесы - циклы "Испанские танцы" (1900), "Гойески" (1911, на их основе одноименная опера, 1916). Руководил организованной им в Барселоне Академией музыки (с 1901).
ГРАНАДСКИЙ ЭМИРАТ , последнее арабское государство на Пиренейском п-ове (центр - Гранада). Образован в 1238. Пал в борьбе с Кастилией в 1492.
"ГРАНАТ" , орбитальная обсерватория для исследования космических источников рентгеновского и мягкого гамма-излучений. Выведена 1 декабря 1989 советской ракетой-носителем "Протон" на эллиптическую орбиту спутника Земли с апогеем 200 тыс. км, перигеем 2 тыс. км. Масса 4 т. Полезная нагрузка ок. 2300 кг (включает научную аппаратуру, созданную в СССР, Франции, Дании, Болгарии).
ГРАНАТ , род кустарников и деревьев семейства гранатовых, плодовая культура. 2 вида. Выращивают в субтропических странах, а также в Крыму, на Кавказе, в Ср. Азии. В плодах сахароза, лимонная кислота, таннины, витамин С. Урожайность 50-60 кг с дерева. Используют в озеленении.
ГРАНАТ , российские издатели, братья: Александр Наумович (1861-1933) и Игнатий Наумович (1863-1941). В 1892 основали в Москве издательское товарищество, главным изданием которого стал Энциклопедический словарь. В 1917 Издательство Гранат преобразовано в Русский библиотечный институт Гранат (в 1939 вошел в Государственный институт "Советская энциклопедия").
ГРАНАТ ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ , российская универсальная энциклопедия; издана в Москве. Первые 6 изданий вышли в 8-9 томах (1891-1903); 7-е издание - в 58 томах (1910-48), 56-й том не появился в печати. До 1917 издавался Товариществом "Братья А. и И. Гранат и К°", затем Русским библиотечным институтом Гранат, 54-й и 58-й тома - Государственным институтом "Советская энциклопедия".
ГРАНАТА (итал . granata, от лат. granatus - зернистый), боеприпас для поражения живой силы и военной техники противника на дальности до 1000 м. Различают гранаты ручные (противопехотные., противотанковые и специальные) и гранаты к гранатометам. Граната также спортивный снаряд.
ГРАНАТОМЕТ , переносное оружие для поражения бронированных целей, живой силы и техники. Калибр гранатомета 30-112 мм. Гранатометы подразделяются: по конструкции - на ручные, винтовочные, станковые и др., по назначению - на противотанковые и противопехотные.
ГРАНАТЫ , группа минералов подкласса островных силикатов с общей формулой R32+ R23+ [SiO4]3, где R2+ - Ca, Fe, Mg, Mn, а R3+ - Al, Fe, Cr и др. Образуют изоморфные ряды. Конечные члены рядов - пироп, альмандин, спессартин, гроссуляр, андрадит, уваровит. Кристаллы, зернистые массы. Твердость 6,0-7,5; плотность 3,2-4,3 г/см3. Абразивы; красиво окрашенные прозрачные гранаты - драгоценные камни.
ГРАНАТЫ , синтетические, соединения общей формулы R33+M23+(X3+O4)3, где R3+ - Y или др. РЗЭ, M3+, X3+ - Fe, AL, Ga, напр. железо-иттриевый гранат Y3Fe2(FeO4)3; имеют кристаллическую кубическую структуру минерала граната. Гранаты - магниевые и лазерные материалы, поделочные камни. См. также Феррогранаты.
ГРАНАЧЧИ (Granacci) Франческо (1469/70-1543) , итальянский живописец из Флоренции. Друг юности Микеланджело, с которым он обучался в мастерской Гирландайо. Позже работал вместе с учителем.
ГРАНБЕРГ Александр Григорьевич (р . 1936), российский экономист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные труды по исследованию межотраслевых и межрегиональных связей в народном хозяйстве, методологии моделирования экономических процессов.
ГРАНВЕЛА (Granvella , Granvela) Антуан Перрено де (1517-86), кардинал (с 1561), в 1559-64, накануне Нидерландской революции, ближайший советник испанской наместницы в Нидерландах Маргариты Пармской.
ГРАНВИЛЬ (Grandville) (наст . имя и фам. Жан Иньяс Изидор Жерар, Gerard) (1803-47), французский график. Острые политические карикатуры на буржуазию и бюрократию, иллюстрации к произведениям Д. Дефо (1840).
ГРАНДЕ (Grande) Лара Феликс (р . 1937), испанский поэт, эссеист, исследователь фольклорных традиций. Сборники лирики "Камни" (1964), "Белые спиричуэлс" (1967), "Рубаи Орасио Мартина" (1978, Национальная премия по литературе), "Биография. Стихи 1958-84" (1984). Книга "Воспоминания о фламенко" (1979), публикации народных песен. Главный редактор международного журнала "Куадернос испаноамериканос".
ГРАНД-КУЛИ (Grand Coulee) , каньон на севере Колумбийского плато, на северо?западе США. Длина ок. 70 км, ширина 2,5-7 км, глубина до 270 м.
"ГРАНД-ОПЕРА" (Grand Opera) (официальное название - Национальная академия музыки и танца) , государственный оперно-балетный театр в Париже, один из центров музыкальной культуры Франции. Основан в 1669. В 17-19 вв. работал в различных помещениях, с 1875 - в театральном здании, построенном архитектором Ш. Гарнье; с этого года носит современное название.
ГРАНДЫ (Grandes) , в средневековой Испании высшее дворянство (духовное и светское); в 16-20 вв. (до 1931) гранд - дворянский титул.
ГРАНИК , древнегреческое название р. Коджабаш (Турция), впадающей в Мраморное м. Победой на Гранике над персидской армией в 334 до н. э. Александр Македонский начал завоевание Персидского царства.
ГРАНИЛЬНИК (качалка) , стальной инструмент; пластинка, овальный конец которой покрыт мелкими зубцами, придающими шероховатость доске в гравюре меццо-тинто.
ГРАНИЛЬНОЕ ДЕЛО , обработка поверхности природных и синтетических минералов-самоцветов и стекла для ювелирных и технических целей путем резки, обдирки, гранения и полировки. Известно с 3-го тыс. до н. э. (Др. Египет, Двуречье).
ГРАНИН (наст . фам. Герман) Даниил Александрович (р. 1919), русский писатель, Герой Социалистического Труда (1989). Нравственно-психологические проблемы научной интеллигенции в романах "Искатели" (1954), "Иду на грозу" (1962). Художественно-документальные произведения: "Эта странная жизнь" (1974, о биологе А. А. Любищеве), "Клавдия Вилор" (1976, Государственная премия СССР), роман "Зубр" (1987, о судьбе Н. В. Тимофеева-Ресовского), "Блокадная книга" (ч. 1-2, 1977-81, совместно с А. М. Адамовичем). В романе "Картина" (1980) и повести "Неизвестный человек" (1990) - проблема сохранения исторической памяти, анализ состояния человека, теряющего свое место в социальной иерархии. Шпионский роман "Бегство в Россию" (1994).
ГРАНИТ (итал . granito, букв. - зернистый), наиболее распространенная в земной коре континентов кислая полнокристаллическая магматическая горная порода, состоящая в основном из кварца, калиевого полевого шпата (ортоклаз, микроклин), кислого плагиоклаза и слюды (биотит, мусковит). Средняя плотность 2600 кг/м3, прочность на сжатие до 300 МПа. Строительный материал.
ГРАНИТ (Granit) Рагнар (р . 1900), шведский нейрофизиолог, президент (1963-65) Шведской АН. Исследовал первичные нейрофизиологические процессы зрения (биоэлектрические потенциалы отдельных нейронов сетчатки). Труды по регуляции движений центральной нервной системой. Нобелевская премия (1967, совместно с Дж. Уолдом и Х. Хартлайном).
ГРАНИТИЗАЦИЯ , совокупность процессов, превращающих твердые горные породы разного происхождения в граниты. Гранитизация связана с обогащением горных пород щелочными металлами и SiO2 и выносом из них Fe, Mg и Ca; развивается главным образом в глубинных зонах геосинклиналей позже главных фаз складкообразования.
"ГРАНИТНЫЙ" СЛОЙ (гранитогнейсовый , гранитометаморфический), слой земной коры, в котором скорость продольных сейсмических волн достигает 5,5-6,5 км/с. Располагается между осадочным и "базальтовым" слоями. Сложен гранитами, гнейсами и другими метаморфическими и изверженными породами.
ГРАНИТОГНЕЙС , полнокристаллическая сланцевая горная порода, состоящая в основном из плагиоклаза, микроклина и кварца. Иногда гранитогнейсом называют крупнокристаллические гнейсы, близкие по составу к гранитам.
ГРАНИЦЫ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ , линии, определяющие пределы государственной территории. Устанавливаются по соглашению между соответствующими государствами посредством делимитации и демаркации.
ГРАНИЧАРЫ , обобщенное название основного населения (сербов и хорватов по национальности) Военной границы. Несли военную службу за участки земли, полученные от австрийского правительства, выполняли общественные повинности, платили налоги.
ГРАНКА , в полиграфии -1) столбец набора с произвольным числом строк. 2) Корректурный оттиск, полученный со столбца набора. 3) Металлическая пластинка с тремя бортиками для установки набора.
ГРАН-КАНАРИЯ (Gran Canaria) , остров в Атлантическом ок., в группе Канарских о-вов; территория Испании. 1533 км2. Высота до 1949 м. Главный город - Лас-Пальмас.
"ГРАНМА" ("Granma") , ежедневная газета, орган ЦК КП Кубы. Создана в 1965 путем слияния газет "Ой" и "Революсьон". Издается в Гаване.
"ГРАНМА" , яхта, с которой в декабре 1956 в пров. Орьенте (Куба) высадился отряд кубинских революционеров, подготовленный Ф. Кастро в Мексике для организации партизанской борьбы против диктатуры Ф. Батисты.
ГРАНОВСКИЙ Вениамин Львович (1905-64) , российский физик, доктор физико-математических наук (1940). Основные труды по физике электрического разряда в газах. Автор первых работ по исследованию явлений в газоразрядной плазме. Государственная премия СССР (1941).
ГРАНОВСКИЙ Тимофей Николаевич (1813-55) , российский историк, общественный деятель, глава московских западников. С 1839 профессор всеобщей истории Московского университета. Заложил основы русской медиевистики. Обладал ораторским талантом, глубоко разрабатывал исторические проблемы. Выступал против деспотизма и крепостничества.
ГРАНОДИОРИТ , интрузивная кислая горная порода, промежуточная по составу между гранитом и диоритом. Состоит из кварца, полевых шпатов, среднего плагиоклаза, роговой обманки, пироксена и др. Плотность 2700-2900 кг/м3. Облицовочный камень.
ГРАН-САССО-Д'ИТАЛИЯ (Gran Sasso d'Italia) , наиболее высокий массив в Апеннинах (г. Корно, 2914 м).
ГРАНТ (англ . grant), вид субсидии; предоставляется организацией или частным лицом другой организации или частному лицу (как правило, в результате конкурсного отбора) для осуществления конкретных проектов в области науки, культуры, образования.
ГРАНТ (Grant) Джеймс Огастес (1827-92) , английский путешественник. В 1860-63 вместе с Дж. Спиком установил, что р. Виктория-Нил вытекает из оз. Виктория.
ГРАНТ (Grant) Кэри (наст . имя Арчибальд Александр Лич, Leach) (1904-86), американский актер. Начинал карьеру как артист бродячей цирковой труппы, затем театра. В кино с 1932. Вначале играл легкие изящные роли в салонных комедиях, в 1940-е гг. снимался в фильмах А. Хичкока: "Подозрение" (1941), "Дурная слава" (1946), "К северу через северо-запад" (1959), а также в комедиях Ф. Капры ("Яд, вино и старое кружево", 1944). В 1966 закончил работу в кино. Специальная премия "Оскар" (1969).
ГРАНТ Улисс Симпсон (1822-85) , 18-й президент США в 1869-77, от Республиканской партии, генерал. В Гражданскую войну в США 1861-65 главнокомандующий армией Севера.
ГРАНТС (Grants) (наст . фам. Екабсонс, Jekabsons) Янис (1909-70), латышский писатель. Сборник "Фронтовые рассказы" (1948), романы "За нами Москва" (1954), "Шумит голубой простор" (1959), "Мерцает синий огонек" (1968).
ГРАНУЛЕМА (от лат . granulum - зернышко и ...ома), органическое воспалительное разрастание ткани; наблюдается главным образом при инфекционных заболеваниях (напр., туберкулез, сифилис, проказа).
ГРАНУЛИРОВАНИЕ , придание веществу формы зерен (гранул; от лат. granulum - зернышко). Гранулируют минеральные удобрения, полимеры, шлаки, некоторые металлы, моющие средства, кормовые смеси, катализаторы. Гранулирование улучшает технологические свойства веществ, предотвращает их слипание, облегчает погрузку, транспортировку и дозирование.
ГРАНУЛИТЫ , группа простейших взрывчатых веществ, в которых гранулы аммиачной селитры пропитаны жидким горючим и опудрены древесной мукой или алюминиевой пудрой. Теплота взрыва 3,8-5,2 МДж/кг. Мало чувствительны к механическим воздействиям. Применяются на открытых и подземных горных работах, кроме шахт, опасных по газу и пыли.
ГРАНУЛОМЕТРИЯ (от лат . granulum - зернышко и ...метрия) (гранулометрический анализ, механический анализ), совокупность приемов определения содержания разных по величине фракций зерен в осадочных горных породах, почвах и искусственных материалах.
ГРАНУЛОТОЛ , гранулированный тротил.
ГРАНУЛОЦИТОПЕНИЯ , уменьшение содержания гранулоцитов в периферической крови.
ГРАНУЛОЦИТЫ , лейкоциты позвоночных животных и человека, содержащие в цитоплазме зерна (гранулы). Образуются в костном мозге. По способности зерен окрашиваться специальными красками делятся на базофилы, нейтрофилы, эозинофилы. Защищают организм от бактерий и токсинов.
ГРАНУЛЬНАЯ МЕТАЛЛУРГИЯ , получение конструкционных металлических материалов путем изостатического прессования при высоких давлениях (компактирования) мельчайших частиц сплавов определенного химического состава (гранул), закристаллизовавшихся с высокой скоростью. Гранульная металлургия - одно из перспективных направлений порошковой металлургии.
ГРАНУЛЯРНОСТЬ фотографическая , неоднородность структуры почернения фотографического, наблюдаемая при увеличениях порядка 10. Функция масштаба увеличения, при котором неоднородность становится заметной. Гранулярность называют также фотографическим шумом.
ГРАНУЛЯЦИОННАЯ ТКАНЬ , богатая сосудами и молодыми клетками соединительная ткань; образуется при заживлении ран или вокруг участков некроза с последующим ее созреванием и формированием рубца.
ГРАНУЛЯЦИЯ на Солнце , видимая в телескоп зернистая структура солнечной фотосферы. Представляет собой совокупность большого числа тесно расположенных гранул - ярких изолированных образований диаметром 500-1000 км, покрывающих весь диск Солнца. Отдельная гранула возникает, разрастается и затем распадается за 5-10 мин.
ГРАНЦ (Кранц) , название г. Зеленоградск Калининградской обл. до 1946.
ГРАН-ЧАКО (Gran Chaco) , природная область в центральной части Юж. Америки, главным образом в Боливии, Парагвае и Аргентине. Равнина высотой от 50 м на востоке до 600 м на западе. Речная сеть развита преимущественно на западе и на востоке (Парагвай - Парана). Сухие редколесья и кустарники. Овцеводство; хлопководство. Месторождения нефти и газа (на северо?западе Аргентины).
ГРАПТОЛИТЫ , подтип вымерших колониальных полухордовых животных. Жили от кембрия до карбона в морях на дне или в толще воды; подвижные и прикрепленные формы. Руководящие ископаемые.
ГРАС (Grasse) , город на юге Франции. 38 тыс. жителей (1982). Центр цветоводства и парфюмерной промышленности. Климатический курорт. Музей художника О. Фрагонара (родился в Грасе). Провансальский музей.
ГРАСИАН-И-МОРАЛЕС (Gracian y Morales) Бальтасар (1601-58) , испанский писатель, священник-иезуит. Виднейший теоретик барокко. Автор трактата о поэтической метафоре "Остроумие, или Искусство изощренного ума" (1642), книги афоризмов "Карманный оракул" (1647), философско-утопического романа "Критикон" (ч. 1-3, 1651-57).
ГРАСС (Grass) Гюнтер (р . 1927), немецкий писатель. Член "Группы 47". В повести "Кошки-мышки" (1961), романах "Жестяной барабан" (1959), "Собачьи годы" (1963), "Под местным наркозом" (1969) остро, часто в гротескной форме, изображает негативные стороны жизни ФРГ. Историко-фантастическая повесть "Встреча в Тельгте" (1979); антивоенный роман-предупреждение "Крыса" (1986).
ГРАССИ (Grassi) Джованни Баттиста (1854-1925) , итальянский зоолог. Описал (совместно с другими) цикл развития малярийного плазмодия, метаморфоз речного угря, условия заражения человека некоторыми гельминтами, в т. ч. аскаридой.
ГРАССМАН (Grassmann) Герман (1809-77) , немецкий математик, физик и филолог. Дал первое систематическое построение учения о многомерном евклидовом пространстве. Труды по акустике, цветоведению (законы Грассмана) и электромагнетизму. В 1875 составил словарь к гимнам Ригведы (памятнику древнеиндийской литературы).
ГРАТТАЖ (франц . grattage, от gratter - скрести, царапать), способ выполнения рисунка путем процарапывания пером или другим острым инструментом бумаги, картона, залитых тушью.
ГРАТТАН (Grattan) Генри (1746-1820) , лидер ирландской либеральной оппозиции английскому правительству. Противник англо-ирландской унии 1801. Избранный в английский парламент (1805), примкнул к вигам.
ГРАТУАР (франц . grattoir, от gratter - скрести), стальной сердцевидный скребок для выравнивания доски в гравюре на металле; используется также для снятия высохшей краски в масляной живописи.
ГРАУ САН-МАРТИН (Grau San Martin) Рамон (1887-1969) , президент Кубы в 1933-34, свергнут Батистой; в 1944-48 вновь президент. Основатель т. н. Кубинской революционной партии (1934), глава ее правого крыла в 1952-58.
ГРАУВАККА , темноцветная осадочная горная порода, состоящая из мелких слабоокатанных обломков главным образом метаморфических и магматических пород; образуют мощные толщи в геосинклинальных областях.
ГРАУР (Graur) Александр (1900-88) , румынский языковед. Исследователь румынского языка (истории, этимологии, ономастики и др.), проблем общего языкознания.
ГРАФ (нем . Graf), в раннем средневековье в Зап. Европе должностное лицо, представлявшее власть короля в графстве. В период феодальной раздробленности графы превратились в независимых крупных феодалов. В дальнейшем граф - дворянский титул (в России со времени Петра I до 1917).
 ...ГРАФ (от греч. grapho - пишу), часть сложных слов, означающая: 1) записывающий, описывающий, изучающий, воспроизводящий что-нибудь (о человеке; напр., биограф, географ, фотограф); 2) воспроизводящий, фиксирующий, регистрирующий что-нибудь (о предмете; напр., осциллограф, барограф).
ГРАФ (Graf) Оскар Мария (1894-1967) , немецкий писатель. С 1933 в эмиграции; с 1938 в США. Реализм и юмор бытописателя баварской деревни (роман "Беспокойство, вызванное миротворцем", 1948) сочетаются с последовательно антифашистской позицией (сатирический роман "Антон Зиттингер", 1937).
ГРАФ (Graf) Урс (ок . 1485-1527/28), швейцарский рисовальщик и гравер. Был наемником в нескольких военных походах; военная тема наиболее часто встречается в его работах. Рисунки, часто перовые, полны фантастических мотивов.
ГРАФ (Graf) Штефания (Штеффи) (р . 1969), немецкая спортсменка. Чемпионка Олимпийских игр (1988) по теннису. Победительница Уимблдонского турнира, ряда открытых чемпионатов Австралии, Франции, США в одиночном и парном разрядах.
ГРАФЕКОН (от греч . grapho - пишу и eikon - изображение), запоминающий электронно-лучевой прибор с 2 электронными пучками: записывающим изображение (телевизионное, радиолокационное) в виде потенциального рельефа на слое диэлектрика и считывающим это изображение. Графекон применяют для преобразования изображения: радиолокационного в телевизионное, с одного телевизионного стандарта на другой и т. д.
ГРАФЕМА , минимальная единица письменной речи, соответствующая фонеме (ее варианту или последовательности фонем) в устной речи. В качестве графемы может выступать буква, сочетание букв, иероглиф или его часть.
ГРАФИК (от греч . graphikos - начертанный), 1) чертеж, применяемый для наглядного изображения зависимости какой-либо величины (напр., пути) от другой (напр., времени), т. е. линия, дающая наглядное представление о характере изменения функции. График функции y = f(x) состоит из точек, абсциссы которых равны значениям x, а ординаты - соответствующим значениям y; в некоторых случаях функции задаются непосредственно с помощью графика, напр., барограф вычерчивает график давления воздуха как функции времени. 2) Производственный график - календарный план выпуска продукции предприятием в целом и его отдельными подразделениями, выраженный в графической или иной (напр., табличной) форме. 3) Железнодорожный график - особый графический способ изображения движения поездов. График сетевой, см. Сетевой график.
ГРАФИКА , в лингвистике -1) совокупность всех средств данной письменности. 2) Раздел языкознания, исследующий соотношения между графемами и фонемами.
ГРАФИКА (греч . graphike, от grapho - пишу), вид изобразительного искусства, включающий рисунок и печатные художественные изображения (гравюра, литография, монотипия и др.), основанные на искусстве рисунка, но обладающие собственными изобразительными средствами и выразительными возможностями. На грани живописи и графики стоят акварель, гуашь, пастель. Графика делится на станковую (рисунок, не имеющий прикладного назначения, эстамп, лубок), книжную и газетно-журнальную (иллюстрация, оформление и конструирование печатных изданий), прикладную (промышленная графика, почтовые марки, экслибрисы) и плакат. Выразительные средства графики - контурная линия, штрих, пятно (иногда цветовое), фон листа (обычно белой бумаги), с которым изображение образует контрастное или нюансное соотношение. Стилистические средства графики разнообразны - от беглых, непосредственных, быстро исполненных набросков, этюдов, эскизов до тщательно разработанных композиций - изобразительных, декоративных, шрифтовых. Благодаря возможности лаконичного, резко заостренного выражения, способности быстро откликаться на события, удобству печатного размножения, создания циклов и серий графика широко используется в агитационных и сатирических целях (плакат, карикатура).
ГРАФИТ , минерал, наиболее распространенная и устойчивая в земной коре полиморфная гексагональная модификация углерода. Структура слоистая. Темно-серые до черных чешуйчатые агрегаты, конкреции, сплошные массы. Твердость 1-2; плотность ок. 2,2 г/см3. Огнеупорен, электропроводен, химически стоек. Метаморфического, магматического происхождения. Используется в производстве плавильных тиглей, в литейном деле, при изготовлении электродов, щелочных аккумуляторов, карандашей и т. д. Графит получают также искусственно - нагреванием антрацита без доступа воздуха. Блоки из чистого искусственного графита используют в ядерной технике, в качестве покрытия для сопел ракетных двигателей и т. д.
ГРАФИТИЗАЦИЯ , образование (выделение) графита в железоуглеродистых сплавах (чугун, сталь) главным образом при повышенных температурах. Графитизация обычно повышает износостойкость изделий, но иногда ухудшает некоторые другие эксплуатационные качества металла.
ГРАФИТО-ВОДНЫЙ РЕАКТОР , ядерный реактор на тепловых нейтронах, в котором замедлителем служит графит, а теплоносителем - вода. Характеризуется малой энергонапряженностью единицы объема активной зоны. Мощность до нескольких ГВт. Графито-водными реакторами оборудованы первая в мире Обнинская АЭС, 1-й и 2-й энергоблоки Белоярской АЭС (Российская Федерация) и др.
ГРАФИТО-ГАЗОВЫЙ РЕАКТОР , ядерный реактор на тепловых нейтронах, в котором замедлителем служит графит, а теплоносителем - газ (CO2, He). Возможность нагрева газа-теплоносителя до высоких температур в принципе позволяет повысить КПД АЭС с графито-газовым реактором до 40% и выше.
ГРАФИТОПЛАСТЫ , пластмассы, содержащие в качестве наполнителя графит. Термореактивные материалы (связующее - синтетические смолы); выпускаются в виде пресс-порошков и заливочных компаундов, применяемых в производстве химической аппаратуры, электронагревательных элементов. Наполненные графитом термопласты (полиамиды, фторопласты) - материалы для деталей машин, работающих в узлах трения без смазки (напр., вкладышей подшипников).
ГРАФИЧЕСКИЕ ВЫЧИСЛЕНИЯ (графические методы) , методы получения численных решений различных задач при помощи графических построений, заменяющих с некоторым приближением аналитические операции.
 ...ГРАФИЯ (от греч. grapho - пишу), часть сложных слов, означающая: описание, запись, чертеж, рисунок и т. п.; употребляется как составная часть терминов - названий наук, названий способов воспроизведения, изображения чего-нибудь, а также предприятий, где применяются такие способы (напр., историография, литография, типография).
ГРАФО ... (от греч. grapho - пишу), часть сложных слов, означающая: относящийся к письму, почерку, начертанию.
ГРАФОВ ТЕОРИЯ , раздел математики, особенность которого - геометрический подход к изучению объектов. Основное понятие теории - граф - задается множеством вершин (точек) и множеством ребер (связей), соединяющих некоторые пары вершин. Пример графа - схема метрополитена: множество станций (вершины графа) и соединяющих их линий (ребра графа).
ГРАФОЛОГИЯ (от графо ... и ...логия), учение о почерке, исследование его с точки зрения отражающихся в нем свойств и психических состояний пишущего. Данные графологии применяются в психологии, медицине и криминалистике.
ГРАФОМАНИЯ (от графо ... и мания), патологическая страсть к сочинительству.
ГРАФОПОСТРОИТЕЛЬ (от греч . grapho - пишу, рисую), устройство для автоматического вычерчивания с большой точностью рисунков, схем, чертежей, карт и др. графической информации на обычной бумаге, кальке и т. п. Применяется как устройство вывода графической информации в ЭВМ, автоматизированных системах проектирования, информационно-измерительных системах, в картографии и т. д.
"ГРАФСКАЯ РАСПРЯ" , междоусобная борьба за датский престол в 1534-36; переплелась с народным движением, проходившим под знаменем Реформации. Окончилась победой ставленника дворян Кристиана III, который в 1536 провел Реформацию.
ГРАФСТВО , 1) единица административно-территориального деления в Великобритании, Ирландии и ряде других англоязычных стран. 2) В эпоху феодализма наследственное владение во главе с графом.
ГРАФТИО Генрих Осипович (1869-1949) , российский ученый и инженер, один из пионеров отечественного гидроэнергетического строительства, академик АН СССР (1932). Участник составления плана ГОЭЛРО. Руководитель строительства Волховской и Нижнесвирской гидроэлектростанций и др.
ГРАФФИТИ (от итал . graffiti), 1) различные надписи, рисунки и знаки, процарапываемые или наносимые краской на стены. Могут быть магическими заклинаниями, тайными символами религиозных сект, могут носить чисто бытовой характер, обозначая собственность или являясь своеобразной перепиской, обменом информации. Диапазон современных граффити весьма велик - от политических, обычно оппозиционных, несанкционированных лозунгов - до всякого рода любовных изъявлений и непристойных надписей в общественных туалетах. 2) Направление в авангардизме последней четверти 20 в., ориентирующееся на самодеятельные уличные росписи молодежных "тусовок"; кричаще яркие рисунки, обычно исполненные спреем в манере красочной психоделики. Для граффити специально отводятся урбанистические зоны, что способствует его вводу в профессиональное русло. Также стиль граффити применяется в станковом и монументальном искусстве (подобно американскому художнику К. Херингу).
ГРАЦ (Graz) , город в Австрии, административный центр земли Штирия. 237,8 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, бумажная, легкая, пищевая промышленность. Университет. Музей Штирии, Музей криминалистики. Архитектурные памятники 13-18 вв. - епископский дворец, руины замка Шлосберг и др.
ГРАЦИАН (Gratianus) (359-383) , римский император в западной части Римской империи с 367, до 375 соправитель отца Валентиниана I. Будучи ревностным защитником христианства, лишил языческое жречество доходов и привилегий. С 378 воевал против алеманнов и готов.
ГРАЦИАНИ (Graziani) Родольфо (1882-1955) , маркиз, маршал Италии (1937). Во 2-ю мировую войну в 1940-41 главнокомандующий итало-фашистскими войсками в Сев. Африке. В 1943-45 военный министр в правительстве Б. Муссолини в Сев. Италии.
ГРАЦИАНСКИЙ Алексей Николаевич (р . 1905), полярный летчик. Герой Советского Союза (1957). С 1929 работал летчиком-испытателем в опытно-конструкторском бюро К. А. Калинина; по заданию Осоавиахима построил учебно-спортивный самолет "Онега" со складывающимся крылом. С 1934 в полярной авации. Принимал участие в поисках С. А. Леваневского; участник Великой Отечественной войны. В 1958-65 на руководящих должностях в опытно-конструкторском бюро О. К. Антонова.
ГРАЦИАНСКИЙ Николай Павлович (1886-1945) , российский историк, профессор, доктор исторических наук. Основной труд - "Бургундская деревня в 10-12 столетиях"; другие работы посвящены аграрной истории европейского раннего средневековья, анализу варварских правд.
ГРАЦИИ , в римской мифологии три богини красоты, изящества и радости. Соответствуют греческим харитам.
ГРАЦИЯ (от лат . gratia - миловидность, прелесть), 1) изящество, красота в движениях. 2) Род корсета для женщин - эластичный широкий пояс, охватывающий торс.
ГРАЧ , птица семейства вороновых. Длина ок. 45 см. В Евразии. Гнездится колониями на высоких деревьях. Уничтожает вредных насекомых, грызунов.
ГРАЧ Эдуард Давидович (р . 1930), российский скрипач, народный артист СССР (1991). С 1953 солист Всероссийского гастрольно-концертного объединения (с 1965 - Москонцерт), с 1975 - Московской филармонии. Выступает также как альтист и дирижер. 3-я премия на Международном конкурсе им. М. Лонг - Ж. Тибо (Париж, 1955).
ГРАЧЕВ Владимир Александрович (р . 1942), российский специалист по литейному производству, член-корреспондент РАН (1991). Труды по термодинамике и кинетике плавки литейных сплавов, экологии и ресурсосбережению при этом процессе.
ГРАЧЕВ Ефим Андреевич (1826-77) , российский овощевод-опытник. Вывел многие сорта редиса, редьки, капусты, картофеля, столовой свеклы, кукурузы, гороха, лука.
ГРАЧЕВ Михаил Александрович (р . 1939), российский биохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Исследования по изучению активного центра ДНК-зависимой РНК-полимеразы - одного из главных ферментов в системе реализации генетической информации.
ГРАЧЕВ Павел Сергеевич (р . 1948), министр обороны Российской Федерации (1992?96), генерал армии (1992), Герой Советского Союза (1988). С 1965 в Советской Армии. В 1982-83 командир парашютно-десантного полка, в 1985-88 командир воздушно-десантной дивизии в Афганистане. С июня 1990 1-й заместитель, с декабря командующий воздушно-десантными войсками. В августе - декабре 1991 1-й заместитель министра обороны СССР - председатель Государственного комитета РСФСР по оборонным вопросам. В январе - апреле 1992 1-й заместитель Главнокомандующего Объединенными Вооруженными Силами Содружества Независимых Государств (СНГ).
ГРАЧЕВСКИЙ Михаил Федорович (1849-87) , революционер?народник. В сер. 1870-х гг. близок к кружку "чайковцев" и группе "москвичей", член Исполкома "Народной воли", участник покушений на Александра II. В 1883 приговорен к вечной каторге. Сжег себя в Шлиссельбургской крепости.
ГРАЧЕВЫ , российские фабриканты и купцы 18 - нач. 20 вв. Основатель крупного текстильного производства в с. Иваново (ныне г. Иваново) - Иван, крепостной крестьянин Шереметевых. В 1795 его сын Ефим выкупился на волю, стал купцом 1-й гильдии и значительно расширил производство.
ГРАШИ (наст . фам. Григорян) Ашот Багдасарович (1910-73), армянский поэт. Лиризм и гражданственность присущи сборникам "Дорогами победы" (1947), "Песня по миру летит" (1952), "Сестра солнца" (1972), поэме "Семь песен радуги" (1961).
ГРАЩЕНКОВ Виктор Николаевич (р . 1925), российский историк искусства, член-корреспондент (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Профессор МГУ (с 1977). Труды по истории европейского искусства (главным образом эпохи Возрождения), методологии истории искусства.
ГРАЩЕНКОВ Николай Иванович (1901-65) , белорусский невролог, член-корреспондент АН СССР (1939), академик АМН (1944) и АН Белоруссии (1947), президент АН Белоруссии (1947-51). Труды по физиологии и патологии органов чувств, нервно-гуморальной регуляции, травматическим и инфекционным заболеваниям центральной нервной системы.
ГРЕБЕНКА , в технике -1) гребенка зуборезная - инструмент в виде зубчатой рейки для нарезания зубчатых колес на зубообрабатывающих станках по методу обкатки (огибания). 2) Гребенка резьбовая - многониточный резьбовой резец для нарезания за один проход наружной или внутренней резьб. Материал режущей части гребенки - быстрорежущая сталь или другие твердые сплавы.
ГРЕБЕНКА , город (с 1959) на Украине, Полтавская обл. Железнодорожный узел. 13,7 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного транспорта.
ГРЕБЕНКА Евгений Павлович (1812-48) , украинский и русский писатель. Басни (сборник "Малороссийские присказки", 1834), бытописательские рассказы (сборник "Полтавские вечера", 1848), исторический роман "Чайковский" (1843), песни ("Очи черные, очи страстные..." и др.).
ГРЕБЕННОЕ ПРЯДЕНИЕ , система прядения, применяемая для изготовления тонкой, прочной, гладкой пряжи из длинных и тонких волокон. В гребенном прядении лента после кардочесания подвергается сложению, вытягиванию и гребнечесанию, обработке на ленточных и ровничных машинах; полученная ровница поступает в прядильную машину. В прядении шерсти гребенное прядение называют также камвольным.
ГРЕБЕНСКИЕ КАЗАКИ , потомки беглых крестьян и донских казаков, переселившихся в 16 в. на Сев. Кавказ (на реках Сунжа и Акташ). С нач. 18 в. отдельное иррегулярное войско (позже полк). В 1832 вошли в состав Кавказского линейного казачьего войска, в 1860 - Терского казачьего войска.
ГРЕБЕНЩИК (тамарикс , тамариск), род деревьев и кустарников семейства гребенщиковых. Ок. 60 видов, в пустынях, полупустынях и степях Юж. Европы, Африки и Азии. Используют для закрепления песков, посадок на засоленных почвах.
ГРЕБЕНЩИКОВ Георгий Дмитриевич (1883-1964) , русский писатель. В повестях и рассказах (сборник "В просторах Сибири", т.1-2, 1913-15), романе-эпопее о старообрядцах "Чураевы" (т. 1-6, 1925-37) - жизнь сибирской деревни, процесс разрушения патриархального уклада, теснимого городской цивилизацией, духовные искания героев. С 1920 в эмиграции (Франция, США).
ГРЕБЕНЩИКОВ Илья Васильевич (1887-1953) , российский химик-технолог, один из основателей отечественного производства оптического стекла, академик АН СССР (1932). Организатор и директор (1948-53) Химии силикатов института (ныне им. Гребенщикова). Разработал метод поверхностной обработки оптических стекол, т. н. просветление оптики. Труды по химии силикатов, физико-химическим свойствам прозрачных материалов. Государственные премии СССР (1942, 1952).
ГРЕБЕНЬ , в биологии -1) выступ кости у позвоночных животных и человека, увеличивающий площадь прикрепления к ней мышц. 2) Мясистый вырост на верхней части головы у некоторых птиц, напр., у многих куриных.
ГРЕБЕНЬ Леонид Кондратьевич (1888-1980) , селекционер, академик ВАСХНИЛ и АН Украины (1948), Герой Социалистического Труда (1968). Труды по теории и методам создания высокопродуктивных пород овец и свиней.
ГРЕБЕШКИ , семейство морских двустворчатых моллюсков. Раковина с ребрами, ярко окрашена (диаметр до 20 см). Распространены широко, несколько десятков видов, в т. ч. 15 видов в Черном м., северных и дальневосточных морях. Некоторые - объект промысла и разведения.
ГРЕБЛЯ НА БАЙДАРКАХ И КАНОЭ , вид гребного спорта, включает гонки и слалом. В Международной федерации каноэ (ICF; основана в 1946) 54 страны (1991). В программе Олимпийских игр с 1936, чемпионаты мира с 1938.
ГРЕБНЕВ Наум Исаевич (1921-88) , русский поэт, переводчик. Сборник стихов "Правое дело" (1948). Переводил классиков литератур народов Востока: армянских поэтов Кучака Наапета, Г. Нарекаци, О. Туманяна, аварских поэтов Махмуда, Р. Г. Гамзатова и др. Книги переводов: "Народная лирика Узбекистана" (1959), "Песни Дагестана" (1970), "Абхазская народная поэзия" (1983), "Песни былого: Из еврейской народной поэзии" (1986) и др.
ГРЕБНЕВИКИ , тип морских беспозвоночных. Ранее гребневиков относили к кишечнополостным. Длина от 2 мм до 2,5 м (венерин пояс). Вдоль тела 8 рядов гребных пластинок. Ок. 120 видов, во всех морях Мирового ок.
ГРЕБНОЙ КАНАЛ , искусственный водоем для тренировок и соревнований по гребному спорту. Ширина до 200 м (125 м - т. н. основная вода для гребных дорожек и 75 м - возвратная), длина ок. 4000 м (основная вода - 2200 м), глубина не менее 2 м. Один из лучших гребных каналов в России - Московский в Крылатском.
ГРЕБНОЙ СПОРТ , включает академическую греблю, греблю на байдарках и каноэ, морских ялах, народных лодках.
ГРЕБНОЙ ФЛОТ , состоял из военных кораблей (галер и др.), передвигавшихся при помощи весел. Паруса служили вспомогательным движителем. Появился в глубокой древности. В России существовал до 1-й пол. 19 в.
ГРЕВЕН (Grevin) Жан (1538-70) , французский писатель. Представитель круга "Плеяды". С 1564 в изгнании как сторонник гугенотов. Фарсовая комедия "Казначейша" (1558). Трагедия "Юлий Цезарь" (1560) - первый образец политической драмы во Франции. Сборники лирики "Олимпия", "Смехослезы" (оба 1560), "Сонеты из Англии и Фландрии" (опубликован в 1898). 
ГРЕВИ (Grevy) Жюль (1807-91) , президент Франции в 1879-87. Лидер умеренных республиканцев.
ГРЕВС Иван Михайлович (1860-1941) , русский историк, профессор Высших женских (Бестужевских) курсов, затем Санкт-Петербургского (с 1924 Ленинградского) университета. Труды по истории римского землевладения, средневековых культуры и быта.
ГРЕВСКАЯ ПЛОЩАДЬ (Place de Greve) , площадь перед ратушей в Париже (переименована в 1806 в пл. Ратуши). До 1830 была местом казни. На Гревской пл. были провозглашены Третья республика (4 сентября 1870), Парижская Коммуна 1871.
ГРЕГ (Gregh) Фернан (1873-1960) , французский поэт и критик. Влияние символизма в сборниках "Дом детства" (1897), "Радости жизни" (1900). Сборники философических стихов: "Вечная цепь" (1910), "Цвет жизни" (1923). Работы о В. Гюго, книга мемуаров "Золотой век" (т. 1-3, 1947-56); книга о М. Прусте (1958).
ГРЕГАРИНЫ , отряд споровиков. Размеры от 10 мкм до 16 мм. Паразиты червей, насекомых и других беспозвоночных, а также оболочников. Ок. 500 видов.
ГРЕГОРИ , английские исследователи Австралии, братья: 1) Огастес (1819-1905), открыл и исследовал бас. р. Мерчисон (1848). В 1855-56 и 1858 пересек Австралию. 2) Френсис (1821-1888), совершил 4 путешествия в Зап. Австралию (1858-61). Открыл реки Ашбертон, Фортескью, Де-Грей и хр. Хамерсли.
ГРЕГОРИ (Gregory) Джеймс (1638-75) , шотландский математик и астроном. Разработал прием вычисления площади сектора круга, гиперболы, эллипса. Автор одного из первых проектов зеркального телескопа (1663).
ГРЕГОРИ Изабелла Августа (урожденная Перс , Persse) (1852-1932), ирландский драматург. Творческая деятельность связана с идеями национального возрождения. Комедия "На восходе луны" (1907), историческая пьеса "Кинкора" (1905), пьеса "Освободитель" (1911).
ГРЕГОТТИ (Gregotti) Витторио (р .1927), итальянский архитектор и теоретик искусства. В книге "Территория архитектуры" (1966) сформулировал идеи итальянского неорационализма.
ГРЕГР (Gregr) , братья: Эдвард (1827-1907), Юлиус (1831-96), основатели (вместе с К. Сладковским) и лидеры партии младочехов, с 1860 редакторы и издатели либеральной газеты "Народни листы".
ГРЕЗ (Greuze) Жан Батист (1725-1805) , французский живописец. Представитель сентиментализма. Морализирующие жанровые композиции из жизни третьего сословия ("Паралитик", 1763), слащавые изображения женских и детских головок.
ГРЕЙ (Gray) Аласдер (р . 1934), шотландский писатель. Романы "Падение Келвина Уокера" (1985), "Бедные-несчастные" (1992), "Творец истории" (1994). Сборник "Рассказы, по большей части невероятные" (1983) и др. 
ГРЕЙ (Gray) Аса (1810-88) , американский ботаник, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1862). Пропагандист учения Ч. Дарвина. Исследовал флору Сев. Америки, создал гербарий Гарвардского университета.
ГРЕЙ Джон (1798-1850) , английский экономист и социалист-утопист, последователь Р. Оуэна. Решение всех социальных проблем видел в обобществлении обмена. Один из авторов теории "рабочих денег".
ГРЕЙ (Grey) Джордж (1812-98) , английский исследователь Австралии. Проследил ее северо-западные и западные берега. Открыл р. Гаскойн и устье р. Мерчисон (1838-39).
ГРЕЙ (Gray) Джордж Уильям (р . 1926), английский химик. Основные работы посвящены синтезу органических соединений, образующих жидкие кристаллы, установлению взаимосвязи между химической природой жидких кристаллов и их структурой и свойствами. Осуществил синтез промышленно важных жидкокристаллических соединений - алкил- и алкоксициандифенилов (1970-75). Синтезировал (1981) ряд жидкокристаллических алициклических соединений для использования их в дисплеях. 
ГРЕЙ (Gray) Зейн (1872-1939) , американский писатель. Создатель литературного вестерна, автор книги "Пурпурные всадники" (1912) и еще более 80 романов этого жанра. 
ГРЕЙ (Gray) Стефен (1666-1736) , английский физик. Открыл в 1729 явление электропроводности, установив, что электричество может передаваться от одного тела к другому по металлической проволоке или прядильной нити, но не передается по шелковой нити. Первым разделил все вещества на проводники и непроводники электричества.
ГРЕЙ (Gray) Томас (1716-71) , английский поэт. Яркий образец лирики сентиментализма - "Элегия, написанная на сельском кладбище" (1751, русский перевод В. А. Жуковского).
ГРЕЙ (Грей оф Фаллодон) (Grey of Fallodon) Эдуард , виконт (1862-1933), министр иностранных дел Великобритании в 1905-16. В 1907 заключил соглашение с Россией, способствовавшее оформлению Антанты.
ГРЕЙАМА ЗЕМЛЯ , английское название Антарктического п-ова в Антарктиде.
ГРЕЙВЕР Наум Соломонович (1900-71) , российский металлург. Труды связаны с разработкой технологии получения меди, никеля, кобальта, металлов платиновой группы, ванадия, селена и теллура. Государственная премия СССР (1942, 1946).
ГРЕЙВС (Graves ) Роберт (1895-1985) , английский писатель. Стихи; исторический роман "Я, Клавдий" (1934), "Божественный Клавдий" (1934). Перевел "Рубайят" Омара Хайяма (1967).
ГРЕЙГ , российские военно-морские и государственные деятели: 1) Самуил Карлович (1736-88), адмирал (1782). В составе эскадры Г. А. Спиридова командовал отрядом в Чесменском бою (1770). Командовал Балтийским флотом в русско-шведской войне 1788-90, одержал победу в Гогландском сражении. 2) Алексей Самуилович (1775-1845), сын Самуила Карловича, адмирал (1828), почетный член Петербургской АН (1822). Командовал отрядом кораблей в Архипелагской экспедиции Д. Н. Сенявина (1806-07) и Черноморским флотом в 1816-33, успешно действуя в русско-турецкой войне 1828-29. 3) Самуил Алексеевич (1827-87), сын Алексея Самуиловича, почетный член Петербургской АН (1876). В 1874-78 государственный контролер, в 1878-80 министр финансов. Проводил политику протекционизма.
ГРЕЙДЕР (англ . grader, от grade - нивелировать), прицепная или самоходная машина для планировки и профилирования площадей и откосов, разравнивания и перемещения грунта, сыпучих материалов при постройке и ремонте дорог, гидротехнических сооружений и т. п. Рабочий орган - отвал (длина 2,5-4,5 м).
ГРЕЙДЕР-ЭЛЕВАТОР , грейдер с конвейером для подачи срезанного грунта в отвал или на транспортное средство. Производительность до 1600 м3/ч.
ГРЕЙЗЕН , метасоматическая горная порода, состоящая в основном из кварца и светлых слюд, часто содержит ценные рудные минералы в виде вкрапленности. Грейзен - ведущий поисковый признак на месторождения руд редких металлов и цветных камней (топаза, берилла и др.).
ГРЕЙЗЕНИЗАЦИЯ , процесс высокотемпературного метасоматического изменения горных пород в основном кислого состава под действием газов и растворов, обогащенных летучими компонентами (F, Cl и др.), с образованием за счет полевых шпатов светлых слюд (лепидолита и мусковита).
ГРЕЙНДЖЕРЫ (от англ . grange - ферма), участники фермерского движения в США (60-70-е гг. 19 в.) за улучшение положения фермеров. В кон. 70-х гг. основная масса грейнджеров примкнула к гринбекерам.
ГРЕЙПФРУТ , вечнозеленое дерево рода цитрус семейства рутовых, плодовое растение. Только в культуре в субтропических районах, в т. ч. в Грузии. В съедобных плодах (перерабатывают на сок, варенье, компот) сахароза, органические кислоты, витамин С. Урожайность 200-300 плодов с дерева.
ГРЕЙФЕР (от нем . greifen - хватать), 1) грузозахватное приспособление подъемного механизма с самозакрывающимися челюстями (створами) для насыпных материалов, бревен, труб, металлолома и др. Вместимость 0,35-10 м3, грузоподъемность до 20 т. 2) Приспособление (в аппаратах и машинах) для закрепления обрабатываемого предмета - захват.
ГРЕЙФЕРНЫЙ МЕХАНИЗМ , обычно кривошипно-шатунный механизм, служащий для прерывистого продвижения кинопленки на 1 кадр в фильмовом канале киносъемочного или кинопроекционного аппарата.
ГРЕЙФСВАЛЬД , город в Германии; см. Грайфсвальд.
ГРЕЙФСВАЛЬДСКИЙ СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР между Россией и Ганновером (17 .10.1715, Грейфсвальд), предусматривал раздел шведских владений в Германии между Ганновером, Пруссией и Данией, а также получение Россией Ингрии, Карелии и Эстляндии. Практического применения не имел.
ГРЕКИ (самоназвание - эллинес) , народ, основное население Греции (9,72 млн. человек). Общая численность 12,4 млн. человек (1992). Живут также на Кипpе (570 тыс. человек), в США (550 тыс. человек), Германии (300 тыс. человек), в Российской Федерации (92 тыс. человек) и др. Язык греческий (новогреческий). Верующие - в основном православные.
ГРЕКО , см. Эль Греко.
ГРЕКО (Greco) Эмилио (р . 1913), итальянский скульптор. Ритмически заостренные, изысканно стилизованные произведения декоративной пластики ("Лия", 1956).
ГРЕКО-БАКТРИЙСКОЕ ЦАРСТВО (ок . 250 - между 140-130 до н. э.), рабовладельческое государство на территории Ср. Азии, выделившееся из государства Селевкидов. Включало Бактрию, Согд, Маргиану и др. В период наибольшего подъема (190-180 до н. э.) в его состав входила часть Афганистана и Северо-Зап. Индия. Распалось в результате внутренних усобиц, народных восстаний и наступления кочевников.
ГРЕКОВ Борис Дмитриевич (1882-1953) , российский историк, академик АН СССР (1935). Труды по истории России, южных и западных славян, русского крестьянства. Основные труды: "Киевская Русь" (1939), "Крестьяне на Руси с древнейших времен до XVII в." (1946) и др. Государственная премия СССР (1943, 1948, 1952).
ГРЕКОВ Иван Иванович (1867-1934) , российский хирург. Труды по хирургии органов брюшной полости, легких, сердца, лечению ран, пластической хирургии. Предложил метод обеззараживания операционного поля (1909), произвел успешное ушивание раны сердца (1903), вскрытие его полостей (1928).
ГРЕКОВ Митрофан Борисович (1882-1934) , российский живописец. Основоположник советской батальной живописи. Запечатлел события Гражданской войны ("Тачанка", 1925). Инициатор создания панорам и диорам.
ГРЕКОВА И . (наст. имя и фам. Елена Сергеевна Вентцель) (р. 1907), русская писательница, доктор технических наук, профессор. Повести "На испытаниях" (1967), "Кафедра" (1978), "Вдовий пароход" (1981), "Перелом" (1987); рассказы, исследующие нравственный мир современника.
ГРЕКО-КАТОЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ , то же, что униатская церковь.
ГРЕКО-КАФОЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ (греч . katholikos - вселенский), официальное название православной церкви как особой ветви христианской церкви.
ГРЕКО-ЛАТИНСКИЕ ШКОЛЫ , учебные заведения в Москве во 2-й пол. 17 в. для изучения греческого, латинского и церковнославянского языков, пиитики, риторики и философии.
ГРЕКО-ПЕРСИДСКИЕ ВОЙНЫ (500-449 до н . э., с перерывами), между Персией и древнегреческими городами-государствами, отстаивавшими свою независимость. Крупные победы греков: при Марафоне, 490; у о. Саламин, 480; при Платеях 479; у мыса Микале, 479; у г. Саламин (на Кипре), 449. Греко?персидские войны завершились победой греков. Персия лишалась владений в Эгейском м., на побережьях Геллеспонта и Боспора, признавала политическую независимость полисов М. Азии.
ГРЕКО-ПЕРСИДСКИЕ ВОЙНЫ 500-449 до н . э. (с перерывами), велись древнегреческими городами-государствами за политическую независимость, против персидской агрессии. Персидская экспансия В 6 в. до н. э. на территории Иранского нагорья создается Персидское царство. Цари из династии Ахеменидов, опираясь на боеспособное персидское войско, сумели покорить Мидию, Ассирию, Египет, Лидию, создав на завоеванных территориях огромную державу. В конце 6 в. персами были завоеваны греческие города, расположенные на малоазийском побережье Эгейского моря (Иония). В 500 ионийские греки подняли восстание против персов. Они обратились за поддержкой к городам европейской Греции, однако реальную помощь оказали только Афины и Эритрия (остров Эвбея). Используя огромный перевес в силах, персы сумели к 493 подавить восстание в Ионии. Персидский царь Дарий I решил, что наступил благоприятный момент для покорения всей Греции. В 492 персидские войска под командованием Мардония, зятя Дария I, вторглись во Фракию и захватили ее города. Власть персов признали и правители соседней Македонии. Марафонское сражение Персидский царь ультимативно потребовал от всех греческих городов подчиниться своей власти. Большинство городов Греции ответило отказом. Тогда персы высадились на Эвбее и опустошили ее. Затем они переправились в Аттику (490) и у селения Марафон сразились с афинским войском, на помощь которому успели прийти только отряды из беотийского города Платеи. Афинский полководец Мильтиад главный удар нанес по флангам вражеского строя, после чего были разбиты и основные силы персидского войска, поначалу одерживавшие успех в центре. Остатки персов в панике бежали на свои корабли. Разгромив персов, Мильтиад распорядился немедленно выступать к Афинам. В это время персидский флот попытался напасть врасплох на почти лишенный защитников город, но опоздал и встретил на предполагаемом месте высадки войско Мильтиада. Не решившись на сражение, персы отправились обратно в Азию. Поход Ксеркса Вступивший на престол в 485 новый персидский царь Ксеркс I в течение нескольких лет готовился к походу на Грецию. В 480 огромная армия в несколько сотен тысяч человек, собранная со всех концов государства Ахеменидов, начала переправу через Геллеспонт по двум, специально построенным наплавным мостам. Всю весну и лето продолжался поход по побережью Эгейского моря, и только осенью персы вступили на территорию Северной Греции. За это время греческие полисы сформировали соединенную армию для отражения персидского нашествия. Руководящая роль в ней принадлежала Спарте, так как спартанцы имели самое боеспособное сухопутное войско. В свою очередь Афины, располагавшие значительными военно-морскими силами, первенствовали на море. Инициатором создания мощного афинского флота был политический и военный деятель Фемистокл. После сражения при Фермопилах перед персами открылся путь в Среднюю Грецию. Крупнейший город Беотии - Фивы - признал власть персов, Аттика подверглась разорению, Афины превратились в руины, ее жители бежали на близлежащие острова. Греческое войско сосредоточилось на Истме (Коринфском перешейке), защищая единственный путь по суше на Пелопоннесский полуостров. Для обеспечения господства над Грецией Ксерксу необходимо было уничтожить афинский флот. В сентябре 480 произошло морское сражение около острова Саламин у западных берегов Аттики. Умело и решительно действуя в знакомых водах, греки нанесли решительное поражение противнику. Узнав об этом, Ксеркс спешно покинул Грецию, поручив командование армией Мардонию. Изгнание персов На следующий год персидское войско, усиленное отрядами фиванцев и фессалийцев, предприняло новое наступление на Аттику. Под угрозой афинян заключить сепаратный мир с персами, пелопоннесские полисы посылают на помощь Афинам войско под предводительством спартанца Павсания, племянника Леонида. Решающая битва между персами и объединенными греческими силами произошла у города Платеи в Беотии, в которой погибла почти вся персидская армия во главе с командующим. В сентябре 479 произошел морской бой у мыса Микале (малоазийское побережье, напротив острова Самос). В ходе его греческие воины, высаженные с кораблей, уничтожили главную базу персидского флота. После этих сражений произошел перелом в ходе греко-персидских войн, началось освобождение греческих городов. Так как прямая угроза персидского завоевания миновала, Спарта вышла из борьбы. Главную роль в антиперсидской коалиции стали играть Афины. В 478 под главенством афинян создается Первый Афинский морской союз, называемый также Делосским (по названию острова Делос). Военные действия против персов велись с разной степенью активности, но в целом успешно для греков. Они одержали победы в морских сражениях при устье реки Эвримедонт (на юго-западе Малой Азии) в 469, близ города Саламин (Кипр) в 449. В конце концов персы были вынуждены признать независимость всех греческих городов Ионии, что было зафиксировано в 449 Каллиевым миром (названного по имени заключившего его афинского посла).
ГРЕКО-РИМСКАЯ БОРЬБА (классическая борьба) , вид спортивной борьбы с применением приемов, основанных на действии рук и туловища (без захватов ниже пояса, подножек, подсечек и дp.); сформировался в кон. 19 в., с 1896 в программе Олимпийских игр, чемпионаты мира с 1904, Европы - с 1898. В Междунаpодной федерации борьбы ФИЛА (FILA; основана в 1912) 112 стран (1991)
ГРЕКО-РОССИЙСКАЯ ЦЕРКОВЬ , то же, что Русская православная церковь.
ГРЕКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1919-22 , война Греции, поддержанной державами Антанты, против Турции. Несмотря на превосходство греческих войск в численности и техническом оснащении, турецкие войска нанесли им ряд поражений (у Иненю 10 января и 31 марта 1921, у Сакарьи 23 августа - 13 сентября 1921, у Думлупынара 30 августа 1922) и к 18 сентября 1922 освободили территорию Анатолии.
ГРЕМУЧАЯ РТУТЬ , фульминат ртути, инициирующее взрывчатое вещество, Hg(CNO)2. Белый или серый порошок. Теплота взрыва 1,8 МДж/кг. Применяется в капсюлях-детонаторах.
ГРЕМУЧИЕ ЗМЕИ (гремучники) , 2 рода змей семейства ямкоголовых. Длина до 2,4 м. 31 вид, главным образом в Сев. Америке. У гремучих змей на конце хвоста чешуи образуют погремок (отсюда название). Укус опасен для человека. 2 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ГРЕМУЧИЙ ГАЗ , смесь двух объемов водорода и одного объема кислорода. При поджигании взрывается, в присутствии губчатой платины горит. Водородо-кислородное пламя (температура до 2800 °С) служит для плавки кварца, платины и др., для резки и сварки металлов.
ГРЕМЯЦКИЙ Михаил Антонович (1887-1963) , российский антрополог, доктор биологических наук, профессор МГУ (с 1935). Основные труды по теоретическим проблемам антропогенеза. Государственная премия СССР (1950).
ГРЕМЯЧИНСК , город (с 1949) в Российской Федерации, Пермская обл., близ ж.-д. ст. Баская. 20,1 тыс. жителей (1991). Добыча угля. Машиностроение, трикотажная фабрика.
ГРЕН (Гренс , Grens) Эльмар Янович (р. 1935), латышский химик, академик Латвийской АН (1987), член-корреспондент АН СССР (1987). Исследования в области молекулярной биологии вирусов, по практическим аспектам иммуногенетики. Работы по генной инженерии (клонирование генов интерферона и др.).
ГРЕНА (франц . graine, букв. - зерно), кладки яиц тутового, а также китайского и японского дубовых шелкопрядов, разводимых для получения шелка. Из грен выводятся гусеницы, которые затем окукливаются в шелковичных коконах.
ГРЕНАДА (Grenada) , государство в Вест-Индии, на о. Гренада и южной части о-вов Гренадины. 344 тыс. км2. Население 110,0 тыс. человек (1990), главным образом гpенадцы. Гоpодское население 32% (1991). Официальный язык - английский. Верующие - преимущественно христиане. Административно-территориальное деление: 8 районов. Столица - Сент-Джорджес. Входит в Содружество. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - двухпалатный парламент. Рельеф гористый (высота до 840 м). Климат субэкваториальный морской. Среднемесячные температуры от 25 до 28 °С. Осадков св. 1500 мм в год. Влажные тpопические леса. В древности Гренаду населяли индейцы. В 1498 остров открыт испанцами. С 1783 колония Великобритании. В 1967 провозглашена "ассоциированным с Великобританией государством". С февраля 1974 независимое государство. Основа экономики - сельское хозяйство. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 15,5, промышленность 6. Главные экспортные культуры: мускатный орех (ок. 1/3 мирового сбора), какао, бананы. Производство электроэнергии 51 млн. кВт·ч (1991). Пpедприятия по переработке сельскохозяйственной продукции, швейные, мебельные. Железной дороги нет, длина автодоpог 1,1 тыс. км (1991). Основные внешнеторговые партнеры: США, Канада, Великобритания. Денежная единица - восточнокарибский доллар.
ГРЕНАДЕРЫ (франц . grenadiers, от grenade - граната), вид пехоты в европейских армиях в 17-20 вв.; первоначально гранатометчики, с кон. 18 в. отборные пехотные части и соединения. В России - с кон. 17 в. Были также конные гренадеры.
ГРЕНАДИНЫ (англ . Grenadines), цепь вулканических островов в южной части Наветренных о-вов (арх. М. Антильские о-ва). В составе государств Гренада (южные острова) и Сент-Винсент и Гренадины (северные острова). 86 км2. Окружены коралловыми рифами.
ГРЕНАДЦЫ , народ, основное население Гpенады. Численность 105 тыс. человек (1992). Язык гpенадский креольский (на основе английского языка). Верующие - в основном католики, есть протестанты.
ГРЕНАЖ (франц . grainage), получение на племенных шелководческих станциях и гренажных заводах жизнеспособной грены (яиц) от здоровых бабочек шелкопряда. Грену передают в шелководческие хозяйства для производства "промышленных" шелковичных коконов.
ГРЕНВИЛЛ-БАРКЕР (Granville-Barker) Харли (1877-1946) , английский режиссер, драматург. На сцене с 1891. В 1904-07 один из руководителей театра "Корт". Пьесы: "Замужество Анны Лит" (1902), "Наследство Войси" (1905), "Опустошение" (1907), "Мадрас-хауз" (1910). Пятитомный труд "Предисловие к Шекспиру".
ГРЕНГАМ , остров в южной группе Аландских о-вов. Во время Северной войны 1700-21 ок. Гренгама отряд русского галерного флота под командованием генерала М. М. Голицына 27.7(7.8).1720 разбил шведскую эскадру вице-адмирала Шеблата, что ускорило заключение Ништадтского мира.
ГРЕНГОР (Gringore) Пьер (ок . 1475-1538), французский поэт-драматург. Комические пьески (т. н. соти) острополитического характера ("Надежда мира", 1510; "Игра о принце дураков и дурацкой матери", 1512).
ГРЕНЛАНДИЯ (Grenland) , остров в Сев. Ледовитом ок., крупнейший в мире. Территория Дании (с 1953); пользуется самоуправлением с мая 1979. 2176 тыс. км2. Население св. 55,7 тыс. человек (1993), в т. ч. гренландцев (эскимосов) ок. 90%. Адм. ц. - Готхоб. Св. 80% территории занято покровным ледником мощностью до 3400 м. Объем льда 2,6 млн. км3. Высота до 3700 м (г. Гунбьерн). У берегов ежегодно образуется 13-15 тыс. айсбергов. Климат морской субарктический и арктический, на леднике - континентальный. На побережье тундровая растительность, много птиц. Обитают: северный олень, мускусный овцебык, белый медведь, песец; в прибрежных водах моржи, тюлени. На северо-востоке Гpенландский национальный паpк. Добыча криолита, руд цветных и редких металлов. Рыболовство, морской промысел. Рыбоконсервные заводы, овцеводство, оленеводство.
ГРЕНЛАНДСКИЙ АНТИЦИКЛОН , постоянная область повышенного атмосферного давления над Гренландией.
ГРЕНЛАНДСКИЙ КИТ (полярный кит) , морское млекопитающее семейства гладких китов. Длина до 21 м. Обитает в Сев. Ледовитом ок., Беринговом и Охотском морях. Под угрозой исчезновения. Промысел запрещен. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ГРЕНЛАНДСКИЙ ТЮЛЕНЬ , морское млекопитающее семейства настоящих тюленей. Длина до 2 м, весит 150-160 кг. В арктических водах Атлантики и прилежащих морях. Промысел ограничен.
ГРЕНЛАНДСКОЕ МОРЕ , окpаинное моpе Сев. Ледовитого ок., между островами Гренландия, Исландия, Ян-Майен, Медвежий и Шпицберген. 1195 тыс. км2. Глубина до 5527 м. В западной части - холодное Восточно-Гренландское течение, в восточной - теплое Шпицбергенское течение. Промысел тюленя. Рыболовство. Основные порты: Лонгьир и Баренцбург (о. Шпицберген), Акюрейри (о. Исландия).
ГРЕНЛАНДСКО-ИСЛАНДСКИЙ ПОРОГ , поднятие дна в Датском прол., между подводными склонами Исландии и Гренландии. Длина ок. 90 км, наибольшая глубина 300 м.
ГРЕНЛАНДСКО-КАНАДСКИЙ ПОРОГ , поднятие дна в прол. Дейвиса между подводными склонами Гренландии и о. Баффинова Земля. Длина ок. 75 км, наибольшая глубина 642 м.
ГРЕНОБЛЬ (Grenoble) , город на юго-востоке Франции, в Альпах, на р. Изер, административный центр деп. Изер и главный город исторической обл. Дофине. 151 тыс. жителей (1990, с пригородами ок. 400 тыс. жителей). Машиностроение, бумажная, химическая, легкая промышленность. Университеты. Центр ядерных исследований. Музей Стендаля (родился в Гренобле). Крипта Сен-Лоран (кон. 8 в.), собор Нотр-Дам (11-13 вв.). Музей изящных искусств. Центр зимних видов спорта. X зимние Олимпийские игры (1968).
ГРЕСЛИ (Gressly) Аманц (1814-65) , швейцарский геолог и палеонтолог. Заложил основы учения о фациях и составил первые палеогеографические карты. Участник геологических изысканий при проектировании и строительстве многих туннелей.
ГРЕТРИ (Gretry) Андре Эрнест Модест (1741-1813) , французский композитор. По происхождению бельгиец. Мастер французской оперы 18 в. (от сентиментальной комедии до романтической оперы). Оперы "Люсиль" (1769), "Ричард Львиное Сердце" (1784) и др.
ГРЕТЦКИ (Gretsky) Уэйн (р . 1961), канадский профессиональный спортсмен (хоккей с шайбой). 2-кратный обладатель Кубка Канады (1984, 1988) и 4-кратный - Кубка Стэнли (1979-88). Самый результативный игрок в истории Национальной хоккейной лиги (НХЛ): св. 900 голов (1997). С 1996 выступает в "Нью-Йорк Рейнджерс".
ГРЕФЕ (Graefe) Альбрехт (1828-70) , немецкий офтальмолог. Труды по физиологии, патологии мышечного аппарата глаза, глаукоме. Описал пучеглазие при базедовой болезни (симптом Грефе). Предложил метод хирургического лечения катаракты.
ГРЕХ , в религиозной этике моральное зло, состоящее в нарушении действием, словом или мыслью воли Бога.  Понятие "греха" выделяется из более древнего и внеморального понятия "скверны" (как бы физической заразы или нечистоты, происходящей от нарушения сакральных запретов - табу); теология выделяет "первородный" грех первых людей, последствия которого наследуются их потомками.
ГРЕХОВ Игорь Всеволодович (р . 1934), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по исследованию физических процессов в мощных полупроводниковых приборах, электронно-дырочной плазме. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1987).
ГРЕЦИЗМЫ , слова, вошедшие в русский язык из греческого языка византийского периода (через славянские переводы религиозных книг), а также термины, образованные из греческих корней и аффиксов.
ГРЕЦИЯ , Греческая Республика, государство в Юж. Европе, на Балканском п-ове и многочисленных островах (крупнейшие - Крит, Эвбея, Родос, Лесбос). 132 тыс. км2. Население 10,3 млн. человек (1993), св. 95% - греки. Городское население 62,5% (1990). Официальный язык - греческий. Большинство верующих - православные. Административно-территориальное деление: 52 нома. Столица - Афины. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатный парламент. Примерно 4/5 территории - средневысотные горы (наибольшая высота 2917 м, г. Олимп) и плоскогорья. Берега сильно расчленены. Климат субтропический, средиземноморский. Средние температуры января 4-12 °С, июля 25-27 °С. Количество осадков в год 400-700 мм на равнинах до 1500 мм в горах. Pеки: Ваpдаp, Маpица, Стpимон, Нестос (Места) и дp. Озеpа: Пpеспа, Тpихонис. Под лесом и кустарником ок. 44% территории. Национальные паpки: Викос-Аоос, Микpа-Пpесна, Эта и дp. Древнюю историю см. в ст. Греция Древняя, средневековую - в ст. Византия. С 15 в. Греция под властью Турции. В ходе Греческой революции 1821-29 была провозглашена независимость Греции. После поражения Турции в войне с Россией 1828-29 Турция по Адрианопольскому мирному договору 1829 признала автономию Греции. С 1830  Греция - независимое государство. В феврале 1862 в Греции произошла революция. Греция - участник Балканских войн 1912-13, а также 1-й мировой войны (на стороне Антанты). Державы Антанты инспирировали греко-турецкую войну 1919-22. В 1924 Греция провозглашена республикой. В результате фальсифицированного плебисцита (1935) в Греции была реставрирована монархия; в 1936 установлена военная диктатура. В октябре 1940 в Грецию вторглись войска Италии (в ноябре 1940 изгнаны из страны). В апреле 1941 на Грецию напала Германия, вскоре оккупировавшая ее. Король Георг II бежал из страны. В сентябре 1941 создан Греческий национально-освободительный фронт (ЭАМ), в декабре - Народно-освободительная армия (ЭЛАС), pуководимые коммунистами. К концу октября 1944 вся материковая часть Греции была освобождена. Созданное в мае 1944 "правительство национального единства" призвало в Грецию английские войска, начавшие в декабре 1944 боевые действия против ЭЛАС. В сентябре 1946 после плебисцита на трон вернулся король. В апреле 1967 реакционная военщина совершила государственный переворот и установила режим военной диктатуры. В июле 1974 режим пал, к власти в Греции пришло гражданское правительство. В результате референдума (8 декабря 1974) в Греции ликвидирована монархия. Греция - индустриально-аграрная страна. Доля в ВВП (1990, %): промышленность 18, сельское хозяйство 16. Добыча угля, бокситов, пиритов, никелевых руд, магнезита. Производство электроэнергии 30,5 млрд. кВт·ч (1992), в основном на тепловых электростанциях. Предприятия черной и цветной металлургии. Машиностроение, химическая, нефтеперерабатывающая, деревообрабатывающая, цементная промышленность. Наиболее развиты легкая и пищевкусовая промышленность. В сельском хозяйстве преобладает земледелие. Возделывают зерновые (большей частью пшеницу), сахарную свеклу, хлопчатник, табак. Субтропическое плодоводство и виноградарство. Животноводство. Рыболовство. Длина (1992, тыс. км) железных дорог 2,6, автодорог 130. Важная отрасль экономики - судоходство: из 2579 судов гpеческих судовладельцев 984 плавает под флагами дp. стран (1992). Тоннаж морского торгового флота 45,3 млн. т дедвейт (1992). Главные порты: Пирей, Салоники, Элефсис. Экспорт: сельскохозяйственные продукты, швейные и текстильные изделия, цемент, минеральное сырье. Основные внешнеторговые партнеры: Германия, Италия, Франция, Великобритания. Иностранный туризм (ок. 10 млн. человек в год). Денежная единица - драхма.
ГРЕЦИЯ Древняя (Эллада) , общее название территории древнегреческих государств на юге Балканского п-ова, островах Эгейского м., побережье Фракии, по западной береговой полосе М. Азии. Этнический состав Греции в 3-м тыс. до н. э. пестр: пеласги, лелеги и др., которых оттеснили и ассимилировали протогреческие племена - ахейцы, ионийцы. Первые государства ахейцев (Кнос, Фест, Микены, Тиринф, Пилос и др.) образовались в нач. 2-го тыс., в эпоху бронзы. Вторжение дорийцев (ок. 1200) повлекло распад государств и оживление родовых отношений. К 9 в. Грецию заселяли: эолийцы - Сев. Грецию, дорийцы - Ср. Грецию и Пелопоннес, ионийцы - Аттику и острова. В 8-6 вв. в Греции сформировались полисы. В зависимости от результатов борьбы земледельцев и ремесленников с родовой знатью государственная власть в полисе была либо демократической (в Афинах), либо олигархической (в Спарте, на о. Крит). В экономически развитых полисах (Коринф, Афины и др.) широко распространилось рабство; в Спарте, Аргосе долго сохранялись пережитки родового строя. 5-4 вв. - период высшего расцвета полисов. Он связан с возвышением Афин в результате победы греков в греко-персидских войнах (500-449) и созданием Делосского союза (во главе с Афинами). Время наивысшего могущества Афин, наибольшей демократизации политического строя и расцвета культуры - годы правления Перикла (443-429). Борьба между Афинами и Спартой за гегемонию в Греции и противоречия между Афинами и Коринфом из?за торговых путей привели к Пелопоннесской войне (431-404), которая завершилась поражением Афин. В сер. 4 в. на севере Греции возвысилась Македония. Ее царь Филипп II, одержав победу при Херонее (338) над коалицией греческих городов, подчинил Грецию. После распада державы Александра Македонского, в т. н. период эллинизма (3-2 вв.), в Греции преобладали государства и союзы военизированного типа (Македония, Ахейский союз, Этолийский союз), оспаривавшие господство в Греции. С 146 (после разгрома римлянами Ахейского союза) Греция подчинялась Риму (с 27 до н. э. на ее территории образована римская пров Ахайя). С 4 в. н. э. Греция стала основной частью Вост. Римской империи - Византии.
ГРЕЦКИЙ ОРЕХ , дерево семейства ореховых. Высота 20-30 м. В М. Азии, на Балканском п-ове, в Иране, Китае, в Ср. Азии, Закавказье. Культивируется ради съедобных плодов (т. н. орехов), ценной древесины.
ГРЕЧ Николай Иванович (1787-1867) , российский журналист, писатель, филолог, член-корреспондент Петербургской АН (1827). В 1812-39 издавал (с 1825 совместно с Ф. В. Булгариным) журнал "Сын отечества", в 1831-59 совместно с ним же - газету "Северная пчела". После 1825 эволюционировал от либерализма к консерватизму. Мемуары "Записки о моей жизни" (1866, полностью изданы 1886), "литературные путешествия", романы; "Практическая русская грамматика" (1827).
ГРЕЧАНИНОВ Александр Тихонович (1864-1956) , российский композитор. Музыка для детей, в т. ч. оперы. С 1925 жил за границей. Романсы, хоры, опера "Добрыня Никитич" (1901), песни, фортепианные пьесы.
ГРЕЧАНЫЙ Парфентий Карпович (1924-1943) , организатор и командир подпольной комсомольской организации "Партизанская искра" в Великую Отечественную войну, Герой Советского Союза (1958, посмертно). Погиб в бою.
ГРЕЧЕСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1821-29 (Греческая война за независимость) , народная, в результате которой свергнуто османское иго и завоевана независимость Греции. Подготовлена главным образом членами "Филики Этерия". Началась восстанием в марте 1821 (День независимости Греции 25 марта). 22 января 1822 Национальное собрание провозгласило независимость Греции, затем был принят Эпидаврский органический статут 1822. Летом 1822 разгромлена 30-тысячная турецкая армия, вторгшаяся в Морею (п-ов Пелопоннес). Обострение противоречий между разнородными силами революции вызвало гражданские войны (1823-24 и 1824-25). В 1827 Национальное собрание избрало И. Каподистрию президентом Греции. Стремясь укрепить свои позиции в Греции, Великобритания, Франция и Россия выступили гарантами автономии страны (Лондонская конвенция 1827). В октябре 1827 был уничтожен в сражении флот Османской империи (см. Наваринское сражение 1827). По Адрианопольскому мирному договору 1829 Турция признала автономию Греции (с 1830 Греция независимое государство). В ходе революции греческие войска были поддержаны иностранными добровольцами, в ряде стран основаны комитеты филэллинов.
ГРЕЧЕСКИЙ АРХИПЕЛАГ , группа гористых островов в Эгейском м., в составе Греции. Включает Сев. и Юж. Спорады, Эвбею, Хиос, Лесбос, Киклады, Крит и др. Общая площадь ок. 20 тыс. км2. Высота до 2456 м (на о. Крит). Высокая сейсмичность, пpоявления вулканической деятельности.
ГРЕЧЕСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕАТР , драматический театр, основан в 1932 в Афинах. Ставит преимущественно произведения древнегреческой и западноевропейской классики, а также современную драматургию.
ГРЕЧЕСКИЙ ОГОНЬ , зажигательная смесь, вероятно, из смолы, нефти, серы, селитры и др., применявшаяся в 7-15 вв. в морских боях и при осаде крепостей. Бочки и различные сосуды с подожженной смесью метались при помощи метательных машин и труб на корабли или в крепости противника. Греческий огонь не гасился водой. Впервые применен греками в 673.
ГРЕЧЕСКИЙ ЯЗЫК , относится к индоевропейской семье языков (греческая группа). Официальный язык Греции и (наряду с турецким) Кипра. Различают древнегреческий и новогреческий языки Письменность на основе греческого алфавита.
ГРЕЧЕСКОЕ ПИСЬМО , буквенно-звуковое письмо, возникшее из финикийского консонантного письма в 9-8 вв. до н. э., используемое и поныне. Читается слева направо. Легло в основу многих систем письма.
ГРЕЧИХА , род одно- и многолетних трав семейства гречишных, крупяная культура 4-5 видов, в Северном полушарии. Возделывают практически один вид - гречиху посевную. Крупяная и медоносная культура. Листья - источник витамина Р.
ГРЕЧИШНЫЕ , семейство двудольных растений. Преимущественно травы и полукустарники. Ок. 800 видов (ок. 30 родов) по всему земному шару, но преимущественно в Северном полушарии. Наибольшее значение имеют гречиха, ревень, щавель, джузгун, горец.
ГРЕЧКО Андрей Антонович (1903-76) , Маршал Советского Союза (1955), дважды Герой Советского Союза (1958, 1973). В Великую Отечественную войну командовал рядом армий. В 1945-53 командовал войсками Киевского военного округа, в 1953-57 главнокомандующий Группой советских войск в Германии. В 1957-67 1-й заместитель министра обороны СССР, в 1960-67 главнокомандующий Объединенными Вооруженными Силами государств-участников Варшавского Договора. С 1967 министр обороны СССР. Член Политбюро ЦК КПСС с 1973.
ГРЕЧКО Георгий Михайлович (р . 1931), космонавт. Летчик-космонавт СССР (1975), дважды Герой Советского Союза (1975, 1978), доктор физико-математических наук. Полеты на "Союзе-17" и орбитальной станции "Салют-4" (январь - февраль 1975), "Союзе-26, -27, -28" и орбитальной станции "Салют-6" (декабрь 1977 - март 1978), "Союзе Т-13, Т-14" и орбитальной станции "Салют-7" (сентябрь 1985).
ГРЖИМАЛИ Иван Войцехович (1844-1915) , российский скрипач и педагог. По пpоисхождению чех. С 1869 в России. Создал одну из крупнейших русских скрипичных школ. Профессор Московской консерватории (с 1874).
ГРЖИМЕК (Grzimek) Бернхард (1909-87) , немецкий зоолог, профессор, деятель охраны природы. Основные работы по сохранению и рациональному использованию природы Африки. Директор зоопарка во Франкфурте-на-Майне (с 1945). Популярные книги: "Они принадлежат всем" ("Борьба за животный мир Африки", 1962), "Серенгети не должен умереть" (1959) и др. Энциклопедия животного мира (т. 1-16, 1967-75).
ГРИБАС (Grybas) Винцас (1890-1941) , литовский скульптор. Выразительные, лаконичные по форме портреты ("С. Даукантас", 1930), станковые композиции, памятники.
ГРИБАЧЕВ Николай Матвеевич (1910-92) , русский писатель, Герой Социалистического Труда (1974). Лирико-публицистическая поэзия (сборники "По дорогам войны", 1945, "...И песня звезд", 1979; поэмы "Колхоз "Большевик", 1947, "Весна в "Победе", 1948). Рассказы и    повести. Публицистика. Главный редактор журнала "Советский Союз" (1950-54, 1956-91). Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1948, 1949).
ГРИБКОВЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ КОЖИ , см. Дерматомикозы.
ГРИБНИЦА , то же, что мицелий.
ГРИБОВ Алексей Николаевич (1902-77) , российский актер, народный артист СССР (1948), Герой Социалистического Труда (1972). С 1924 во МХАТе. Роли: Хлынов ("Горячее сердце" А. Н. Островского), Чебутыкин ("Три сестры" А. П. Чехова), Фома Опискин ("Село Степанчиково и его обитатели" по Ф. М. Достоевскому) и др. Снимался в кино. Государственная премия СССР (1942, 1946, 1951, 1952).
ГРИБОВ Анисим , русский дипломат сер. 17 в., посадский из Астрахани. Глава посольства в Хиву и Бухару (1641-43).
ГРИБОВ Борис Георгиевич (р . 1935), российский член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по созданию сверхчистых материалов. Государственная премия СССР (1976).
ГРИБОВ Владимир Наумович (р . 1930), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1972). Основные труды по физике атомного ядра и элементарных частиц, физике высоких энергий.
ГРИБОВСКАЯ ОПЫТНАЯ СТАНЦИЯ , см. Селекции и семеноводства овощных культур институт.
ГРИБОВСКИЙ Владислав Константинович (1899-1977) , военный летчик и авиаконструктор. В 1930-32 начальник Московской школы летчиков Осоавиахима, с 1938 перешел в КБ Осоавиахима; создавал планеры, в т. ч. первый в СССР гидропланер Г-12, спортивные самолеты. На самолетах и планерах его конструкции установлен ряд мировых рекордов.
ГРИБОЕДОВ Александр Сергеевич (1790 или 1795 ? -1829) , русский писатель и дипломат. В 1826 находился под следствием по делу декабристов. В 1828 назначен послом в Персию, где был убит персидскими фанатиками. В комедии в стихах "Горе от ума" (1822-24, поставлена в Москве в 1831, издана 1833) конфликт между "либералом" (близким к декабризму) и фамусовским обществом (поклонение чину, богатству, власти) предстает как борьба за права и достоинство личности (в т. ч. и национальное). Многие образы стали нарицательными, отдельные стихи - поговорками и крылатыми словами.
ГРИБОЕДОВ Федор Иоакимович (?-1673) , русский писатель, дьяк Приказа Казанского дворца (1632-64). Член Комиссии по составлению Соборного уложения 1649. Автор "Истории о царях и великих князьях земли Русской" (1669).
ГРИБОЕДЫ , семейство жуков. Длина 2-6 мм. Ок. 200 видов. Живут в грибах и гнилой древесине; питаются главным образом мицелием (грибницей).
ГРИБЫ , одно из царств живых организмов (ранее относили к низшим растениям). Сочетают признаки как растений (неподвижность, верхушечный рост, наличие клеточных стенок и др.), так и животных (гетеротрофный тип обмена, наличие хитина, образование мочевины и др.). Св. 100 тыс. видов, наибольшее число в Европе и Сев. Америке. Вегетативное тело в виде грибницы, или мицелия (за исключением внутриклеточных паразитов). Размножаются вегетативным, бесполым (спорами) и половым путем. 3 отдела: настоящие грибы, оомицеты и слизевики. 5 классов настоящих грибов: хитридиомицеты, зигомицеты, аскомицеты, базидиомицеты и несовершенные. Грибы минерализуют растительные остатки в почве, патогенные грибы вызывают болезни растений, животных и человека. Многие виды плесневых грибов используют в микробиологической промышленности для получения витаминов, антибиотиков, ферментов, стероидных гормонов. Многие грибы съедобны, дрожжи применяют в хлебопечении и пивоварении. Ряд видов культивируют (шампиньоны, трюфели). Ядовитые грибы вызывают отpавления (наиболее опасны бледная и белая поганки, кpасный и пантеpный мухомоpы). Иногда источником отpавления могут быть и съедобные грибы (свинушки, шампиньоны и дp.), собpанные в местах пpомышленных загрязнений, вдоль шоссейных дорог и т. п. Ядовитость этих грибов обусловлена накоплением в их плодовых телах солей тяжелых металлов (ртути, свинца и дp.). Наука о грибах - микология.
ГРИВА (Griva) (наст . фам. Фолманис, Folmanis) Жан (1910-82), латышский писатель. Участник гpажданской войны 1936-39 в Испании. Рассказы "По ту сторону Пиренеев" (1948), романы "Дорога жизни" (1952, о латышских стрелках) "Любовь и ненависть" (1963), "Человек ждет рассвета" (1967), пьесы, книга воспоминаний "Дни далекие, дни близкие" (1972).
ГРИВЕНКА , русская мера массы 12-17 вв. 1 большая гривенка = 2 скаловым (малым) гривенкам = 96 золотникам (409,51 г). К кон. 17 в. заменена фунтом.
ГРИВЕННИК , русская разменная монета в 10 копеек. Чеканилась с 1701 до 1930 обычно из серебра, с 1931 из медно-никелевого сплава.
ГРИВИСТЫЙ БАРАН , парнокопытное животное семейства полорогих. Длина до 1,65 м. Рога у самцов (длина до 80 см) и самок. Обитает в каменистых горных пустынях Сев. Африки. Акклиматизирован в США.
ГРИВИСТЫЙ ВОЛК , хищное млекопитающее семейства волчьих. Длина тела ок. 1,2 м. Окраска желтовато-рыжая. Шерсть на загривке и верхней части шеи образует гриву. В центральной и южной части Юж. Америки, в саваннах и болотистых местностях. Держатся гривистые волки поодиночке. Всюду малочислен, в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ГРИВНА , мера массы (веса); денежно-весовая (гривна серебра - в монетах, ломе или слитках) и денежно-счетная (гривна - в монетах) единица в Др. Руси. Количество серебра в гривне, как и соотношение гривны серебра и гривны кун, менялось. В 12 в. в Новгороде гривна серебра (ок. 204 г) равнялась 4 гривнам кун (1 гривна кун - ок. 51 г). С 13 в. новгородская гривна стала называться рублем. Гривной с 1701 называлась монета гривенник. С 1996 - денежная единица Украины.
ГРИВНА , металлический обруч, шейное украшение. Известна с бронзового века.
ГРИВНИН Владимир Сергеевич (р . 1923), российский литературовед, доктор филологических наук (1976), профессор (1978). Основная сфера интересов - современная японская литература и культура. Исследование "Акутагава Рюноскэ. Жизнь. Творчество. Идеи" (1980).
"ГРИВЫ" , в геоморфологии - невысокие, узкие, линейно вытянутые пологие увалы, отделенные ложбинами. На юге Зап. Сибири "гривы" достигают высоты 10-60 м, протяженности 11 км. "Гривы" - формы эрозионного рельефа. В пойме рек возникают в результате миграции русла. Термин "гривы" иногда употребляется в значении гряды, покрытой лесом.
ГРИГ (Grieg) Нурдаль (1902-43) , норвежский писатель, участник движения Сопротивления. Роман "Корабль идет дальше" (1924) из жизни моряков; антивоенные, антиимпериалистические драмы "Наша слава и наше могущество" (1935), "Поражение" (1937); антифашистские стихи и публицистика. Основал прогрессивный журнал "Veien frem" (1936-37).
ГРИГ Эдвард (1843-1907) , норвежский композитор, пианист, дирижер. Крупнейший представитель национальной композиторской школы, ярко претворивший в своих сочинениях норвежский музыкальный фольклор. 2 сюиты из музыки к драме Г. Ибсена "Пер Гюнт" (1888, 1896), сонаты для скрипки с фортепьяно и виолончели с фортепьяно; Концерт для фортепьяно с оркестром (1868), "Лирические пьесы" для фортепьяно (10 тетрадей, 1867-1901), вокальные сочинения (ок. 150 романсов и песен). В произведениях Грига воплощены образы северной природы, картины народной жизни.
ГРИГОЛЮК Эдуард Иванович (р . 1923), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1958). Основные труды по механике деформируемых сред.
ГРИГОР МАГИСТР Пахлавуни (?-1058/59) , армянский политический деятель, философ. После захвата Анийского царства Византией перешел на византийскую службу. Был правителем Месопотамии, участвовал в подавлении восстания тондракийцев. Автор поэтических и философских сочинений и переводов с греческого.
ГРИГОР НАРЕКАЦИ (951-1003) , армянский поэт и философ-мистик. Лирико-мистическая поэма "Книга скорбных песнопений" (издана 1673, Марсель), переведенная на многие языки мира, сыграла значительную роль в развитии армянского литературного языка.
ГРИГОР ПРОСВЕТИТЕЛЬ (Григорий Партев) , первый армянский католикос, распространитель христианства в Армении в нач. 4 в. По его имени армянская церковь названа григорианской (см. Армянская апостольская церковь).
ГРИГОР ТАТЕВАЦИ (1346-1409) , армянский философ, педагог, церковный деятель, ученик и последователь Ованеса Воротнеци. Один из главных представителей татевской школы, испытал значительное влияние Давида Анахта (см. Татевский монастырь).
ГРИГОРАШЕНКО Леонид Павлович (р . 1924), молдавский график и живописец, народный художник Молдавии (1963), член-корреспондент АХ СССР (1958). Серии акварелей и офортов, посвященных молдавской истории, революции и Гражданской войне ("Котовский", 1950; "За власть Советов!", 1966-67).
ГРИГОРЕНКО Петp Гpигорьевич (1907-87) , российский пpавозащитник, публицист, генерал-майоp (1959). Участвовал в боях на p. Xалхин-Гол (1939) и в Великой Отечественной войне. С 1945 преподавал в Военной академии им. М. В. Фpунзе. В 1961 за критику Н. С. Xpущева переведен на Дальний Восток. В 1963 создал "Союз борьбы за возрождение ленинизма" и в 1964 лишен звания, наград и пенсии. Активный пpавозащитник, в 1964-65, 1969-74 подвергался арестам и пpинудительному лечению в психиатpической больнице. В 1977 выехал в США и был лишен гражданства СССР. Воспоминания "В подполье можно встретить только крыс..." (Нью-Йорк, 1981).
ГРИГОРЕСКУ (Grigorescu) Николае (1838-1907) , румынский живописец. В 1860-х гг. работал во Франции, примыкал к барбизонской школе. Реалистические, жизнеутверждающие крестьянские образы ("Крестьянка из Мусчела", 1877), батальные композиции ("Штурм Смырдана", 1885) и национальные пейзажи отличаются свободной манерой, обобщенной светлой гаммой.
ГРИГОРИАНСКИЙ КАЛЕНДАРЬ , новый стиль, см. в ст. Календарь.
ГРИГОРИАНСКОЕ ПЕНИЕ (григорианский хорал) , песнопения римско-католической церкви. Отбор, канонизация текстов и напевов были начаты в кон. 6 в. при папе Григории I (отсюда название). Сложилось в 8-9 вв. Синтезировало интонационные формулы восточно-средиземноморских музыкальных культур, элементы византийского, амвросианского пения, фольклор германских и кельтских племен. Языковая основа григорианского пения - латынь. Песнопения исполнялись мужским хором в унисон; мелодии строились в 8 средневековых ладах, записывались невмами, с 12 в. - нотолинейной квадратной нотацией. Григорианские мелодии используются как тематическая основа многих духовных произведений (композиторы нидерландской школы, Палестрина, И. С. Бах, Ф. Лист, В. д'Энди).
ГРИГОРИЙ I ВЕЛИКИЙ (Gregorius Magnus) , в православной традиции Григорий Двоеслов (ок. 540 - 604), папа Римский с 590. Способствовал становлению церковного государства ("патримоний Петра") и упрочению церковной и мирской власти папства, был инициатором христианской миссии в Британии, осуществил реформу литургии и церковного пения (григорианское пение). Его "Моральные толкования на книгу Иова" (35 книг) стали для средневековой мысли главным авторитетом в области религиозной этики. Память в Православной церкви 12 (25) марта, в Католической - 3 сентября.
ГРИГОРИЙ II (Gregorius) (669-731) , святой, папа Римский с 715. Стремился сохранить церковную и политическую связь с Византией, но противодействовал иконоборческой политике Льва III Исавра. Посвятил в епископы святого Бонифация (722) и послал его с христианской миссией в Германию. Память в Католической церкви 11 февраля. 
ГРИГОРИЙ IX (ок . 1145-1241), римский папа с 1227. Боролся с императором Фридрихом II, стремясь установить верховенство пап над светскими государями. Превратил инквизицию в постоянный орган католической церкви (1232).
ГРИГОРИЙ VII (Gregorius) Гильдебранд (между 1015 и 1020-85) , римский папа с 1073. Фактически правил при папе Николае II в 1059-61. Деятель Клюнийской реформы. Запретил симонию, ввел целибат. Добивался верховенства пап над светскими государями, боролся с императором Генрихом IV за инвеституру.
ГРИГОРИЙ X (Gregorius) (в миру Тебальдо Висконти , Tebaldo Visconti) (1210-1276), папа Римский с 1271. В 1274 созвал 2-й Лионский вселенский собор, на котором состоялось временное примирение с Восточной церковью, подготовлен крестовый поход в Святую землю, утвержден порядок избрания папы конклавом кардиналов.
ГРИГОРИЙ XI (Gregorius) (в миру Пьер Роже де Бофор , Pierre-Roger de Beaufort) (1329-1378), папа Римский с 1370, последний папа-француз и последний авиньонский папа. В 17 лет назначен кардиналом своим дядей папой Климентом VI. В 1377 по настоянию римского клира и благодаря усилиям святой Екатерины Сиенской вернул папский престол в Рим.
ГРИГОРИЙ XIII (1502-85) , римский папа с 1572. Один из вдохновителей Контрреформации. Стремился распространить католицизм в Русском государстве. Провел реформу календаря (1582).
ГРИГОРИЙ XVI (Gregorius) (в миру Бартоломео Альберто Капеллари , Bartolomeo Alberto Cappellari) (1765-1846), папа Римский с 1831. Монах, затем генерал камальдульского ордена (1814), кардинал (1825). Время его понтификата отмечено революционными движениями в Папской области, направленными против светской власти пап. Осуждал какие-либо уступки духу времени, защищал идею папской теократии, в буллах "Mirari vos" (1832) и "Singulari nos" (1834) осудил либеральные идеи Ламенне.
ГРИГОРИЙ Константинопольский (ум . ок. 767), имя каждого из двух монахов, пострадавших в Константинополе в иконоборческое гонение императора Константина Копронима. Память в Православной церкви 28 ноября (11 декабря).
ГРИГОРИЙ НАЗИАНЗИН (Григорий Богослов) (ок . 330 - ок. 390), греческий поэт и прозаик, церковный деятель и мыслитель, представитель патристики; епископ г. Назианза (М. Азия). Переносил в теологию методы платоновской диалектики. Автобиографические поэмы "О моей жизни", "О моей судьбе" и "О страданиях моей души".
ГРИГОРИЙ НИССКИЙ (ок . 335 - ок. 394), церковный писатель, теолог и философ-платоник, представитель патристики; епископ г. Ниса (М. Азия). Брат Василия Великого. Разрабатывал теоретические основы христианской экзегетики. В антропологии исходил из органического единства человечества как некоей коллективной личности.
ГРИГОРИЙ (в миру Гавриил) Новгородский (ум . 1193), архиепископ, брат святителя Иоанна Новгородского. Память в Православной церкви 24 мая (6 июня).
ГРИГОРИЙ ПАЛАМА (1296-1359) , византийский теолог и церковный деятель, систематизатор исихазма. Развил идеи о различии сущности бога (запредельной и недоступной) и его энергий (самовыявлений), пронизывающих мир и сообщаемых человеку. Учение Григория Палама в 1351 признано официальной доктриной византийской церкви.
ГРИГОРИЙ Пельшемский , Вологодский (ум. 1442), из боярского рода Лопотовых; преподобный, чудотворец, основатель (1426) и первый игумен Лопотова Богородицкого Григорьева Пельшемского монастыря. Пострадал за обличение князя Димитрия Шемяки. Память в Православной церкви 30 сентября (13 октября).
ГРИГОРИЙ Печерский (ум . 1093), преподобномученик, чудотворец. Предсказал переяславскому князю Ростиславу гибель в воде (что впоследствии исполнилось), за что был им утоплен. Погребен в Ближних (Антониевых) пещерах Киево-Печерской лавры. Память в Православной церкви 8 (21) января, 28 сентября (11 октября) и во 2-е воскресенье Великого поста (собор Киево-Печерских отцов).
ГРИГОРИЙ СИНАИТ (60-е гг . 13 в. - 40-е гг. 14 в.), византийский мыслитель и церковный деятель, возродивший в кон. 13-14 вв. традицию исихазма; оказал влияние на Нила Сорского.
ГРИГОРИЙ ТУРСКИЙ (Gregorius Turonensis; Георгий Флоренций , Georgius Florentius) (ок. 540 - ок. 594), епископ Тура (с 573) в Галлии, автор "Истории франков" (до 591) - главного источника политической истории Франкского государства 5-6 вв.
ГРИГОРИЙ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ГРИГОРИЙ ЧУДОТВОРЕЦ (ок . 213 - ок. 270), отец Церкви, епископ г. Неокесарии; "апостол Каппадокии". Память 17 ноября.
ГРИГОРОВИЧ Виктор Иванович (1815-76) , российский славист, один из основоположников славянской филологии в России, член-корреспондент Петербургской АН (1851). Изучал памятники славянской письменности. Труды по истории, археологии и этнографии.
ГРИГОРОВИЧ Дмитрий Васильевич (1822-1899/1900) , русский писатель, член-корреспондент Петербургской АН (1888). Антикрепостнические повести "Деревня" (1846) и "Антон-Горемыка" (1847). Романы 50-х гг. ("Рыбаки" и "Переселенцы") насыщены этнографическим материалом. Автор повести "Гуттаперчевый мальчик" (1883).
ГРИГОРОВИЧ Дмитрий Павлович (1883-1938) , российский авиаконструктор. Создал первые отечественные летающие лодки (в т. ч. М-5, М-9), применявшиеся в 1-й мировой и Гражданской войнах; конструктор истребителей И-2, И-5 (совместно с Н. Н. Поликарповым), ИП-1 (с пушечным вооружением) и др.
ГРИГОРОВИЧ Иван Иванович (1792-1852) , белорусский историк, археограф. Издал: "Белорусский архив древних грамот", "Акты, относящиеся к истории Западной России...".
ГРИГОРОВИЧ Иван Константинович (1853-1930) , российский адмирал (1911). С марта 1911 по февраль 1917 морской министр. Под его руководством разработан и осуществлен ряд судостроительных программ, чем начато восстановление русского флота после его разгрома в русско-японской войне. После Октябрьской революции сотрудничал в Морской исторической комиссии по изучению опыта 1-й мировой войны. С 1923 в эмиграции.
ГРИГОРОВИЧ Константин Петрович (1886-1943) , российский металлург, один из основателей отечественной научной школы электрометаллургов, профессор (1921). Основные труды по производству электростали и ферросплавов.
ГРИГОРОВИЧ Юрий Николаевич (р . 1927), российский артист балета, балетмейстер, народный артист СССР (1973), профессор (1973), Герой Социалистического Труда (1986). В 1946-64 в Театре оперы и балета им. Кирова (Ленинград), в 1964-95 главный балетмейстер Большого театра. Поставил "Каменный цветок" С. С. Прокофьева (1957), "Легенда о любви" А. Д. Меликова (1961), "Щелкунчик" П. И. Чайковского (1966). В балете "Спартак" А. И. Хачатуряна впервые раскрыл народно-героическую тему средствами симфонизированного классического танца (1968; Ленинская премия, 1970). Поставил также балеты: "Иван Грозный" на музыку Прокофьева (1975), "Ангара" А. Я. Эшпая (1976; Государственная премия СССР, 1977), "Золотой век" Д. Д. Шостаковича (1982), "Раймонда" А. К. Глазунова (1984). Государственная премия СССР (1985).
ГРИГОРОВИЧ Юрий Николаевич (р . 1927), российский артист балета, балетмейстер, народный артист СССР (1973), профессор (1973), Герой Социалистического Труда (1986). В 1946-64 в Театре оперы и балета им. Кирова (Ленинград), в 1964-95 главный балетмейстер Большого театра. Поставил "Каменный цветок" С. С. Прокофьева (1957), "Легенда о любви" А. Д. Меликова (1961), "Щелкунчик" П. И. Чайковского (1966). В балете "Спартак" А. И. Хачатуряна впервые раскрыл народно-героическую тему средствами симфонизированного классического танца (1968; Ленинская премия, 1970). Поставил также балеты: "Иван Грозный" на музыку Прокофьева (1975), "Ангара" А. Я. Эшпая (1976; Государственная премия СССР, 1977), "Золотой век" Д. Д. Шостаковича (1982), "Раймонда" А. К. Глазунова (1984). Государственная премия СССР (1985).
ГРИГОРОВИЧ-БАРСКИЙ Иван Григорьевич (1713-85) , украинский архитектор. Традиционные приемы украинского барокко дополнял элементами раннего классицизма (Покровская церковь в Киеве, 1766).
ГРИГОРЬЕВ Анатолий Иванович (р . 1943), российский физиолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по космической физиологии, в т. ч. по исследованию механизма адаптации физиологических систем при длительной невесомости и последующей земной гравитации. Государственная премия СССР (1989).
ГРИГОРЬЕВ Андрей Александрович (1883-1968) , российский географ, академик АН СССР (1939). Организатор (с 1918) и первый директор Института географии АН СССР (до 1951; ныне Институт географии РАН). Разработал учение о географической оболочке Земли; дал анализ природных условий различных географических поясов Земли. Государственная премия СССР (1947).
ГРИГОРЬЕВ Аполлон Александрович (1822-64) , русский литературный и театральный критик, поэт. Создатель т. н. органической критики: статьи о Н. В. Гоголе, А. Н. Островском, А. С. Пушкине, М. Ю. Лермонтове, И. С. Тургеневе, Н. А. Некрасове, А. А. Фете и др. Воспоминания. По мировоззрению почвенник. В центре лирики Григорьева раздумья и страдания романтической личности: цикл "Борьба" (полностью издан 1857), в т. ч. стихи-романсы "О, говори хоть ты со мной.." и "Цыганская венгерка", цикл "Импровизации странствующего романтика" (1860). Поэма-исповедь "Вверх по Волге" (1862). Автобиографическая проза.
ГРИГОРЬЕВ Афанасий Григорьевич (1782-1868) , российский архитектор, представитель ампира. Построил в Москве после пожара 1812 дома Селезневой, ныне Музей А. С. Пушкина (1814), Лопухина - Станицкой, ныне Музей Л. Н. Толстого (1817-22), и др.
ГРИГОРЬЕВ Борис Дмитриевич (1886-1939) , российский художник. В 1919 эмигрировал из России, жил в основном во Франции. В его живописи и графике, где черты стиля модерн достигают острого гротеска, доминирует изысканная, гибкая линия. Лучшие произведения Григорьева обычно составляют большие циклы ("Расея", 1910-е гг.), полные драматического лиризма. Работал также как портретист, создав образы В. В. Хлебникова, С. В. Рахманинова и др.
ГРИГОРЬЕВ Валентин Александрович (1929-1995) , российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды по теплообмену, в т. ч. при низких температурах, и др.
ГРИГОРЬЕВ Иосиф Федорович (1890-1951) , российский геолог, академик АН СССР (1946). Труды по геологии рудных месторождений; разработал минераграфические методы исследования руд; впервые дал классификацию структур руд. Репpессиpован; pеабилитиpован посмеpтно.
ГРИГОРЬЕВ Николай Александрович (1878-1919) , штабс-капитан. В 1919 командир 6-й украинской советской дивизии, 7 мая выступил против советской власти. После разгрома (май - июль) бежал к махновцам и был ими убит.
ГРИГОРЬЕВ Николай Петрович (1822-86) , петрашевец, поручик. Автор агитационной "Солдатской беседы". Приговорен к 15 годам каторги (Шлиссельбургская крепость и Нерчинские заводы).
ГРИГОРЬЕВ Роман Григорьевич (1911-72) , российский кинорежиссер, заслуженный деятель искусств России (1965) и Узбекистана (1971). Документальные фильмы: "Болгария" (1946), "На страже мира" (1948), "Люди голубого огня" (1961) и др. Государственная премия СССР (1949, 1951).
ГРИГОРЬЕВ Сергей Алексеевич (1910-88) , российский живописец, народный художник СССР (1974), действительный член АХ СССР (1958). Произведения, посвященные советской молодежи ("Прием в комсомол", 1949; "Обсуждение двойки", 1951; "Сестра и брат", 1985). Государственная премия СССР (1950, 1951).
ГРИГОРЬЕВ (наст . фам. Григорьев-Патрашкин) Сергей Тимофеевич (1875-1953), русский писатель. Исторические романы и повести для детей и юношества: "Александр Суворов" (1939, переработанное издание 1950), "Малахов курган" (1944).
ГРИГОРЬЕВА Татьяна Петровна (р .1929), российский литературовед, доктор филологических наук (1979). Основная сфера интересов - сравнительное литературоведение, японская литература. Книги: "Одинокий странник" (1967), "Японская художественная традиция" (1979).
ГРИГОРЯН Марк Владимирович (1900-78) , армянский архитектор, заслуженный деятель искусств Армении (1940), заслуженный архитектор Армении (1969). Главный архитектор Еревана (1938-50). Крупные общественные здания: гостиница "Армения" (1959) и др. Государственная премия СССР (1951).
ГРИГОРЯН Самвел Самвелович (р . 1930), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по механике сплошных сред, грунтов и горных пород, ледников, снежных лавин, селей, обвалов и оползней, сейсмологии и др.
ГРИГУЛЕВИЧ Иосиф Ромуальдович (1913-88) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1979). Труды по истории стран Латинской Америки.
ГРИГУЛИС (Grigulis) Арвидс (1906-89) , латышский писатель, народный писатель Латвии (1976), академик АН Латвии (1978). Сборники стихов ("Записки репортера", 1929; "В бурю", 1946; "Маргиналии", 1972, и др.), пьесы, в т. ч. "Глина и фарфор" (1947; Государственная премия СССР, 1948), роман "Когда дождь и ветер стучат в окно" (1965), книга "Письма поэтессе Камилле" (1981). Воспоминания.
ГРИДИ , в Др. Руси княжеские дружинники, телохранители князя (9-12 вв.). Жили в дворцовых помещениях - гридницах.
ГРИЗАЙЛЬ (франц . grisaille, от gris - серый), вид живописи (преимущественно декоративной), выполняемой в разных оттенках какого-либо одного цвета (чаще серого).
ГРИЗИ (Grisi) , итальянские певицы, представительницы искусства бельканто, сестры: Джудитта (1805-1840), меццо-сопрано, и Джулия (1811-69), сопрано. Для них, в частности, В. Беллини написал партии Ромео и Джульетты в опере "Капулетти и Монтекки". Их двоюродная сестра Карлотта (1819-99) - балерина романтического направления, первая исполнительница партии Жизели ("Жизель" А. Адана). Работала главным образом в Лондоне и Париже. В 1850-53 выступала в Петербурге.
ГРИЗИНГЕР (Griesinger) Вильгельм (1817-68) , немецкий врач, один из основоположников научной психиатрии. Рассматривал психические расстройства как заболевание мозга.
ГРИЗЛИ , млекопитающее семейства медведей; североамериканский подвид бурого медведя. Канадский и мексиканский гризли в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ГРИЗОДУБОВ Степан Васильевич (1884-1965) , авиаконструктор, изобретатель и летчик. В 1908-12 строил первые самолеты. В 1915-16, находясь в армии, закончил Петроградскую школу авиаторов. После революции на Украине занимался восстановлением самолетов для Красной Армии, один из организаторов планеризма в стране. В 1939 построил спортивный самолет с бензиновым двигателем. В его квартире в Харькове открыт Музей истории авиации.
ГРИЗОДУБОВА Валентина Степановна (1910/11-93) , российская летчица, Герой Советского Союза (1938), Герой Социалистического Труда (1986), полковник (1943). В 1938 совершила беспосадочный перелет Москва - Дальний Восток с П. Д. Осипенко и М. М. Расковой. В Великую Отечественную войну командир авиаполка. С 1945 работала в авиационной промышленности.
ГРИЛЬПАРЦЕР (Grillparzer) Франц (1791-1872) , австрийский писатель. В драматургии Грильпарцера романтические тенденции сочетаются с традициями классицизма веймарского: "Праматерь" (1817), "Величие и падение короля Оттокара" (1825), "Сон - жизнь" (1834).
ГРИМ (франц . grime, букв. - забавный старикан), 1) искусство изменения внешности актера (преимущественно лица) с помощью специальных красок (грима), пластических и волосяных наклеек, парика, прически и др. 2) Гримировальные краски и другие принадлежности грима.
ГРИМАЛЬДИ (Grimaldi) Джозеф (1778 - 1837) , английский актер-клоун. С детства принимал участие в спектаклях театров "Сэдлерс-Уэллс" и "Друри-Лейн". В 1806-23 в театре "Ковент-Гарден". Играл в рождественских пантомимах ("Арлекин и Матушка-Гусыня, или Золотое яйцо" Т. Дибдина и др.).
ГРИМАЛЬДИ Франческо Мария (1618-63) , итальянский физик и астроном. Открыл дифракцию света (опубликовал 1665). Совместно с Дж. Б. Риччоли составил карту Луны и ввел названия лунных образований, употребляющиеся и ныне.
ГРИМАЛЬДИЙСКАЯ РАСА , вариант физического типа людей позднего палеолита Зап. Европы. Находка скелетов в 1884 в местности Гримальди (Италия). Рассматривался некоторыми учеными как древний протонегроидный тип.
ГРИММ , Вильгельм (1786-1859), немецкий филолог, основоположник германистики как науки о языке и литературе и т. н. мифологической школы в фольклористике. Брат Я. Гримма. Принадлежал к кружку гейдельбергских романтиков. Издал: "Детские и семейные сказки" (1812-14), "Немецкие предания" (1816-18) (совместно с Я. Гриммом).
ГРИММ (Grimm) Роберт (1881-1956) , один из лидеров Социал-демократической партии Швейцарии (ее председатель до 1919) и 2-го Интернационала. Председатель Циммервальдской (1915) и Кинтальской (1916) конференций; центрист. Участвовал в создании 2 1/2-го Интернационала.
ГРИММ , Якоб (1785-1863), немецкий филолог, основоположник германистики как науки о языке и литературе и т. н. мифологической школы в фольклористике (книга "Немецкая мифология", 1835). Брат В. Гримма. Иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1854). Принадлежал к кружку гейдельбергских романтиков. Издал: "Детские и семейные сказки" (1812-14), "Немецкие предания" (1816-18) (совместно с В. Гриммом).
ГРИММЕЛЬСХАУЗЕН (Grimmelshausen) Ханс Якоб Кристоффель (ок . 1621-76), немецкий писатель. Гротескно-сатирический, близкий плутовскому роману, с элементами социальной утопии роман "Симплициссимус" (1669).
ГРИМО (Grimaux) Луи Эдуард (1835-1900) , французский химик. Труды по органическому синтезу. Получил (1879) барбитуровую кислоту. Синтезировал (1881) лимонную кислоту. Выделил хинин и получил его соли. Показал, что кодеин является метиловым эфиром морфина. Президент Французского химического общества (1881, 1890, 1900).
ГРИН (наст . фам. Гриневский) Александр Степанович (1880-1932), русский писатель. В романтико-фантастических повестях "Алые паруса" (1923), "Бегущая по волнам" (1928), романах "Блистающий мир" (1924), "Дорога никуда" (1930) и рассказах выразил гуманистическую веру в высокие нравственные качества человека.
ГРИН (Greene) Грэм (1904-91) , английский писатель. Реалистические романы отмечены психологизмом ("Суть дела", 1948), политической актуальностью ("Тихий американец", 1955; "Наш человек в Гаване", 1958; "Комедианты", 1966; "Почетный консул", 1973), сложной этической проблематикой ("Власть и слава", 1940). Многие произведения близки жанру детективного романа. Роман-памфлет "Доктор Фишер из Женевы, или Банкет с бомбой" (1980). Публицистика (книга "Мое знакомство с генералом", 1984).
ГРИН (Green) Джон Ричард (1837-83) , английский историк. Автор "Истории английского народа" (т. 1-4, 1877-80).
ГРИН Джордж (1793-1841) , английский математик и физик. Труды по интегральному исчислению, теории электричества и магнетизма, теории упругости. Заложил основы теории потенциала.
ГРИН (Greene) Роберт (1558-92) , английский писатель. Пасторальный роман "Пандосто" (1588), авантюрно-любовные пьесы.
ГРИН (Green) Томас Хилл (1836-82) , английский философ, представитель неогегельянства. Выступал против английского позитивизма и утилитаризма с обоснованием абсолютного идеализма в духе учения Гегеля.
ГРИН (Greene) Чарлз (1785-1870) , английский воздухоплаватель, пилот и конструктор аэростатов. В 1823 предложил наполнять свободные аэростаты светильным газом и совершил на подобных аэростатах 498 полетов, а на наполненных водородом - 28. Впервые ввел в практику гайдроп. Разрабатывал проекты аэростатов для полетов через Атлантику, 3 раза перелетал на аэростате через Ла-Манш.
ГРИНА ФОРМУЛА , связывает двойной интеграл по некоторой плоской области с криволинейным интегралом по границе этой области. Предложена Дж. Грином (1828).
ГРИНАУЭЙ Питеp , см. Гринуэй Питер.
ГРИНБЕКЕРЫ , участники фермерского движения в США (кон. 19 в.); выступали за изъятие из обращения гринбеков (англ. greenbacks, букв. - зеленые спинки) - бумажных денег, не разменивавшихся на золото, считая, что большое количество их в обращении приведет к повышению цен на сельскохозяйственные продукты. В 90-х гг. примкнули к популистам.
ГРИНБЕРГ Александр Абрамович (1898-1966) , российский химик, академик АН СССР (1958). Брат Г. А. Гринберга. Основные труды по комплексным соединениям, в т. ч. платины и палладия. Государственная премия СССР (1946).
ГРИНБЕРГ Георгий Абрамович (1900-91) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1946). Брат А. А. Гринберга. Основные труды по электронике, распространению электромагнитных волн, математической физике. Государственная премия СССР (1949).
ГРИНБЕРГ (Greenberg) Джозеф Харолд (р . 1915), американский антрополог, этнограф, языковед. Труды по африканистике, лингвистической типологии, общему языкознанию. Разработал классификацию языков Африки.
ГРИНБЕРГ Марк Иосифович (1896-1957) , российский специалист в области энергетического машиностроения. Главный конструктор паровых и газовых турбин. Ленинская премия (1963, посмертно). Государственная премия СССР (1946,1948).
ГРИНВИЧ (Greenwich) , город в Великобритании, в конурбации Большой Лондон. 212 тыс. жителей (1991).
ГРИНВИЧСКАЯ АСТРОНОМИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ , основана в 1675 в предместье Лондона. В 1953 переведена из Гринвича на 70 км к юго-востоку, в замок 15 в. Херстмонсо. Основные исследования по астрометрии.
ГРИНВИЧСКИЙ МЕРИДИАН , начальный (нулевой) меридиан, от которого ведется счет долгот на Земле. Проходит через Гринвич.
ГРИНВИЧСКОЕ СРЕДНЕЕ ВРЕМЯ , см. Всемирное время.
ГРИНДЕЛЬ Давид Иероним (1776-1836) , российский химик, фармацевт, ботаник и медик, член-корреспондент Петербургской АН (1807). Основные труды по фармацевтической и аналитической химии. Положил начало химической периодике в России: издавал в 1803-10 "Русский фармацевтический ежегодник" (на немецком языке).
ГРИНДЫ , род дельфинов. Длина до 6,5 м, весит до 2 т. 3 вида. Распространены широко (исключая полярные моря). Объект промысла в северной части Атлантического ок.
ГРИНЕВЕЦКИЙ Василий Игнатьевич (1871-1919) , российский теплотехник. Труды по исследованию рабочих процессов и расчету котлоагрегатов, паровых машин, двигателей внутреннего сгорания.
ГРИНЕВИЦКИЙ Игнатий Иоахимович (ок . 1856-81), член "Народной воли". Вел пропаганду среди петербургских рабочих. 1 марта 1881 бросил бомбу, взрывом которой были смертельно ранены император Александр II и сам Гриневицкий.
ГРИНИ (Grini) , заповедник на западе Латвии. Основан в 1936. Площадь 1076 га. Сосновое или березовое редколесье со сплошным вересковым или травяным покровом.
ГРИНПИС (англ . Greenpeace - "Зеленый мир"), независимая международная общественная организация, ставящая целью предотвращение деградации окружающей среды. Основана в 1971 активистами из Канады и США, имеет отделения в 25 странах (с 1990 в Москве и Киеве). Главный источник финансирования - добровольные частные пожертвования. "Гринпис" борется против ядерных испытаний и радиационной угрозы, против загрязнения среды промышленными отходами, выступает в защиту животного мира морей и др. Воздействуя на общественное мнение, проводя ненасильственные акции протеста, "Гринпис" добивается от правительств и промышленных компаний принятия решений по конкретным экологическим проблемам.
ГРИНСБОН , плотная хлопчатобумажная ткань саржевого переплетения "в елочку". Применяют для пошива мужского нижнего белья (отбеленный), спецодежды (гладкокрашеный), для технических целей (суровый).
ГРИНСБОРО (Greensboro) , город на юго-востоке США, шт. Сев. Каролина. 183,5 тыс. жителей (1990), с пригородами 930 тыс. жителей. Табачная, текстильная, мебельная, химическая промышленность. Университет.
ГРИНСТЕЙН (Greenstein) Джесси Леонард (р . 1909), американский астроном. Работы по спектроскопии звезд и межзвездной среды. Объяснил межзвездную поляризацию излучения звезд за счет ориентации пылинок в межзвездном магнитном поле (механизм Дейвиса-Гринстейна).
ГРИНУЭЙ (Greenaway) Питер (р . 1942), английский кинорежиссер, художник. Получил художественное образование в школе искусств Уолтамстроу, затем учился в киношколе при Королевском колледже. Мастер постмодеpнистской поэтики, свободно смешивающий элементы различных жанров и стилей, от вычурного эстетизма до глубокого натуpализма, от эротической комедии до фильма "ужасов" ("Отсчет утопленников", "Повар, вор, его жена и ее любовник", "Книги Пpоспеpо" по мотивам "Бури" У. Шекспира, "Книга у изголовья" по мотивам японской классики 18 в.).
ГРИНЦЕР Павел Алексеевич (р . 1928), российский литературовед, индолог, доктор филологических наук (1970). Основная сфера интересов - индийская филология, сравнительная литературно-историческая поэтика. Исследования: "Древнеиндийская проза: Обрамленная повесть" (1963), "Махабхарата и Рамаяна" (1970), "Древнеиндийский эпос: Генезис и типология" (1974), "Бхаса" (1979), "Основные категории классической индийской поэтики" (1987). Государственная премия (1990).
ГРИНЧЕНКО Борис Дмитриевич (1863-1910) , украинский писатель, лексикограф. Стихи, рассказы и повести из народного быта, пьесы; "Словарь украинского языка" (т. 1-4, 1907-09).
ГРИНЧЕНКО Вячеслав Александрович (р . 1938), российский певец (бас), народный артист СССР (1980). С 1966 солист Узбекского театра оперы и балета, с 1986 - Московской филармонии.
ГРИНЧЕНКО Николай Алексеевич (1888-1942) , украинский музыковед, фольклорист, заслуженный деятель искусств Укpаины (1941). Исследователь украинского народного творчества. Профессор Киевской консерватории (с 1934).
ГРИНЧИК Алексей Николаевич (1912-46) , летчик-испытатель, подполковник. Испытание первого советского реактивного истребителя МиГ-9, ряда самолетов на штопор.
ГРИНЬКО Григорий Федорович (1890-1938) , политический деятель. С 1920 нарком просвещения, председатель Госплана, заместитель председателя Совета народных комиссаров (СНК) УССР. С 1926 заместитель председателя Госплана СССР. С 1929 заместитель наркома земледелия СССР. В 1930-37 нарком финансов СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГРИНЬКОВ Сеpгей Михайлович (1967-1995) , российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1986), чемпион Олимпийских игр (1988, 1994), мира (1986, 1987, 1989, 1990), Европы (1988, 1990, 1994) и СССР (неоднократно в 1986-90) в парном фигурном катании на коньках (с Е. А. Гоpдеевой)
ГРИНЬЯР (Grignard) Виктор (1871-1935) , французский химик-органик. Разработал способ получения смешанных магнийорганических соединений (реактивы Гриньяра) и показал возможность их широкого использования в органическом синтезе. Нобелевская премия (1912).
ГРИОТЫ (франц . griots), общее наименование профессиональных сказителей, музыкантов-певцов Зап. Африки. Сказания исполняются в сопровождении какого-либо музыкального инструмента. Существуют гриоты-авторы, исполнители, а также гриоты, объединяющие в одном лице обе профессии.
ГРИОТЫ (морели) , сорта вишни с темно-красными, почти черными плодами и окрашенным соком. Наиболее распространены: Владимирская, Анадольская, Любская, Шубинка, Гриот остгеймский, Жуковская.
ГРИПИЧ Владимир Григорьевич (р . 1923), украинский режиссер, народный артист СССР (1979). С 1949 в театрах Украины. В 1974-83 главный режиссер Запорожского украинского музыкально-драматического театра им. Щорса, с 1984 - Черниговского театра им. Шевченко.
ГРИПП человека (инфлюэнца) , острое вирусное заболевание: лихорадка, головные и мышечные боли, кашель, насморк. Передается с капельками слизи через воздух при кашле, чихании, разговоре. Периодически возникают пандемии гриппа.
ГРИПП ЖИВОТНЫХ , острое вирусное заболевание свиней, лошадей, крупного рогатого скота и птиц: лихорадка, кашель, ринит, конъюнктивит, иногда понос.
ГРИРСОН (Grierson) Джон (1898-1972) , английский кинорежиссер-документалист. На творчество Грирсона оказали влияние С. М. Эйзенштейн и Вс. Ил. Пудовкин. Фильмы: "Рыбачьи суда" (1929), "Ночная почта" (1936), "Северное море" (1938) и др.
ГРИРСОН Джордж Абрахам (1851-1941) , англо-ирландский языковед. Исследование языков Индии (хинди, бенгали, дардских и др.). Основной труд "Лингвистическое обозрение Индии" (т. 1-11, 1904-28).
ГРИС (Gris) Хуан (1887-1927) , художник, один из самых значительных представителей кубизма. Испанец, значительную часть творческой жизни провел во Франции. Его живописным произведениям, часто включающим метод коллажа (излюбленным его жанром, как и у других кубистов, был натюрморт) присуща особая цветовая гармония и композиционная элегантность, которая идеально выражает принцип контрастно-уравновешивающего "золотого сечения"(название этапной выставки кубистов в 1912).
ГРИСС (Griess) Петер (1829-88) , английский химик. Немец по происхождению, с 1858 жил в Англии. Труды в области химии азотсодержащих органических соединений. Впервые получил в 1857 диазосоединения. Открыл реакции диазотирования (1858) и образование азокрасителей из диазосоединений (1864). Синтезировал анилиновый желтый (1866), фенилендиамины (1867), оксиазобензол (1876). Предложил (1879) реагент, дающий красную окраску с нитрит-ионами (реактив Грисса). Приготовил (1884) красители, которые могут окрашивать хлопок без предварительной протравы.
ГРИССОМ (Grissom) Вирджил (1926-67) , космонавт США, полковник ВВС. Суборбитальный полет на "Меркурии" (июль 1961), орбитальный полет на "Джемини-3" (март 1965).
"ГРИФ" , русский литературный альманах, издававшийся в Москве в 1903-05, 1914 (вышло 4 книги) в одноименном издательстве. Печатались произведения А. А. Блока, А. Белого, В. И. Иванова, К. Д. Бальмонта, Ф. Сологуба, В. Ф. Ходасевича и др. писателей круга символистов.
ГРИФ (нем . Griff, букв. - рукоятка), 1) у струнных смычковых и щипковых музыкальных инструментов длинная узкая пластинка (на шейке), над которой натягиваются струны. 2) Стержень спортивной штанги.
ГРИФ (франц . griffe), 1) штемпель с образцом подписи или каким-либо другим рукописным текстом. 2) Надпись на документе или издании, определяющая порядок пользования им.
ГРИФЕЛЬ (нем . Griffel), палочка (стержень) из грифельного сланца (разновидность глинистого сланца) для писания на досках из аспидного сланца (т. н. грифельные доски). Грифелем часто называют пишущие стержни для карандашей.
ГРИФИУС (Gryphius) Андреас (1616-64) , немецкий писатель. Лирика на латинском языке; исторические трагедии в стиле барокко ("Лев Армянин", 1646, издана 1650); народная комедия ("Горрибили крибрифакс", 1659, издана 1663).
ГРИФОН , 1) внезапный прорыв из затрубного пространства буровой скважины флюида (в основном газа). Вызывает проседание земной поверхности. 2) Выход подземной воды из водоносной породы сосредоточенной струей, поднимающейся выше поверхности земли или дна водоема.
ГРИФОН (гриф) , в древневосточной мифологии фантастическое животное с туловищем льва, орлиными крыльями и головой орла или льва.
ГРИФОНАЖ (франц . griffonnage, букв. - маранье, каракули), беглые наброски импровизационного характера (преимущественно в рисунках пером или в офорте). Встречаются на полях рукописей (у Леонардо да Винчи, А. С. Пушкина).
ГРИФФИТ (Griffith) Артур (1872-1922) , один из организаторов (1905), председатель в 1910-17, затем вице-председатель ирландской партии шинфейнеров, лидер ее правого крыла. Поддержал англо-ирландский договор 1921. В 1922 президент Ирландского свободного государства.
ГРИФФИТ Дейвид Уорк (1875-1948) , американский кинорежиссер. В кино с 1907. Фильмы: "Рождение нации" (1915), "Нетерпимость" (1916), "Сломанные побеги" (1919) и др. Обогатил художественную выразительность киноязыка (крупный план, параллельный монтаж).
ГРИФФИТ (Griffith) Мелани (р . 1957), американская киноактриса. В кино с 1974. Создала образ независимой, свободной в своих чувствах и намерениях молодой американки ("Дикая штучка" Дж. Демми, 1986; "Деловая девушка" М. Николса, 1988; "Костер тщеславия" Б. Де Пальмы, 1990 и др.).
ГРИФФИТ-ДЖОЙНЕР (Griffith-Joyner) Делорез Флоренс (р . 1959), американская спортсменка (легкая атлетика). Чемпионка Олимпийских игр (1988) в беге на 100 м, 200 м и в эстафете 4100 м. Серебряный призер Олимпийских игр (1984) в беге на 200 м и в эстафете 4400 м (1988). 
ГРИФЫ , две группы хищных птиц: американские грифы и настоящие грифы. Крылья в размахе до 3 м (кондор). Голова и шея обычно покрыты коротким редким пухом. Питаются падалью и отбросами (естественные санитары). Настоящих грифов (из семейства ястребиных) 14 видов; в горах и предгорьях Кавказа и Ср. Азии встречаются черный гриф, стервятник, бородач, в горах Ср. и Центр. Азии - кумай, белоголовый сип. Численность сокращается.
ГРИХАСТХА , в Др. Индии домохозяин, вторая ашрама в жизни ария.
ГРИХЬЯСУТРЫ , древнеиндийские тексты, описывающие домашние обряды.
ГРИЦАЙ Алексей Михайлович (р . 1914), российский живописец, народный художник СССР (1974), действительный член АХ СССР (1964). Развивает традиции реалистического русского пейзажа ("В Жигулях. Бурный день", 1948-50). Государственная премия СССР (1951, 1952, 1978).
ГРИЦЕВЕЦ Сергей Иванович (1909-39) , дважды Герой Советского Союза (1939), майор (1938). Участник гpажданской войны 1936-39 в Испании и боев на р. Халхин-Гол, командир звена, отряда, полка в истребительной авиации, сбил 40 самолетов. Погиб в авиационной катастрофе.
ГРИЦЕНКО Александр Иванович (р . 1934), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по разработке и эксплуатации месторождений природных газов. Государственная премия СССР (1987).
ГРИЦЕНКО Николай Олимпиевич (1912-79) , российский актер, народный артист СССР (1964). С 1940 в Театре им. Вахтангова (Протасов в "Живом трупе" Л. Н. Толстого и др.). Снимался в кинотрилогии "Хождение по мукам" и др. Государственная премия СССР (1952).
ГРИЦКО Геннадий Игнатьевич (р . 1930), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по геомеханике, технологии разработки угольных пластов.
ГРИЦЮК Николай Демьянович (1922-76) , российский художник. Жил и работал в Новосибирске. С 1960-х гг. в циклах живописных акварелей и темпер разрабатывал свой вариант узорчато-пестрого, полуабстрактно-сюрреалистического авангардизма. Стал одним из лучших мастеров изо-искусства Сибири второй половины 20 в.
ГРИЦЮС (Gricius) Йонас (р . 1928), литовский кинооператор, народный артист Литвы (1978). Снял фильмы: "Гамлет" (1964), "Никто не хотел умирать" (1966), "Король Лир" (1970) и др. Государственная премия СССР (1967).
ГРИШАШВИЛИ (наст . фам. Мамулаишвили) Иосиф Григорьевич (1889-1965), грузинский писатель, народный поэт Грузии (1959), академик АН Грузии (1947). Общественные, гражданские мотивы в сборниках лирики "Избранное" (1949; Государственная премия СССР, 1950), "Из глубины сердца" (1965). Исследования по истории грузинской культуры, литературы.
ГРИШИН Виктор Васильевич (1914-92) , политический деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1974, 1984). В 1952-56 2-й секретарь Московского комитета КПСС. В 1956-67 председатель ВЦСПС. В 1967-85 1-й секретарь Московского городского комитета КПСС. Член ЦК КПСС в 1952-86, член Политбюро ЦК в 1971-86.
ГРИШИН Евгений Романович (р . 1931), российский спортсмен (конькобежный спорт), заслуженный мастер спорта (1952), заслуженный тренер СССР (1973). Олимпийский чемпион (1956, 1960), неоднократный чемпион СССР (в 1956-67) на дистанциях 500 и 1500 м. Абсолютный чемпион Европы (1956).
ГРИШКО Михаил Степанович (1901-73) , украинский певец (драматический баритон), народный артист СССР (1950). В 1936-64 в Украинском театре оперы и балета. Государственная премия СССР (1950).
ГРО (Gros) Антуан (1771-1835) , французский живописец. Официальный живописец Наполеона I. В ранних, полных жизненной энергии батальных картинах ("Битва при Назарете", 1801) и портретах - предшественник романтизма; позднее возобладали парадность и ложный пафос.
ГРОБИНЯ , город (с 1695) в Латвии, в 11 км от ж.-д. ст. Лиепая. 4,6 тыс. жителей (1991). Консервный завод. Известен с 13 в.
ГРОБНИЦА , архитектурное сооружение или саркофаг, вмещающие тело умершего и увековечивающие его память. Таковы древнеегипетские пирамиды, скальные и купольные гробницы средиземноморских и азиатских стран, античные и позднейшие мавзолеи, известные с древности саркофаги.
ГРОВЕ (Гроув , Гров) (Grove) Уильям Роберт (1811-96), английский физик и химик. Труды в области электрохимии. Изобрел (1839) постоянный гальванический элемент, названный его именем (Грове элемент). Дал (1846) первое экспериментальное доказательство явления электролитической диссоциации воды. Впервые выдвинул идею создания топливного элемента.
ГРОВЕ ЭЛЕМЕНТ , гальванический элемент, в котором положительный цинковый электрод погружен в слабый раствор H2SO4, а отрицательный платиновый электрод в концентрированный раствор HNO3; растворы разделены пористой перегородкой; электродвижущая сила 1,98 В. Предложен английским ученым У. Р. Гровом (1839). Грове элементом называют также топливный элемент из двух платиновых электродов, погруженных в раствор H2SO4, электродвижущая сила ок. 1 В.
ГРОГ (англ . grog), напиток, приготовленный из рома (или коньяка) и кипятка с сахаром; иногда добавляется лимонный сок.
ГРОДБЕРГ Гаppи Яковлевич (p . 1929), российский оpганист, народный артист России (1992). С 1955 солист Московской филаpмонии. Гастpолиpует за pубежом. Пеpвый исполнитель pяда оpганных сочинений pоссийских композитоpов.
ГРОДНЕНСКАЯ ОБЛАСТЬ , на западе Белоруссии. 25 тыс. км2. Население 1188,7 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Гpодно.
ГРОДНЕНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Янки Купалы, основан в 1978 на базе Гродненского педагогического института. Готовит специалистов по математике, физике, истории, филологии, а также педагогов и др. В 1991 св. 3 тыс. студентов.
ГРОДНО , город в Белоруссии, центр Гродненской обл., пристань на р. Неман. Железнодорожный узел. 284 тыс. жителей (1991). Химия (ПО "Химволокно", "Азот" и др.), машиностроение и металлообработка, легкая (текстильная и кожевенно-обувная) промышленность. Комбинаты: стройматериалов, деревообрабатывающий, домостроительный. 3 вуза (в т. ч. университет). 2 театра. Историко-археологический музей-заповедник. Известен с 1128. С 1376 в Литве и Польше. С 1795 в Российской империи. Борисоглебская церковь (12 в.), Старый замок (кон. 16 в.), Новый замок (сер. 18 в.), иезуитский костел (17-18 вв.).
ГРОЗА , атмосферное явление, при котором в кучево-дождевых облаках или между облаком и земной поверхностью возникают молнии.
ГРОЗА (Groza) Петру (1884-1958) , председатель коалиционного правительства Румынии в 1945-47, председатель Совета Министров в 1947-52, председатель Президиума Великого национального собрания с 1952. Организатор (1933) и руководитель крестьянской организации "Фронт земледельцев".
ГРОЗДЕВАЯ ЛИСТОВЕРТКА , бабочка семейства листоверток; вредитель винограда в Евразии. Крылья пестрые. Питается (гусеницы) бутонами, цветками и ягодами.
ГРОЗНОВА Наталья Александровна (р .1933), российский литературовед, доктор филологических наук (1983). Основная сфера интересов - история советской литературы. Книги: "Ранняя советская проза. 1917-1925" (1976), Счастье борца: О романе Н. А. Островского "Как закалялась сталь" (1981), "Творчество Леонида Леонова и традиции русской классической литературы (1982).
ГРОЗНЫЙ , город (с 1870) в Российской Федерации, столица Чеченской Республики. Железнодорожная станция. 387,5 тыс. жителей (1992). Центр нефтедобывающего района. Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая и химическая, пищевкусовая промышленность, машиностроение. 3 вуза (в т. ч. университет). 3 театра. Музеи: краеведческий, изобразительных искусств. Основан как русская крепость Грозная в 1818.
ГРОЗНЫЙ Бедржих (1879-1952) , чешский хеттолог. Расшифровал хеттские клинописные надписи и установил индоевропейский характер хеттского языка.
ГРОЗОЗАЩИТА , комплекс мероприятий и технических средств, предохраняющих здания, сооружения, а также электрические устройства от повреждений при прямых попаданиях молнии. К грозозащитным устройствам относятся молниеотводы, разрядники и др.
ГРОЗОЗАЩИТНЫЙ ТРОС , заземленный провод в воздушных линиях электропередачи, служащий для защиты проводов от прямых ударов молнии.
ГРОМ , звуковое явление в атмосфере, сопровождающее молнию. Вызывается колебаниями воздуха в результате быстрого нагревания и расширения (а следовательно, повышения давления) воздуха на пути молнии.
"ГРОМАДА" , украинский общественно-политический и научный литературный сборник (1878-79, 1882) и журнал (1880). Издавался в Женеве. Редактор - М. П. Драгоманов.
ГРОМАДА , сельская община на Украине и в Белоруссии до нач. 20 в.
ГРОМАДИН Михаил Степанович (1899-1962) , генерал-полковник (1943). В Великую Отечественную войну заместитель наркома обороны СССР по противовоздушной обороне и командующий Войсками противовоздушной обороны страны, командующий войсками противовоздушной обороны Западного, Северного, Центрального фронтов. В 1946-48 командующий Войсками противовоздушной обороны страны.
ГРОМАДКА (Hromadka) Йозеф (1889-1969) , чехословацкий евангелический священник, член Всемирного Совета Мира. Международная Ленинская премия (1958).
ГРОМАДЫ , либеральные культурно-просветительные организации украинской интеллигенции 60-х гг. 19 - нач. 20 в. Издавали украинскую литературу, организовывали воскресные школы, собирали фольклор. В 1876 запрещены царским правительством, существовали нелегально. В нач. 20 в. многие члены вошли в украинские националистические партии.
ГРОМАШЕВСКИЙ Лев Васильевич (1887-1980) , российский эпидемиолог, академик АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1967). В Великую Отечественную войну главный эпидемиолог ряда фронтов. Разработал учение о механизме передачи инфекции, научно-организационные основы дезинфекционного дела.
ГРОМЕКА Ипполит Степанович (1851-89) , российский физик. Фундаментальные труды по теории капиллярности, исследования по гидромеханике.
ГРОМКОГОВОРИТЕЛЬ , устройство для преобразования электрических сигналов звуковых частот в акустические колебания в целях громкого воспроизведения звука (речи, музыки и т. д.). Подводимые к громкоговорителю электрические сигналы вызывают механические колебания его подвижной системы и излучение ею звуковых волн в окружающую среду. Распространены электродинамические громкоговорители.
ГРОМКОСТЬ ЗВУКА , величина слухового ощущения, зависящая от интенсивности звука и его частоты. При неизменной частоте громкость звука растет с увеличением интенсивности. При одинаковой интенсивности наибольшей громкостью обладают звуки в диапазоне частот 700 - 6000 Гц. Нулевой уровень громкости звука соответствует звуковому давлению 20 мкПа и силе звука 10-12 Вт/м2 при частоте 1 кГц.
ГРОМОВ Борис Васильевич (р . 1933), российский микробиолог, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по систематике, биохимии и генетике фототрофных микроорганизмов. Государственная премия СССР (1988).
ГРОМОВ Борис Всеволодович (р . 1943), генерал-полковник (1989), Герой Советского Союза (1989). С 1987 командующий армией в Афганистане, с 1989 - войсками Киевского военного округа. В 1990-91 1-й заместитель министра внутренних дел СССР. С 1992 1-й заместитель командующего силами общего назначения Объединенных Вооруженных Сил Содружества Независимых Государств (СНГ). С июня 1992 заместитель министра обоpоны Российской Федеpации. С февраля 1995 главный военный эксперт Министерства иностранных дел Российской Федерации.
ГРОМОВ Валеpиан Иннокентьевич (1896-1978) , российский геолог и палеонтолог, доктор геолого-минеpалогических наук (1949), пpофессор (1963), заслуженный деятель науки России (1962). Основные тpуды по палеонтологии, биостpатигpафии и палеогеогpафии четвеpтичных отложений и геологии палеолита. Государственная пpемия СССР (1950).
ГРОМОВ Михаил Михайлович (1899-1985) , генерал-полковник авиации (1944), Герой Советского Союза (1934). В 1934 - мировой рекорд дальности полета (св. 12 тыс. км), в 1937 - беспосадочный перелет Москва - Северный полюс - США с А. Б. Юмашевым и С. А. Данилиным. В Великую Отечественную войну командовал воздушной армией. После войны на командных должностях в ВВС.
ГРОМОВ Сергей Алексеевич (1774-1856) , российский врач, автор первого российского руководства по судебной медицине (1832).
ГРОМОВ Феликс Николаевич (p . 1937), адмирал (1988). На военной службе с 1955. В 1967-76 на командных должностях на Тихоокеанском флоте. С 1984 1-й заместитель, с 1988 командующий ВМФ, с августа 1992 Главнокомандующий ВМФ Российской Федеpации.
ГРОМОВА Ульяна Матвеевна (1924-43) , один из руководителей подпольной комсомольской организации "Молодая гвардия" в период Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1943, посмертно). Казнена фашистами.
ГРОМООТВОД , неправильное название молниеотвода.
ГРОМЫКО Анатолий Андреевич (р . 1932), российский ученый-международник, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Сын А. А. Громыко. Основные труды по социально-экономическим, политическим и международным проблемам стран Африки, а также внешней и внутренней политике США. Государственная премия СССР (1980).
ГРОМЫКО Андрей Андреевич (1909-89) , российский политический деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1969, 1979). В 1943-46 посол СССР в США, в 1946-49 заместитель министра иностранных дел, одновременно в 1946-48 постоянный представитель СССР в Совете Безопасности ООН, в 1949-52, 1953-57 1-й заместитель министра иностранных дел СССР. В 1952-53 посол СССР в Великобритании. В 1957-85 министр иностранных дел СССР. В 1983-85 одновременно 1-й заместитель Председателя Совета Министров СССР. В 1985-88 Председатель Президиума ВС СССР. Член Политбюро ЦК КПСС в 1973-88. Ленинская премия (1982), Государственная премия СССР (1984).
ГРОНИНГЕН (Groningen) , газовое месторождение в Нидерландах (пров. Гронинген). Входит в Центральноевропейский нефтегазоносный бассейн. Залежи на глубине 2,8-3,0 км. Начальные запасы 1960 млрд. м3. Содержание углеводородов 85%, азота 14%, СО2 1%.
ГРОНИНГЕН , город в Нидерландах, административный центр пров. Гронинген. 170 тыс. жителей (1993). Морской порт на пересечении каналов. Сахарная, швейная, химическая, радиоэлектронная, полиграфическая промышленность. Известен с 11 в. Университет. Готическая церковь Мартиникерк (15 в.). Близ Гронингена - крупное месторождение природного газа.
ГРОНКИ (Gronchi) Джованни (1887-1978) , президент Италии в 1955-62. Лидер одного из левых течений итальянской Христианско-демократической партии.
ГРООТ (Grooth) , немецкие живописцы, работавшие в России, братья: 1) Георг Кристоф (1716-49), писал изысканные портреты в духе рококо (конный портрет Елизаветы Петровны с арапчонком, 1743); 2) Иоганн Фридрих (1717-1801), анималист, автор барочных композиций.
ГРОПИУС (Gropius) Вальтер (1883-1969) , немецкий архитектор, дизайнер и теоретик архитектуры. Основоположник функционализма, разрабатывал рационалистические принципы в архитектуре и дизайне. Основатель и директор (1919-28) "Баухауза". С 1937 работал в США. Создал новые архитектурные формы, выявляя во внешнем облике построек их функциональное назначение (фабрика "Фагус" в Альфельде, 1911-16).
ГРОС (Grosz) Жорж (наст . имя и фам. Георг Эренфрид, Ehrenfried) (1893-1959), немецкий график, живописец. В 1932-59 жил в США. Графические циклы ("Лицо господствующего класса", 1921), выполнены в острогротескной манере.
ГРОСГЛОКНЕР (Gro?glockner) , наиболее высокая вершина в Австрии (3797 м), в хр. Высокий Тауэрн, в Альпах. Ледники. Заповедник.
ГРОС-ЕГЕРСДОРФ (Gro?-Jagersdorf) , селение в бывшей Вост. Пруссии, юго-западнее Инстербурга (ныне Черняховск). Во время Семилетней войны 1756-63 при Грос-Егерсдорфе русская армия под командованием генерал-фельдмаршала С. Ф. Апраксина 19(30).8.1757 разгромила прусские войска генерал-фельдмаршала Х. Левальда.
ГРОСС (нем . Gro?), мера счета (обычно мелких галантерейных и канцелярских предметов), равная 12 дюжинам, т. е. 144 штукам.
ГРОСС (Gro?) Ганс (1847-1915) , австрийский юрист, один из основоположников криминалистики и судебной психологии, создатель первого в мире Музея криминалистики в Граце.
ГРОСС Евгений Федорович (1897-1972) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по спектроскопии. Экспериментально доказал существование экситонов в кристаллах. Ленинская премия (1966). Государственная премия СССР (1946).
ГРОССГЕЙМ Александр Альфонсович (1888-1948) , ботаник, академик АН Азеpбайджана (1945), АН СССР (1946). Труды по флоре, растительности и растительным ресурсам Кавказа. Автор оригинальной филогенетической системы цветковых растений. Государственная премия СССР (1948).
ГРОССМАН Василий Семенович (1905-64) , русский писатель. Историко-революционный роман "Степан Кольчугин" (ч. 1-4, 1937-40). Пьеса "Если веpить пифагоpейцам" (1946). Повесть "Народ бессмертен" (1942), роман "За правое дело" (1952), посвященный народному подвигу в Великой Отечественной войне. В повести "Все течет" (1955-63, опубликована 1970, в России - 1989) жесткое изобpажение трагического в истории страны 30-50-х гг. В pомане "Жизнь и судьба" (1948-60; в 1961 pукопись аpестована; опубликована 1980, в России - 1988) многоплановая паноpама эпохи Великой Отечественной войны (Сталингpадская битва, тыл, ГУЛАГ, немецкие концлагеpя, евpейские гетто), пpоблемы пpотивостояния личности насилию тоталитаpной системы (фашистской и коммунистической), психологизм в изобpажении человека, пpозpевание экзистенциальных глубин сознания.
ГРОССМАН Евгений Павлович (1910-53) , российский ученый, один из основателей отечественной школы аэроупругости. Доктор технических наук (1940). Труды по автоколебаниям самолетных конструкций, дивергенции крыла, реверсу и эффективности элеронов (особенно для самолетов со стреловидным крылом). Государственная премия СССР (1942).
ГРОССМАН Леонид Петрович (1888-1965) , российский литературовед, писатель. В центре внимания - русская и западноевропейская литература 19 в. (жизнь и творчество Ф. М. Достоевского, А. С. Пушкина, И. С. Тургенева, О. Бальзака, А. Прево и др.). Историко-художественные произведения: "Записки Д'Аршиака" (1930), "Рулетенбург" (1932), "Бархатный диктатор" (1933). Книги: "От Пушкина до Блока" (1925), "Пушкин в театральных креслах" (1926), "Преступление Сухово-Кобылина" (1928), "Жизнь и труды Ф. М. Достоевского" (1935), "Н. С. Лесков" (1945) и др.
ГРОССМЕЙСТЕР , высшее спортивное звание в шахматах и шашках. В СССР учреждено в 1935 в шахматах, в 1961 в шашках. С 1948 существует звание международного гроссмейстера по стоклеточным шашкам, с 1949 - по шахматам. На 1 января 1990 звание международного гроссмейстера было присуждено 589 шахматистам (499 мужчин и 90 женщин), 51 шашисту (39 и 12).
ГРОССМЕЙСТЕР (нем . Gro?meister) (великий магистр), глава католического духовно-рыцарского ордена. Избирается пожизненно членами ордена, утверждается римским папой.
ГРОССУЛЯР , минерал группы гранатов, Са3Al2[SiO4]3. Светло-зеленые, желтоватые, коричневатые, бесцветные кристаллы, агрегаты. Минерал скарнов. Прозрачные гроссуляры - ювелирные камни.
ГРОСУЛ (Grosul) Яким (1912-76) , молдавский историк, академик и президент (с 1961) АН Молдавии. Труды по истории Молдавии 19-20 вв.
ГРОСФАТЕР (нем . Gro?vater, букв. - дедушка) (гросфатертанц), старинный немецкий шуточный танец, сопровождался пением.
ГРОТ (франц . grotte), 1) неглубокая пещера со сводчатым потолком и широким входом. 2) Расширение пещеры после узкого прохода. 3) Ниша в конце ледника. 4) Сооружение в европейских парках 16-18 вв. (в России с 18 в.), искусственная пещера.
ГРОТ Николай Яковлевич (1852-99) , российский философ. Сын Я. К. Грота. Профессор Московского университета (с 1886), председатель Московского психологического общества, основатель и редактор журнала "Вопросы философии и психологии" (с 1889). Эволюционировал от позитивизма к построению метафизики на основе данных опытной науки (т. н. монодуализму).
ГРОТ Яков Карлович (1812-93) , российский филолог, академик Петербургской АН (1856). Работы по истории шведской и финской литературы, скандинавскому фольклору и мифологии, русской литературе, грамматике, лексикологии и лексикографии. Установил нормы русского правописания, сохранившиеся с небольшими изменениями до орфографической реформы 1918.
ГРОТГЕР (Grottger) Артур (1837-67) , польский график и живописец. Циклы рисунков на темы национально-освободительной борьбы отмечены драматизмом, романтизмом, символикой.
ГРОТГУС (Гроттус) (Grothus , Grotthuss) Кристиан Иоганн Дитрих (Теодор) фон (1785-1822), физик и химик. По пpоисхождению немец. Вел исследования в Литве. Сформулировал первую теорию электролиза (1805) и закон (1818, закон Гротгуса), согласно которому фотохимические реакции могут быть вызваны только той частью падающего света, которая поглощается реагирующей системой.
ГРОТЕВОЛЬ (Grotewohl) Отто (1894-1964) , один из основателей и в 1946-54 один из двух председателей Социалистической единой партии Германии (СЕПГ, ГДР), премьер-министр ГДР с 1949.
ГРОТЕСК (франц . grotesque, букв. - причудливый; комичный), 1) орнамент, в котором причудливо, фантастически сочетаются декоративные и изобразительные мотивы (растения, животные, человеческие формы, маски). 2) Вид художественной образности, обобщающий и заостряющий жизненные отношения посредством причудливого и контрастного сочетания реального и фантастического, правдоподобия и карикатуры. Резко смещая формы самой жизни, создает особый художественный мир, который нельзя понимать буквально или расшифровать однозначно, как в аллегории: гротеск устремлен к целостному и многогранному выражению основных, кардинальных проблем человеческой жизни. Издревле присущ художественному мышлению (мифология, произведения Ф. Рабле, Н. В. Гоголя, Ф. Кафки, М. А. Булгакова, Х. Босха, П. Брейгеля, О. Домье, М. Шагала и др.).
ГРОТЕСК , устаревшее название шрифтов некоторых гарнитур (древней, плакатной, рубленой и др.), характеризующихся отсутствием засечек на концах штрихов и почти одинаковой толщиной элементов букв.
ГРОТЕФЕНД (Grotefend) Георг Фридрих (1775-1853) , немецкий филолог, заложил основы дешифровки древнеперсидской клинописи.
ГРОТ-МАЧТА , см. в ст. Мачта.
ГРОТС (Grots) Янис (1901-68) , латышский поэт. В довоенном творчестве (стихах, пьесах) пессимистические настроения, социально-критические мотивы. В стихах советского времени тема интернационализма, философские раздумья (сборники "Утренний час", 1946, "Вечерние рассказы в поселке", 1959).
ГРОТСВИТА (Hrotsvitha) , см. Хросвита.
ГРОТТУС К ., см. Гротгус К. И. Д. 
ГРОХОВСКИЙ Павел Игнатьевич (1899-1946) , российский конструктор, изобретатель и организатор производства парашютной и воздушно-десантной техники. Мастер спорта СССР по парашютному спорту (1934). Создал первые в мире хлопчатобумажные парашюты, парашютные системы и автоматические устройства к ним, грузовые контейнеры для воздушно-десантных войск, оригинальные конструкции опытных самолетов. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГРОХОТ , устройство для механической сортировки (грохочения) сыпучих материалов (угля, pуд, щебня и дp.) по крупности частиц (кусков) просеиванием их через колосники, решетки, сита.
ГРОЦИЙ (Гуго де Гроот) (Grotius , Hugo de Groot) (1583-1645), нидерландский юрист, социолог и государственный деятель, один из основоположников теории естественного права и современной науки международного права. Основные труды "Свободное море" (1609) и "О праве войны и мира" (1625).
ГРОШ (польск . grosz), монета различных времен и стран. Начала чеканиться в Италии в 12 в. В России в 17-18 вв. медная двух-, с 19 в. полукопеечная монета. Современная разменная монета Польши (1 грош = 1/100 злотого) и Австрии (нем. Groschen); 1 грош - 1/100 шиллинга).
ГРОШКОВСКИЙ (Groszkowski) Януш (1898-1984) , польский физик, академик (1952) и президент (1963-71) Польской АН, иностранный член АН СССР (1966). Труды по радиофизике, электронике, вакуумной технике.
ГРУ Н ., см. Грю Н. 
ГРУБЕР Венцеслав Леопольдович (1814-90) , российский анатом, член-корреспондент Петербургской АН (1866). Уроженец Богемии, в 1842 окончил Пражский университет. С 1847 в России (с 1858 профессор). Открыл и описал слизистые сумки многих суставов, ряд новых мускулов, клапаны внутренних яремных вен человеческого тела. Проведенные им исследования внутренних грыж, ущемлений и заворотов кишок имели большое практическое значение. Создал крупнейший в России анатомический музей при Медико-хирургической академии (ныне Военно-медицинская академия).
ГРУБЕР Роман Ильич (1895-1962) , российский музыковед, доктор искусствоведения (1947). Труды о зарубежной музыке, в т. ч. "История музыкальной культуры..." (т. 1-2, 1941-59). Профессор Ленинградской (с 1935) и Московской (с 1941) консерваторий.
ГРУБЫЕ КОРМА , сухие растительные корма (сено, солома, мякина) с большим содержанием клетчатки (25-45%). Скармливают жвачным сельскохозяйственным животным, иногда кроликам.
ГРУДЗЕНДЗ (Grudziadz) , город в Польше, на р. Висла. 103 тыс. жителей (1992). Машиностроение, резиновая, пищевая промышленность.
ГРУДИНА , кость у наземных позвоночных животных и человека, соединяющая по средней линии тела брюшные концы грудных ребер (кроме земноводных) и кости плечевого пояса. У человека грудина - непарная кость; образует среднюю часть передней стенки грудной клетки.
ГРУДИНКА , копченый или копчено-вареный мясной продукт, приготовленный из посоленной грудореберной части говяжьих, бараньих и нежирных свиных туш. Готовят грудинку со шкуркой или без нее, ребра не удаляют.
ГРУДНАЯ ЖАБА , то же, что стенокардия.
ГРУДНАЯ КЛЕТКА , совокупность грудных позвонков, ребер и грудины, образующая у пресмыкающихся, птиц, млекопитающих животных и человека прочную опору для плечевого пояса. Пространство внутри грудной клетки (грудная полость) у млекопитающих отделено от брюшной полости диафрагмой.
ГРУДНИЦА , то же, что мастит.
ГРУДНОЙ РЕБЕНОК , ребенок с момента рождения и до конца первого года жизни (первые 4 недели жизни - новорожденный ребенок). Характерны быстрое увеличение роста и нарастание массы тела; относительная функциональная неполноценность некоторых систем.
ГРУДОБРЮШНАЯ ПРЕГРАДА (диафрагма) , у млекопитающих животных и человека сухожильно-мышечная перегородка, отделяющая грудную полость от брюшной; участвует в дыхательных движениях: при вдохе опускается, при выдохе поднимается.
ГРУДЬ , передний (у большинства позвоночных животных), верхний (у человека) отдел туловища. Форма груди обусловлена грудной клеткой, мышцами, расположенными на ней, плечевым поясом. У членистоногих грудь - отдел тела между головой и брюшком.
ГРУЗДЬ , пластинчатый гриб порядка агариковых. Шляпка белая или цвета слоновой кости, вогнутая, с опушенным краем. Ножка короткая, толстая. Главным образом в березовых лесах. Съедобен (идет для засола).
ГРУЗИНСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ , одна из автокефальных православных церквей. Самостоятельна с 484, когда вышла из подчинения антиохийского патриарха. В 1811-1917 экзархат в составе Русской православной церкви. Во главе - католикос-патриарх с резиденцией в Тбилиси.
ГРУЗИНСКАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ (ГСЭ) , первая универсальная энциклопедия на грузинском языке. Выпущена в 1975-87 в 12 томах (12-й - посвящен Грузинской ССР, на грузинском и русском языках) Главной редакцией Грузинской Советской Энциклопедии. Главный редактор - И. В. Абашидзе.
ГРУЗИНСКИЙ АГРАРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ , Тбилиси, основан в 1929 на базе ряда факультетов Тбилисского университета и Грузинского политехнического института (ныне технический университет) как сельскохозяйственный институт, современное название с 1991. Готовит агрономов, инженеров сельскохозяйственного производства, мелиорации и других специальностей. В 1992 св. 3 тыс. студентов.
ГРУЗИНСКИЙ ТЕАТР им . К. А. Марджанишвили, драматический, основан в 1928 в Кутаиси К. А. Марджанишвили (2-й Государственный драматический театр), с 1930 в Тбилиси, с 1966 академический.
ГРУЗИНСКИЙ ТЕАТР им . Шота Руставели, драматический, создан в 1921 в Тбилиси на основе Государственного театра драмы (основан в 1920), с 1966 академический.
ГРУЗИНСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА , Тбилисский им. З. П. Палиашвили, основан в 1851. Как грузинский национальный театр формировался с 1919. С 1937 им. З. П. Палиашвили, с 1963 академический. В 1969 в Кутаиси открыт филиал театра.
ГРУЗИНСКИЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Тбилиси, ведет историю с 1917. После ряда реорганизаций с 1928 называется Грузинским политехническим институтом, современное название с 1989. Готовит инженеров и исследователей по специальностям геология, металлургия, машино- и приборостроение, химические технологии, связь, транспорт, архитектура и строительство. В 1992 св. 20 тыс. студентов.
ГРУЗИНСКИЙ ЯЗЫК , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (картвельская группа). Официальный язык Грузии. Письменность на основе грузинского алфавита.
ГРУЗИНСКОЕ ПИСЬМО , алфавитное письмо. Генетически связано с разновидностью восточноарамейского письма. Читается слева направо, Древнейшие памятники относятся к 5 в. н. э.
ГРУЗИНФОРМ , информационное агентство Совета Министров Республики Грузия. Основано в 1921 как отделение Общекавказского управления Росийского телеграфного агентства, с 1936 Грузинское телеграфное агентство. В 1990 преобразовано в национальное информационное агентство "Сакартвело".
ГРУЗИНЫ (самоназвание - картвели) , народ, основное население Грузии (3787 тыс. человек). В Российской Федерации 130,7 тыс. человек (1992). Общая численность 4,14 млн. человек. Этнографические группы: аджарцы, гурийцы, имеретины, картлийцы, кахетины, хевсуры, мегрелы, сваны, джавахи и др. Язык грузинский. Верующие в основном православные.
ГРУЗИЯ (Сакартвело) , Республика Грузия, в центральной и западной части Закавказья, на западе омывается Черным м. 69,7 тыс. км2. Население 5493 тыс. человек (1993), городское 56%; грузины (3787 тыс. человек; 1989, перепись), осетины, абхазы, армяне, русские, азербайджанцы и др. Официальный язык - грузинский. Большинство верующих - православные христиане. Столица - Тбилиси. Глава государства - Президент. Законодательный орган - парламент. В составе Грузии - Абхазия, Аджария и Юж. Осетия. 65 районов, 62 города, 52 поселка городского типа (1989). Большая часть территории занята горами; на севере - хребты Б. Кавказа, на юге - М. Кавказа (высшие точки - г. Шхара, 5068 м; г. Казбек - 5033 м), между хребтами Б. и М. Кавказа располагаются Колхидская низм. и Картлийская равнина, на востоке - Алазанская равнина. Климат на западе субтропический, на востоке переходный от субтропического к умеренному. Средние температуры января от 3 °С (Колхида) до -2 °С (Иверийская впадина), августа 23-26 °С. В Зап. Грузии, обращенной к Черному м., выпадает от 1000 до 2800 мм (в горах) осадков в год; в Вост. Грузии - 300-600 мм. Главные реки - Кура, Риони; озера - Палеостоми, Рица, Алеткел. Почвы красноземы, желтоземы, черноземы и др. Ок. 2/5 территории занято лесами. Тбилисский природный национальный парк; заповедники. В 6 в. до н. э. Колхидское царство, в 4-3 вв. до н. э. Иберия. В нач. 6 - нач. 10 вв. под властью иранских Сасанидов, Византии и Арабского халифата. В 8 - нач. 9 вв. княжества: Кахети, Эрети, Тао-Кларджетское; Абхазское царство. В 11-12 вв. экономический и культурный расцвет Грузии. В 13-14 вв. нашествия монголо-татар, Тимура. В 15 - нач. 19 вв. царства и княжества: Картли, Кахети, Имерети, Самцхе-Саатабаго, Мегрелия, Гурия и Абхазия. В 16-18 вв. Грузия подвергалась нашествиям Ирана и Турции; крепло освободительное движение (1625, под руководством Георгия Саакадзе, восстание 1659 и др.). По Георгиевскому трактату 1783 установлен протекторат России над Вост. Грузией. В 1801 Вост. Грузия, в 1803-04 Зап. Грузия вошли в состав России (Тифлисская и Кутаисская губ.). В ноябре 1917 к власти пришли меньшевики. В 1918 в Грузию введены немецкие, турецкие и английские войска. В мае 1918 образована Грузинская демократическая республика. В 1921 установлена советская власть; 25.2.1921 образована Грузинская ССР. С 12.3.1922 входила в Закавказскую федерацию; с 5.12.1936 непосредственно в СССР как союзная республика. В 1992-94 на территории Грузии происходил вооруженный конфликт по поводу статуса Абхазии и Юж. Осетии, который нанес республике значительный ущерб. В структуре национального дохода доля (1992, %) промышленности 34, сельского хозяйства 29. Производство электроэнергии 13,4 млрд. кВ?ч (1992). Ведущие отрасли промышленности: пищевкусовая (в т. ч. чайная, плодоконсервная, винодельческие подотрасли; производство тунгового, душистых эфирных масел, розлив минеральных вод и др.), легкая, машиностроение, химическая, нефтехимическая и нефтеперерабатывающая, черная металлургия. Добыча марганцевых руд, каменного угля, руд цветных металлов, барита и др. Площадь сельскохозяйственных угодий 3,2 млн. га (1990). Причерноморские районы Грузии специализируются на производстве чая (в 1990 площадь чайных плантаций 62,3 тыс. га, сбор сортового чайного листа 516,1 тыс. т), цитрусовых, лаврового листа; в восточной части Грузии ведущая роль принадлежит виноградарству, развито плодоводство. Посевы зерновых (пшеница, кукуруза, ячмень). Главные отрасли животноводства - мясо-молочное скотоводство, овцеводство, свиноводство, птицеводство. Эксплуатационная длина (1990, тыс. км): железных дорог 1,57, автодорог общего пользования 21,6, в т. ч. с твердым покрытием 20,3. Основные морские порты: Батуми, Поти. Нефтепровод Баку - Батуми; газопроводы из Сев. Кавказа и Азербайджана. Многочисленны приморские климатические (Гагра, Пицунда, Нов. Афон, Кобулети и др.), бальнеологические (Цхалтубо, Набеглави, Саирме и др.), бальнеоклиматические (Боржоми, Авадхара, Джава и др.), горноклиматические (Абастумани, Бакуриани, Бахмаро и др.) курорты. Денежная единица - лари."ГРУЗИЯ-ФИЛЬМ", киноконцерн художественных фильмов в Тбилиси (основан в 1921, с 1923 "Госкинпром" Грузии, с 1953 современное название). Среди лучших картин "Красные дьяволята" (1923), "Последний маскарад" (1934), "Отец солдата" (1965), "Мольба" (1969), "Жил певчий дрозд" (1971), "Мелодии Верийского квартала" (1973), "Древо желания" (1977), "Твой сын, земля" (1981), "Покаяние" (1987).
ГРУЗОВАЯ МАРКА , знак (ряд горизонтальных линий) на обоих бортах судна в середине его длины, показывающий предельно допустимое погружение судна в зависимости от времени года и района плавания.
ГРУЗООБОРОТ , основной показатель работы транспорта. Исчисляется как произведение количества перевезенного груза (в т) и расстояния перевозки (в км).
ГРУЗОПОДЪЕМНОСТЬ транспортного средства (подъемного крана , автомобиля и т. д.), максимальная масса груза, которую оно способно в определенных условиях в один прием поднять, переместить или перевезти (см. также Дедвейт).
ГРУЗОПОДЪЕМНЫЙ КРАН , машина циклического действия для подъема и горизонтального перемещения подвешенных грузов на небольшие расстояния. Различают грузоподъемные краны консольные, мостовые, козловые, портальные, башенные, велосипедные и др.
ГРУМАНТ , древнерусское название арх. Шпицберген.
ГРУММ-ГРЖИМАЙЛО (Грум-Гржимайло) , российские ученые, братья: 1) Владимир Ефимович (1864-1928), металлург, член-корреспондент АН СССР (1927). Автор гидравлической теории расчета пламенных печей. Труды по физико-химическим основам сталеплавильных процессов, калибровке прокатных валков, производству огнеупоров. 2) Григорий Ефимович (1860-1936), географ и зоолог, исследователь Зап. Китая, Памира, Тянь-Шаня (1884-90), Зап. Монголии и Тувы, Дальнего Востока (1903-14). Открыл Турфанскую впадину. Труды по физической, политической, исторической географии и этнографии Центр. Азии, энтомологии.
ГРУММ-ГРЖИМАЙЛО ЛЕДНИК , на Памире. Длина 37 км; площадь 143 км2. Начинается у основания пика Революции; дает начало р. Танымас. Открыт в 1887 русской экспедицией Г. Е. и В. Е. Грумм-Гржимайло.
ГРУНДИГ (Grundig) Леа (1906-77) , немецкая художница. Жена Х. Грундига. Экспрессивные, остропсихологические графические циклы ("Под свастикой", 1933-38; "Уголь и сталь для мира", 1951).
ГРУНДИГ Ханс (1901-58) , немецкий живописец и график. Муж Л. Грундиг. Произведения, разоблачающие преступления фашизма (триптих "Жертвам фашизма", 1946-49).
ГРУНДТВИГ (Grundtvig) Николай Фредерик Северин (1783-1872) , датский писатель, реформатор церкви и школы. С 1861 епископ. Представитель консервативного крыла крестьянской демократии. Историко-мифологические труды ("Мифология Севера", 1808; "Всемирная хроника", 1812-17); исторические драмы; сборник "Песни, посвященные датской церкви" (1837-41).
ГРУНЕБАУМ (Грюнебаум) (Grunebaum) Густав Эдмунд (1909-72) , американский арабист и исламовед. В трудах по истории ислама важное место отводил социально-политическим факторам.
ГРУНТ в живописи , покрывающий основу (холст, картон, дерево и т. д.) промежуточный слой, на который наносят краски. 3 основных вида - клеевой, масляный, эмульсионный.
ГРУНТ (от нем . Grund - основа, почва), собирательное название горных пород, залегающих преимущественно в пределах зоны выветривания земли и являющихся объектом инженерно-строительной деятельности человека. Грунты подразделяют на скальные и рыхлые (по классификации, принятой в строительных нормах и правилах, - нескальные). Скальные грунты - породы, залегающие в виде монолитного или т. н. трещиноватого массива; рыхлые - крупнообломочные, песчаные и глинистые породы.
ГРУНТОВЕДЕНИЕ , отрасль инженерной геологии, в которой изучаются грунты с точки зрения возможности строительства на них различных сооружений. Включает 3 основных раздела: общее грунтоведение, техническая мелиорация грунтов, региональное грунтоведение.
ГРУНТОВКИ , образуют нижние слои лакокрасочных покрытий. Основное назначение - создание надежного сцепления верхних слоев покрытия с окрашиваемой поверхностью. Выполняет и другие функции; см., напр., Грунт в живописи.
ГРУНТОВОЙ НАСОС (землесос) , центробежный насос с односторонним всасыванием для транспортирования гидросмеси по трубопроводам.
ГРУНТОВЫЕ ВОДЫ , подземные воды первого от поверхности Земли постоянного водоносного горизонта, не имеющего сверху сплошной кровли водонепроницаемых пород; не обладают напором и подвержены сезонным колебаниям уровня и дебита.
ГРУОДИС (Gruodis) Юозас (1884-1948) , литовский композитор и дирижер, заслуженный деятель искусств Литвы (1944). Балет "Юрате и Каститис" (1933); "Вариации на темы литовских народных песен" для оркестра (1945) и другие произведения.
ГРУППА (от нем . Gruppe), понятие современной математики. Возникло из рассмотрения совокупности операций, производимых над какими-либо объектами и обладающих тем свойством, что результат последовательного применения двух или большего числа операций из этой совокупности равносилен какой-то одной операции из этой совокупности. Пример: умножение на рациональные числа (умножение сначала на m, а потом на n равносильно умножению на mn). Оказалось, что в наиболее важных случаях выполняются следующие условия: 1) в совокупность входит единичная, или тождественная, операция, не изменяющая объект; 2) для каждой операции существует обратная операция, действие которой противоположно; 3) для операций всегда выполняется сочетательный закон. Совокупности операций с указанными свойствами и называются группами операций или же группами преобразований. Рассматриваются также и группы объектов другой природы, напр. группы чисел. Понятие группы нашло многочисленные приложения в физике."ГРУППА 47" (по году основания - 1947), объединение западногерманских писателей. В 50-х гг. творчество ее членов (Х. В. Рихтер, Г. Белль, Г. Айх и др.) способствовало становлению антифашистских и социально-критических тенденций в литературе ФРГ. Члены группы не придерживались единой политической и эстетической позиции. В нач. 70-х гг. группа распалась.
"ГРУППА 61" (по году основания - 1961) , объединение писателей ФРГ (К. Гайслер, М. фон дер Грюн, Г. Вальраф и др.), критически освещающих проблемы жизни рабочих.
ГРУППА ГЕОЛОГИЧЕСКАЯ , см. Эратема.
ГРУППА ИЗУЧЕНИЯ РЕАКТИВНОГО ДВИЖЕНИЯ (ГИРД) , научно-исследовательская и опытно-конструкторская организация по разработке ракет и двигателей к ним. Создана в 1932 в Москве. Начальник - С. П. Королев. В 1933 Газодинамическая лаборатория и ГИРД объединены в Реактивный институт.
ГРУППА "ОСВОБОЖДЕНИЕ ТРУДА" , см. "Освобождение труда".
ГРУППЕТТО , см. Орнаментика.
ГРУППИРОВКИ СТАТИСТИЧЕСКИЕ , метод обработки и анализа статистических данных, при котором изучаемая совокупность явлений расчленяется на однородные по отдельным признакам группы и подгруппы и каждая из них характеризуется системой статистических показателей. Напр., группировка населения по полу, возрасту, на городское и сельское. Свое конкретное выражение группировки статистические находят в групповых и комбинированных таблицах. Широко применяются в статистике в целях выявления резервов, изучения эффективности производства и т. д.
ГРУППОВАЯ СКОРОСТЬ , величина, приближенно характеризующая распространение негармонической волны (она является суперпозицией группы гармонических волн). Если форма волны изменяется в результате дисперсии волн в среде не очень быстро, то можно рассматривать распространение негармонической волны как целого с групповой скоростью, отличной от фазовых скоростей ее гармонических составляющих. Групповая скорость характеризует скорость переноса энергии волной.
ГРУППОВАЯ ФОРМА РАССЕЛЕНИЯ , территориально сближенное расположение городских и сельских поселений; при интенсивном развитии повседневных межпоселенных связей возникают агломерации поселений. См. Городская агломерация.
ГРУППОВОЙ БРАК , древнейшая форма брака, при которой все мужчины одной фратрии, рода или определенной внутриродовой группы могли иметь брачные связи со всеми женщинами др. такой же группы. Сменился парным браком.
ГРУППЫ КРОВИ , иммуногенетические признаки крови у особей одного биологического вида. Особи с одной группой крови отличаются от особей с другой группой крови наличием или отсутствием у них определенных антигенов в эритроцитах, лейкоцитах, плазме крови, во многих тканях и биологических жидкостях. Определяют группы крови по реакции гемагглютинации (склеивания эритроцитов). Группы крови имеются почти у всех видов теплокровных животных и у человека, у которого наиболее известны 4 группы крови. Формируются в раннем периоде эмбрионального развития. Переливание крови проводят с учетом совместимости группы крови. Кровь животных, независимо от ее групповой принадлежности, несовместима с кровью человека.
ГРУППЫ СОЦИАЛЬНЫЕ , относительно устойчивые совокупности людей, имеющих общие интересы, ценности и нормы поведения, складывающиеся в рамках исторически определенного общества. Различают большие группы социальные: общественные классы, социальные слои, профессиональные группы, этнические общности (нация, народность, племя), возрастные группы (молодежь, пенсионеры); малые группы, специфический признак которых - непосредственные контакты ее членов: семья, школьный класс, производственная бригада, соседские общности, дружеские компании.
ГРУША , род деревьев семейства розоцветных, плодовая культура. Ок. 60 видов. Выращивают грушу лесную, грушу снежную, грушу Буасье и др. Основные площади в странах с умеренным и субтропическим климатом. В съедобных плодах сахароза, органические кислоты, дубильные вещества, витамины. Урожайность 100-250 ц с 1 га. Медонос. Ценная древесина.
ГРУШАС Юозас (1901-86) , литовский писатель, народный писатель Литвы (1971). Роман "Карьеристы" (1935), новеллы. Историческая трагедия "Геркус Мантас" (1957); драмы "Профессор Марк Видин" (1962), "Швитригайла" (постановка 1975), психологические пьесы, комедии на современные темы.
ГРУШЕВАЯ ПЛОДОЖОРКА , бабочка семейства листоверток; вредитель груши в Евразии. Крылья темно-серые с полосами. Питается (гусеницы) семенами.
ГРУШЕВСКИЙ Михаил Сергеевич (1866-1934) , украинский историк, академик АН Украины (1924), академик АН СССР (1929). В 1917-18 председатель Центральной рады. С 1919 эмигрант, сменовеховец, в 1924 вернулся в СССР. Основной труд "История Украины - Руси" (10 т., в 13 книгах, 1898-1936).
ГРУШЕВЫЙ КЛОП , насекомое семейства кружевниц; вредитель груши, яблони, вишни, сливы в Евразии и Сев. Африке. Черный, длина 3-3,5 мм. Питается соком листьев.
ГРУШИН Петр Дмитриевич (1906-93) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966), дважды Герой Социалистического Труда (1958, 1981). Основные труды по летательным аппаратам. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1965).
ГРЫЖА , выхождение внутреннего органа или его части через естественное или искусственное отверстие какой-либо полости тела (т. н. грыжевые ворота) без нарушения целости выстилающих эту полость оболочек и кожи (напр., паховые, бедренные, пупочные грыжи). Органы, выходящие из брюшной полости (петли кишки, сальник и др.), могут ущемляться в грыжевых воротах (ущемленная грыжа).
ГРЫЗУНЫ , наиболее многочисленный отряд млекопитающих - ок. 1,6 тыс. видов (св. 1/3 всех млекопитающих). 33 семейства: летяги, беличьи, дикобразы, сони, тушканчики, слепыши, мыши и др. Зубы приспособлены к питанию твердыми растительными кормами. Резцы сильно развиты (по 1 паре в каждой челюсти), растут в течение всей жизни животного. Размеры от 5 см (мышовки) до 1,3 м (водосвинка). Многие грызуны - вредители лесного и сельского хозяйства; могут быть переносчиками возбудителей ряда опасных инфекций (туляремии и др.). Ряд видов - объекты пушного промысла (белка, ондатра и др.).
ГРЭДИШТЯ-МУНЧЕЛУЛУЙ , вершина в горах Орэштие в Румынии, у. Хунедоара. Остатки поселения даков 1 в. до н. э. - 1 в. н. э. (каменные стены и башни, святилища и другие постройки), отождествляемого со столицей Дакии Сармизегетузой.
ГРЭЙ , единица поглощенной дозы излучения и кермы в СИ, обозначается Гр. Названа в честь английского ученого Л. Грэя (1905-65). 1 Гр = 1 Дж/кг = 104 эрг/г = 100 рад.
ГРЭМ (Грэхем) (Graham) Томас (1805-69) , английский химик, один из основателей коллоидной химии, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1866). Исследовал диффузию газов. Установил (1846-49) наличие внутреннего трения в газах. Предложил (1861) понятие "коллоиды". Обнаружил (1861) явления диализа и осмоса и ввел в науку эти термины.
ГРЭХЕМ (Graham) Марта (р . 1893, по другим данным, 1894), американская танцовщица, хореограф. В 1929 организовала собственную труппу. Одна из крупнейших представительниц школы танца "модерн" в США.
ГРЮ (Гру) (Grew) Неемия (1641-1712) , английский ботаник, один из основоположников анатомии растений. Описал микростроение корня, стебля, листьев и др., некоторые виды клеток (1682). Ввел понятия "ткань" и "паренхима".
ГРЮБЕ (Gruber) Франсис (1912-48) , французский живописец. Занимался в ателье Брака и Биссьера. Был близок кубизму и сюрреализму, затем примкнул к независимым французским экспрессионистам. В творчестве преобладают картины на бытовые темы (фреска "Образ", 1936).
ГРЮН (Grun) Макс фон дер (р . 1926), немецкий писатель. Член "Группы 61". Острокритический роман "Светляки и пламя" (1963), "Два письма Поспишилу" (1968), "Местами гололед" (1973), "Жар под золой" (1979) о жизни рабочих в ФРГ; политический роман "Лавина" (1986). Социальные очерки, рассказы; историко-документальная книга воспоминаний ("Как это было на самом деле", 1979).
ГРЮНАЙЗЕН (Gruneisen) Эдвард (1877-1949) , немецкий физик. Труды по физике твердого тела и низких температур. Установил (1908), что соотношение коэффициента теплового расширения металла и его удельной теплоемкости не зависит от температуры (закон Грюнайзена). В 1911 вывел формулу, связывающую частоту колебаний атомов кристаллической решетки с упругими константами кристалла, названную его именем.
ГРЮНБАУМ (Grunbaum) Адольф (р . 1923), американский философ науки. Опираясь на реалистическую философскую позицию, дал систематическое изложение эмпирико-реалистической концепции пространства и времени. Сторонник научного статуса психоаналитической теории и практики.
ГРЮНБЕРГ-МАНАГО (Grunberg-Manago) Марианна (р . 1921), французский биохимик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Родилась в Петрограде. Президент Международного биохимического союза (1982-88). Основные труды по синтезу полинуклеотидов, механизмам регуляции активности генетического аппарата микроорганизмов.
ГРЮНВАЛЬДСКАЯ БИТВА 15 .7.1410, окружение и разгром войск немецкого Тевтонского ордена польско-литовско-русской армией под командованием польского короля Владислава II Ягелло (Ягайло) около деревень Грюнвальд и Танненберг. Грюнвальдская битва положила предел продвижению Тевтонского ордена на восток
ГРЮНДГЕНС (Grundgens) Густав (1899-1963) , немецкий актер, режиссер театра. В 1930-40-х гг. выступал на первой сцене Германии, в Прусском государственном театре Берлина. В 1955-63 руководитель Немецкого театра в Гамбурге. Приверженец высоких традиций немецкого театра, строгого, "классического" стиля актерской игры. Снимался в кино.
ГРЮНДЕРСТВО (от нем . Grunder - основатель), массовое лихорадочное учредительство акционерных обществ, банков и страховых компаний. Сопровождается широкой эмиссией ценных бумаг, биржевыми спекуляциями, созданием дутых предприятий. В России за 1868-73 было создано 301 акционерное общество, в Великобритании за 1869-73 - 4241. В кон. 1980-х - нач. 1990-х гг. в условиях формирования новых форм собственности грюндерство стало характерным явлением для Российской Федерации и других государств Содружества Независимых Государств (СНГ).
ГРЮНЕВАЛЬД , см. Нитхардт М. 
ГРЮТЛИ СОЮЗ (Grutliverein) [по преданию , назван от луга Грютли (Рютли), где в средние века три швейцарских кантона заключили союз против Габсбургов], швейцарская реформистская организация в 1838-1925. Грютли союз слился с Социал-демократической партией.
ГРЯДА , общее название положительно вытянутых форм рельефа различных размеров, высоты и происхождения.
ГРЯДОВЫЕ ПЕСКИ , гряды в пустынях Ср. и Центр. Азии, образующиеся при перевевании полузаросших песков. Высота до 80 м; расстояния между гребнями до 4,5 км. Вытянуты в соответствии с господствующими ветрами.
ГРЯЗЕВОЙ ВУЛКАН (грязевая сопка , сальза), геологическое образование, постоянно или периодически извергающее грязевые массы и газы, часто с водой и нефтью.
ГРЯЗЕЛЕЧЕНИЕ (пелоидотерапия) , метод термотерапии грязями минерально-органического происхождения, а также грязеподобными веществами (торф, глина и др.). Применяют в форме общих или местных грязевых ванн, аппликаций, тампонов при лечении заболеваний опорно-двигательного аппарата, женской половой сферы и др.
ГРЯЗИ , город (с 1938) в Российской Федерации, Липецкая обл. Железнодорожный узел. 47,6 тыс. жителей (1992). ПО "Гидроагрегат"; заводы: культиваторный, "Спецэлеватормельмаш" и др. Предприятия пищевой промышленности.
ГРЯЗНОВ Владимир Михайлович (р . 1922), российский физикохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные труды в области гетерогенного катализа.
ГРЯЗОВЕЦ , город (с 1780) в Российской Федерации, Вологодская обл. Железнодорожная станция. 16,0 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность. Известен с 1538.
ГТО , см. "Готов к труду и обороне СССР".
ГУ КАЙЧЖИ (ок . 344 - ок. 406), китайский живописец и теоретик искусства. Был связан с конфуцианством. Свитки ("Легенда о фее реки Ло", копии 10-11 вв.) состоят из отдельных дидактических по содержанию жанровых сцен и отличаются плавной ритмикой линий.
ГУ ЮАНЬ (р . 1919), китайский график. Экспрессивные, основанные на остром контрасте черного и белого тоновые гравюры на дереве ("Перевозка сена", 1940), мягколиричные цветные ксилографии ("Первый снег", 1954) и акварели.
ГУ ЯНЬУ (1613-82) , китайский ученый, философ и историк. Создатель критического метода изучения китайских исторических источников. Подчеркивал, что основой знания является изучение конкретных явлений и вещей.
ГУАВЬЯРЕ (Guaviare) , река в Колумбии, левый приток Ориноко. 1300 км, площадь бассейна 140 тыс. км2. Средний расход воды ок. 5200 м3/с. Судоходна от устья р. Арьяри.
ГУАДАЛКАНАЛ (Guadalcanal) , остров в Тихом ок., в группе Соломоновых о-вов. 5,3 тыс. км2. Население 60,7 тыс. человек (1992). Высота до 2331 м. На Гуадалканале столица государства Соломоновы Острова - г. Хониара.
ГУАДАЛУПЕ-ИДАЛЬГО МИРНЫЙ ДОГОВОР 1848 , заключен 2 февраля в г. Гуадалупе-Идальго (Guadalupe Hidalgo, Мексика), завершил американо-мексиканскую войну 1846-48; оформил захват США св. 1/2 территории Мексики.
ГУАЙКУРУ ЯЗЫКИ , см. Пано языки.
ГУАМ (Guam) , остров в Тихом ок., самый крупный в группе Марианских островов. Владение США. 541 км2. Население 143 тыс. человек (1993). Высота до 405 м. Вулканического и кораллового происхождения. Заповедник Пати-Пойнт. Главный город - Аганья. Открыт в 1521 Ф. Магелланом.
ГУАНАКО , парнокопытное животное рода лам. Длина 1,2-1,75 м. Обитает в высокогорьях Анд (Юж. Америка). Объект охоты (мясо, кожа); численность сокращается. Предок домашней ламы. Гибрид гуанако и викуньи - альпака.
ГУАНАХУАТО (Guanajuato) , город в Мексике, административный центр шт. Гуанахуато. Ок. 70 тыс. жителей. Транспортный узел на высоте 2050 м. Старинный центр горнопромышленного района (золото, серебро, олово и др.). Университет. Родина художника Д. Риверы. Основан в 1548. Музеи. Архитектурные памятники 16-18 вв. Туризм.
ГУАНАХУАТО (Guanajuato) , штат в центральной части Мексики. 30,5 тыс. км2. Население 4,0 млн. человек (1990). Административный центр - Гуанахуато.
ГУАНДУН , провинция в Юж. Китае. 212 тыс. км2. Население 63,2 млн. человек (1990). Адм. ц. - Гуанчжоу.
ГУАНИН (2-амино-6-оксипурин) , пуриновое основание. Содержится в клетках всех организмов в составе нуклеиновых кислот (одна из 4 "букв" генетического кода), нуклеотидных коферментов и других биологически важных веществ. Основная составная часть экскрементов птиц.
"ГУАНМИН ЖИБАО" , китайская ежедневная газета, с 1949. Пекин.
ГУАНО (исп . guano), разложившийся в условиях сухого климата помет морских птиц; азотно-фосфорное удобрение. Содержит ок. 9% N и 13% P2O5. Залежи в Юж. Америке, Юж. Африке. Гуано называют также удобрения из отбросов рыбного и зверобойного промыслов.
ГУАНОЗИН , нуклеозид, состоящий из пуринового основания гуанина и углевода рибозы. В живых организмах входит в состав нуклеиновых кислот, ряда коферментов и других биологически важных веществ. Гуанозинтрифосфат - богатое энергией соединение, участвующее в биосинтезе белка в клетках.
ГУАНСИ-ЧЖУАНСКИЙ АВТОНОМНЫЙ РАЙОН , в Юж. Китае, в бассейне р. Сицзян. 236 тыс. км2. Население 42,5 млн. человек (1990). Адм. ц. - Наньнин.
ГУАНТАНАМО (Guantanamo) , город на востоке Кубы, административный центр пров. Гуантанамо. 200 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая, текстильная, обувная промышленность. Гуантанамо основан в 1524. В 16 км от Гуантанамо, в бухте Гуантанамо, находится военно-морская база США (аренда с 1903).
ГУАНФУХОЙ (букв . - Союз восстановления суверенитета Китая), революционная организация в Китае в 1904-12. Гуанфухой сотрудничал с Тунмэнхоем.
ГУАНЧЖОУ (Кантон) , город, экономический центр и порт Юж. Китая, в дельте р. Чжуцзян, близ Южно-Китайского м., административный центр пров. Гуандун. Международный аэропорт. Грузооборот порта св. 15 млн. т в год. 2,9 млн. жителей (1990). Текстильная, пищевая, машиностроительная, химическая, резиновая, кожевенно-обувная, целлюлозно-бумажная, полиграфическая промышленность; металлургия. Художественные ремесла. Университет им. Сунь Ятсена. Гуанчжоу возник ок. 3 в. до н. э.
ГУАНЧЖОУВАНЬ , залив Южно-Китайского м., у берегов Китая, между п-овом Лэйчжоу и о. Дунхайдао. Длина 20 км, ширина у входа ок. 2 км, глубина 7-13 м. Порт Чжаньцзян.
ГУАНЧИ , коренное население Канарских о-вов. После испанского завоевания (15 в.) основная часть была истреблена или вывезена в рабство. Оставшиеся гуанчи смешались с испанцами.
ГУАНЬ ХАНЬЦИН , китайский драматург 13 в. Социальные и исторические драмы, лирические комедии. Лучшее сочинение - трагедия "Обида Доу Э".
ГУАНЬ-ДИ , в китайской мифологии воинственное божество, покровитель солдат, враг демонов, дающий богатство и защиту.
ГУАНЬДУН (Квантун) , юго-западная оконечность Ляодунского п-ова. Территория Китая.
ГУАНЬ-ИНЬ , в мифологии китайского буддизма женское божество милосердия. Имеет тысячу рук и тысячу глаз на ладонях. Происходит от индийского Авалокитешвары.
ГУАНЬ-ЦЗЫ (7 в . до н. э.), китайский философ, создавший этическое учение.
ГУАРАНИ , индейский народ группы тупи-гуарани в Парагвае. 30 тыс. человек (1987). Участвуют в формировании современных парагвайцев. Язык гуарани. По религии католики.
ГУАРАНИ , язык индейцев гуарани, распространенный в Парагвае и соседних районах Бразилии и Аргентины. Относятся к семье тупи-гуарани. Имеет общенациональное значение в Парагвае. Письменность на основе латинской графики.
ГУАРДАТИ (Guardati) Томмазо , см. Мазуччо Салернитанец.
ГУАРИКО (Guarico) , штат на севере Венесуэлы. 65 тыс. км2. Население 525,7 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Сан-Хуан-де-лос-Моррос.
ГУАРУЛЬЮС (Guarulhos) , город на юго-востоке Бразилии. 545 тыс. жителей (1991), входит в агломерацию Большой Сан-Паулу. Транспортный узел. Черная металлургия, машиностроение, целлюлозно-бумажная промышленность.
ГУАХАРО , птица семейства жиряков. Длина до 55 см. В северной части Юж. Америки и на о. Тринидад. Гнездится в пещерах большими колониями.
ГУАХИРА (Guajira) , полупустынный полуостров на севере Юж. Америки, между Карибским м. и Венесуэльским зал., в Колумбии и Венесуэле. 12 тыс. км2. Высота до 853 м. На Гуахира - мыс Гальинас.
ГУАХИРО (гоахиро , самоназвание - ваюу), индейский народ группы араваков, живущий на п-ове Гуахира. Численность в Колумбии 200 тыс. человек (1992), Венесуэле - 65 тыс. человек, небольшие группы в Панаме и на Антильских о-вах. Придерживаются в основном традиционных верований, есть католики.
ГУАШЬ (франц . gouache), краски, растертые на воде с клеем и примесью белил, а также живопись этими красками. Употребляется преимущественно для живописи по бумаге, шелку и др., дает непрозрачный слой.
ГУАЯКИЛЬ , город в Эквадоре, административный центр пров. Гуаяс. 1,5 млн. жителей (1990). Главный экономический центр и внешнеторговый порт страны в устье р. Гуаяс. Международный аэропорт. Пищевкусовая, лесопильная, кожевенно-обувная, текстильная промышленность. Университеты. Муниципальный и антропологический музеи. Основан в 1531. Церковь Санто-Доминго (1640).
ГУАЯКИЛЬ (Guayaquil) , залив Тихого ок., у берегов Эквадора. Длина 115 км, ширина у входа ок. 160 км. Глубина до 200 м. Впадает р. Гуаяс.
ГУБА , поморское название далеко вдающихся в сушу морских заливов и бухт на севере Российской Федерации, в которые обычно впадают крупные реки (напр., Онежская губа, Обская губа).
ГУБА , территориальный округ в Русском государстве 16-17 вв., в пределах которого действовала уголовная юрисдикция губного cтаросты. Как правило, совпадала с волостью, с сер. 16 в. - с уездом.
ГУБАЙДУЛИНА София Асгатовна (р . 1931), российский композитор, заслуженный деятель искусств России (1990). В творчестве использует современные средства выразительности, в т. ч. нетрадиционный состав инструментов. Кантаты "Ночь в Мемфисе" (1968), "Посвящение Марине Цветаевой" (1984), симфония "Слышу... умолкло..." (1986) и другие произведения для оркестра, инструментальные концерты, музыка к кинофильмам и др.
ГУБАНОВ Леонид Иванович (р . 1928), российский актер, народный артист СССР (1989). С 1954 во МХАТе им. М. Горького.
ГУБАРЕВ Алексей Александрович . (р. 1931), космонавт. Летчик-космонавт СССР (1975), генерал-майор авиации (1983), доктор технических наук, дважды Герой Советского Союза (1975, 1978). Полеты на "Союзе-17" и орбитальной станции "Салют-4" (январь - февраль 1975), "Союзе-28" и орбитальной станции "Салют-6" (март 1978).
ГУБАХА , город (с 1941) в Российской Федерации, Пермская обл., на р. Косьва, близ ж.-д. ст. Губаха. 36,3 тыс. жителей (1992). Добыча каменного угля. Заводы: коксохимический, химический, биохимический, электро-сварочного оборудования, детских игрушек и др. Кизеловская государственная районная электростанция.
ГУБАЧ , млекопитающее семейства медведей. Длина до 1,8 м, весит ок. 100 кг. В горных лесах Индостана и о. Шри-Ланка. Хорошо лазает по деревьям, питается их листьями, плодами, а также термитами, которых добывает благодаря длинному рылу, сильно выпячивающимся губам (отсюда название). В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ГУБЕН (Guben) (в 1960-90 Вильгельм-Пик-Штадт-Губен) , город в Германии, земля Бранденбург, на р. Нейсе, у границы с Польшей. 35 тыс. жителей (1985). Комбинат синтетических волокон, производство сукна, шляп и др.
ГУБЕНКО Николай Николаевич (р . 1941), российский актер, режиссер, народный артист России (1985). 1989-91 министр культуры СССР. С 1992 президент Международной ассоциации содействия культуре. С 1964 (с перерывами) в Московском театре драмы и комедии на Таганке (в 1987-89 главный режиссер). Поставил фильмы: "Пришел солдат с фронта" (1972), "Подранки" (1977), "Запретная зона" (1988) и др. Снимался в кино.
ГУБЕР Александр Андреевич (1902-71) , российский историк, академик АН СССР (1966). Труды по истории стран Юго-Вост. Азии и по общим проблемам востоковедения.
ГУБЕР Борис Андреевич (1903-37) , русский писатель, критик. Входил в литературную группу "Перевал" (с 1925). В прозе реалистически изображает события гражданской войны, времена нэпа и первых лет коллективизации. Книги: "Шарашкина контора", "Соседи" (обе 1926), "Известная Шурка Шапкина" (1927), "Бабье лето" (1935), "Дружба" (1936) и др. В 1937 репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГУБЕР Эдуард Иванович (1814-47) , русский поэт, переводчик. Лирика (сборник "Стихотворения", 1845) в духе позднего романтизма. Перевод "Фауста" И. В. Гете (1838).
ГУБЕРЛИНСКИЕ ГОРЫ , на Юж. Урале. Длина ок. 70 км. Высота 300-350 м. На склонах степная растительность. Месторождения железных, медных и никелевых руд.
ГУБЕРНАТОР (от лат . gubernator - правитель), 1) в России до 1917 высший правительственный чиновник в губернии. 2) В некоторых современных государствах (США, Великобритания, Дания и др.) высшее должностное лицо административно-территориальной или федеративной единицы.
ГУБЕРНИЯ , основная административно-территориальная единица в России с 1708. Делилась на уезды. Некоторые губернии объединялись в генерал-губернаторства. К 1917 было 78 губерний, 25 из них отошли к Польше, Финляндии, Прибалтийским государствам. В 1923-29 вместо губерний созданы края и области.
"ГУБЕРНСКИЕ ВЕДОМОСТИ" , официальные газеты, издавались в 1837-1917 в губерниях и областях России. Публиковали правительственные распоряжения, информацию о событиях в мире, стране, губернии, материалы по краеведению, этнографии, фольклору. Выходили 2-3 раза в неделю, в некоторых городах ежедневно.
ГУБЕРНСКИЕ КОМИТЕТЫ , дворянские местные учреждения в России в 1858-59. Разрабатывали проекты крестьянской реформы, которые поступали затем в Редакционные комиссии.
ГУБЕРТУСБУРГСКИЙ МИР 1763 , завершил (наряду с Парижским миром 1763) Семилетнюю войну 1756-63. Подписан в замке Губертусбург (Саксония).
ГУБИН Игорь Евгеньевич (р . 1906), российский член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по сейсмотектонике и сейсморайонированию Ср. Азии и Казахстана.
ГУБКИ , тип преимущественно морских беспозвоночных. Имеют скелетные образования в виде известняковых, кремнеземных игл (спикул) или волокон белка спонгина. Почкуясь, образуют колонии. Одиночные губки высотой от нескольких миллиметров до 3 см, колонии - до 1,5 м. 3 класса: известковые, шестилучевые и обыкновенные губки; до 3 тыс. видов. Распространены широко: от прибрежной зоны до глубины 8500 м, в т. ч. ок. 350 видов преимущественно в северных и дальневосточных морях. Одни из наиболее примитивных многоклеточных животных.
ГУБКИН , город (с 1955) в Российской Федерации, Белгородская обл. Железнодорожная станция. 78,4 тыс. жителей (1992). Добыча железной руды (Лебединский горно-обогатительный комбинат), завод сухих минеральных красок. Назван по имени И. М. Губкина.
ГУБКИН Иван Михайлович (1871-1939) , российский геолог, основатель отечественной нефтяной геологии, академик АН СССР (1929), вице-президент АН СССР (1936-39). Основные труды "Учение о нефти" (1932). Обосновал возможность создания "Второго Баку". Руководил исследованием Курской магнитной аномалии (1920-25). Председатель (1930-36) Совета по изучению производительных сил АН СССР. Ленинская премия (1929).
ГУБМАЙЕР (Hubmaier) Бальтазар (ок . 1485-1528), деятель Реформации в Юго-Зап. Германии. Сочетал идеи У. Цвингли, анабаптистов, Т. Мюнцера. Участник Крестьянской войны 1524-26. Сожжен в Вене.
ГУБНАЯ ГАРМОНИКА , духовой музыкальный инструмент с проскакивающими язычками, тип гармоники без воздушного резервуара (меха).
ГУБНАЯ РЕФОРМА , в Русском государстве в 30-50-х гг. 16 в. Изъяла из суда наместников дела о разбойниках и ворах и передала их губным учреждениям.
ГУБНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ , органы местного управления в России с 30-40-х гг. 16 в. по 1702 в масштабе губы. Состав: губные старосты, губные целовальники, дьячки. Ведали сначала сыском и судом по уголовным делам, затем другими вопросами текущего управления.
ГУБОНОГИЕ , класс членистоногих из группы многоножек. Длина от нескольких миллиметров до 30 см. Почти на каждом сегменте туловища по паре конечностей. Ок. 3 тыс. видов, распространены широко, особенно многочисленны в тропиках. Хищники. Имеют ядовитые железы, протоки которых открываются на концах челюстных ножек.
ГУБОЦВЕТНЫЕ (яснотковые) , семейство двудольных растений. Травы, полукустарники, кустарники, реже лианы и небольшие деревья. Ок. 3500 видов (ок. 200 родов), по всему земному шару. Многие губоцветные - эфирномасличные растения (лаванда, розмарин, базилик), некоторые лекарственные (пустырник, мята, шалфей), масличные (перилла).
ГУБЧАТАЯ ТКАНЬ , рыхлая ткань главным образом мякоти (мезофилла) листа, пронизанная большими межклетниками. Выполняет функции газообмена, транспирации, фотосинтеза. Обычно развита на нижней стороне листа.
ГУБЫ , 1) неподвижные кожные складки, окружающие ротовое отверстие у рыб, земноводных и пресмыкающихся. При развитии клюва губы отсутствуют (черепахи, птицы, взрослые клоачные млекопитающие). У человека и млекопитающих животных подвижные волокна круговой мышцы рта, покрытые снаружи кожей, изнутри слизистой оболочкой. 2) Части наружных половых органов у самок некоторых млекопитающих и у женщин.
ГУВЕР (Hoover) Герберт Кларк (1874-1964) , 31-й президент США (1929-33), от Республиканской партии. В 1919-23 руководил АРА. В 1921-28 министр торговли.
ГУВЕРНЕР (гувернантка) (франц . gouverneur, gouvernante), наемный домашний воспитатель (воспитательница) детей.
ГУГЕНБЕРГ (Hugenberg) Альфред (1865-1951) , германский предприниматель, один из организаторов Пангерманского союза (1891). С 1920-х гг. финансировал национал-социалистическую партию. В 1928-33 председатель крайне правой Немецкой национальной народной партии, в правительстве Гитлера министр продовольствия и сельского хозяйства (1933).
ГУГЕНОТСКИЕ ВОЙНЫ , одно из названий Религиозных войн во Франции 16 в.
ГУГЕНОТЫ , приверженцы кальвинизма во Франции 16-18 вв. Борьба гугенотов с католиками вылилась в т. н. Религиозные войны.
ГУГО КАПЕТ (Hugues Capet) (ок . 940-996), французский король с 987, основатель династии Капетингов.
ГУГО СЕН-ВИКТОРСКИЙ (Hugo de Sancto Victore) (ок . 1096 - 1141), христианский богослов и философ августинианского направления, мистик, глава сен-викторской школы. Родом, вероятно, из Саксонии, ок. 1115 переехал в Париж, жил и с 1125 преподавал в Сен-Викторском аббатстве. Главное сочинение: "О таинствах христианской веры".
ГУД (Hood) Томас (1799-1845) , английский поэт. Сборник юмористических стихов, проиллюстрированных карикатурами автора, "Причуды и прихоти" (т. 1-2, 1826-27). Стихи "Песня о рубашке", "Мост вздохов", цикл "Рабочие песни" (1844-45) о положении тружеников.
ГУДАЙТИС (Gudaitis) Антанас (1904-89) , литовский живописец, народный художник СССР (1985). Экспрессивные, красочные тематические полотна ("Крестьянское восстание 1863 года в Литве", 1963), портреты ("Рыбак К. Аугутис", 1958), пейзажи, рисунки.
ГУДАЙТИС-ГУЗЯВИЧЮС  Александрас (1908-69) , литовский писатель, народный писатель Литвы (1968). В 1931-38 в тюрьмах в Литве. Исторический роман "Правда кузнеца Игнотаса" (т. 1-2, 1948-49; Государственная премия СССР, 1951), "Братья" (т. 1-4, 1951-55), "Заговор" (т. 1-2, 1964-65) о революционном движении в Литве в 1918-26; повести, рассказы, пьесы.
ГУДАУТА , город (с 1926) в Грузии, Абхазия, на Черном м. Железнодорожная станция. 15,3 тыс. жителей (1991). Климатический курорт. Пищевкусовая (чайная, табачная и др.) промышленность; механический завод.
ГУДЕА , правитель Лагаша в 22 в. до н. э. При нем строительство многочисленных храмов и расцвет литературы и искусства.
ГУДЕНО (Gudena) , самая большая река в Дании, на п-ове Ютландия. 158 км, площадь бассейна 2,6 тыс. км2. Впадает в прол. Каттегат. Судоходна ниже г. Раннерс.
ГУДЕРИАН (Guderian) Хайнц Вильгельм (1888-1954) , немецкий генерал-полковник (1940). Во 2-ю мировую войну командовал танковым корпусом, танковой группой и армией (до декабря 1941). В 1944-45 начальник генштаба сухопутных войск.
ГУДЕРМЕС , город (с 1941) в Российской Федерации, Чеченская Республика. Железнодорожный узел. 40,0 тыс. жителей (1991). Заводы: медицинских инструментов, "Нефтехимзапчасть"; пищевые предприятия. В районе - добыча нефти.
ГУДЖАР (самоназвание) , этническая общность в Индии и на востоке Пакистана. 1 млн. человек (1992). Язык индоиранской группы. Верующие в основном индуисты, есть мусульмане-сунниты.
ГУДЖАРАТ , штат на северо-западе Индии, у Аравийского м. 196 тыс. км2. Население 41,2 млн. человек (1991). Адм. ц. - Гандинагар.
ГУДЖАРАТСКИЙ ЯЗЫК (гуджарати) , относится к индийской группе индоевропейской семьи языков. Официальный язык шт. Гуджарат в Индии. Письменность на гуджаратском алфавите, родственном деванагари.
ГУДЖАРАТЦЫ , народ в Индии (ок. 46 млн. человек), основное население шт. Гуджарат. Живут также в Пакистане. Общая численность 47 млн. человек (1992). Язык гуджаратский. Верующие в основном индуисты, есть мусульмане-сунниты и джайны.
ГУДЖРАНВАЛА , город в Пакистане, в Пенджабе. 597 тыс. жителей (1981). Транспортный узел. Текстильная, пищевая, металлообрабатывающая промышленность. Ремесла (изделия из слоновой кости, бронзы, меди).
ГУДЗЕНКО Семен Петрович (1922-53) , русский поэт. В сборнике "Однополчане" (1944), "После марша" (1947) мысли и чувства поколения, ушедшего на фронт со школьной скамьи.
ГУДЗИЙ Николай Каллиникович (1887-1965) , российский литературовед, академик АН Украины (1945), профессор Московского университета (с 1922). Исследовал древнерусскую литературу ("Слово о полку Игореве", сочинения Аввакума), русскую и украинскую литературу 18 - нач. 20 вв., в т. ч. творчество Л. Н. Толстого; вопросы текстологии.
ГУДЗОН (Hudson) , река в США. 492 км, площадь бассейна ок. 35 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды ок. 630 м3/с. Судоходна от г. Трой. Соединена судоходными каналами с озерами Эри, Онтарио и Шамплейн (водный путь к р. Св. Лаврентия). На Гудзоне - города Трой, Олбани, Хадсон, Кингстон, в устье - г. Нью-Йорк.
ГУДЗОН (Хадсон) (Hudson) Генри (ок . 1550-1611), английский мореплаватель. В 1607-11 в поисках северо-западного и северо-восточного проходов из Атлантического ок. в Тихий совершил 4 плавания в арктических морях. В Сев. Америке открыл реку, залив и пролив, названные его именем. Пропал без вести.
ГУДЗОНОВ ЗАЛИВ (Hudson Bay) , Сев. Ледовитого ок., у берегов Канады. Гудзоновым прол. соединяется с Атлантическим ок. 848 тыс. км2. Глубина до 258 м. С октября по июль покрыт льдом. Лов трески, сельди, камбалы. Промысел тюленей. Главные порты - Черчилл, Порт-Нельсон.
ГУДЗОНОВ ПРОЛИВ (Hudson Strait) , между п-овом Лабрадор и о. Баффинова Земля (Сев. Америка). Соединяет Гудзонов зал. с Атлантическим ок. Длина 806 км, ширина 115-407 км, глубина на фарватере 141-988 м. Ок. 8 месяцев в году покрыт дрейфующими льдами.
ГУДИАШВИЛИ Ладо (Владимир Давидович) (1896-1980) , грузинский живописец и график, народный художник СССР (1972), Герой Социалистического Труда (1976). Используя мотивы народных песен и сказаний, создавал фантастические и сатирические произведения ("Прогулка Серафиты", 1940). Серия антифашистских рисунков (1942), иллюстрации (к "Мудрости вымысла" С. С. Орбелиани, 1939 и 1960).
"ГУДЙЕР ТАЙР ЭНД РАББЕР" (Goodyear Tyre and Rubber) , резинотехническая фирма США. Основана в 1898. Главный производитель синтетического каучука в США, выпускает также военную продукцию; 1-е место в мире по производству шин. Объем продаж 10,8 млрд. дол., чистая прибыль 350 млн. дол., число занятых 114 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ГУДКОВ Олег Васильевич (1931-73) , летчик-испытатель, майор, Герой Советского Союза (1971). Испытание сверхзвуковых истребителей на критических режимах полета, самолетов новых конфигураций (МиГ-бесхвостка и др.).
ГУДМЕН (Goodman) Бенджамин Дейвид (Бенни) (1909-86) , американский джазовый музыкант, кларнетист. Начал выступать в 1920-е гг. Исполнение Гудмена отличалось безукоризненной техникой, красивым звуком с характерным приятным тембром. Создал оркестр, в исполнении которого сочетались свинг, драйв, техника риффов. Одним из первых разрушил существовавшие в джазе расовые барьеры. Приблизил свинг к запросам белой публики. Практиковал джазовую обработку пьес из репертуара классической музыки. Получил имя "короля свинга". Провел в 1938 свой исторический концерт в Карнеги-холле (Нью-Йорк).
ГУДОВАНЦЕВ Николай Семенович (1909-38) , воздухоплаватель. В 1937-38 был командиром учебно-опытной эскадры дирижаблей Гражданского воздушного флота. Погиб во время полета на дирижабле, который должен был снять со льдины группу И. Д. Папанина.
ГУДОВИЧ Иван Васильевич (1741-1820) , граф (1797), российский генерал-фельдмаршал (1807). В русско-турецкую войну 1787-91, командуя корпусом, овладел Хаджибеем (14.9.1789) и Анапой (22.6.1791). В русско-турецкую войну 1806-12 главнокомандующий войсками на Кавказе, одержал победу над турецкими войсками на р. Арпачай (18.6.1807).
ГУДОК , старинный русский 3-, 4-струнный смычковый музыкальный инструмент. Использовался скоморохами ("гудошниками"). Применяется и ныне.
ГУДОН (Houdon) Жан Антуан (1741-1828) , французский скульптор. Создал галерею психологически многогранных, жизненно ярких портретов представителей эпохи Просвещения, деятелей Великой французской революции кон. 18 в. (бюсты Ж.-Ж. Руссо, 1778, О. Г. Р. Мирабо, 1791; статуя Вольтера, 1781).
ГУДРАЙК (Goodrike) Джон (1764-86) , английский астроном-любитель. Открыл несколько переменных звезд, в т. ч. первую затменно-переменную - Алголь (1782), правильно объяснил природу ее переменности.
ГУДРИ (Houdry) Эжен (1892-1962) , американский химик и промышленник. Родился во Франции, с 1930 - в США. Разработал (1922-27) способ каталитического крекинга нефти на алюмосиликатных катализаторах. Построил (1936) в США первый крекинг-завод. Предложил в 1948 методы каталитического дожигания жидких топлив с целью повышения кпд энергоустановок.
ГУДРИЧ (Goodrich) Эдвин Стивен (1868-1946) , английский зоолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Труды по эволюции, систематике и онтогенезу позвоночных.
ГУДРОН (франц . goudron), черная смолистая масса, остаток после отгонки из нефти топливных и масляных фракций. Используют для получения нефтяных битумов, как дорожно-строительный материал, сырье для крекинга.
ГУДРОНАТОР , ручная, прицепная или самоходная машина для транспортирования и распределения битума или дегтя при постройке и ремонте автомобильных дорог.
ГУДРУН , в скандинавской мифологии героический женский образ, жена Сигурда. По смерти Сигурда став женой Атли, жестоко мстит мужу за гибель братьев. Судьбе Гудрун посвящены песни "Старшей Эдды" и "Сага о Вельсунгах".
ГУДЦОВ Николай Тимофеевич (1885-1957) , российский металловед, академик АН СССР (1939). Основные труды по кристаллизации, термической обработке и свойствам специальных сталей. Государственная премия СССР (1943).
ГУДЬИР (Goodyear) Чарлз (1800-60) , американский изобретатель. Открыл (1839) процесс вулканизации - превращения каучука в резину.
ГУЕ (Goeje) Михаэл Ян де (1836-1909) , нидерландский арабист, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1886). Труды о карматах, по истории Сирии. Осуществил издание сочинений средневековых арабоязычных историков и географов.
ГУЖЕВОЙ ТРАНСПОРТ (от гуж - кожаная петля , которой с помощью дуги прикрепляют оглобли к упряжи), вид транспорта, в котором для перемещения грузов используется сила животных. В зависимости от типа повозки различают колесный и санный гужевой транспорт.
ГУЖОН (Goujon) Жан (ок . 1510 - между 1564 и 1568), французский скульптор, представитель Возрождения. Светские по мироощущению, поэтически одухотворенные, изысканные по пропорциям и ритму произведения (рельефы "Фонтана невинных", Париж, 1547-49).
ГУЖОН Юлий Петрович (1854 или 1858-1918) , российский предприниматель. Крупнейший пайщик Товарищества шелковой мануфактуры (Москва), Товарищества Московского металлического завода (ныне завод "Серп и молот") и других предприятий. Бессменный (1907-17) председатель Московского общества заводчиков и фабрикантов.
ГУЗАР , город (с 1977) в Узбекистане, Кашкадарьинская обл. Железнодорожная станция. 17,4 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод, ватная фабрика.
ГУИРАЛЬДЕС (Guiraldes) Рикардо (1886-1927) , аргентинский писатель. Усложненно-изысканная поэзия и проза. Роман "Дон Сегундо Сомбра" (1926) из жизни скотоводов.
ГУЙ , в китайской мифологии демон-оборотень, дух умершего грешника.
ГУЙ-ГУН , в китайской мифологии злой дух воды. Изображался с телом змеи и лицом человека.
ГУЙГУ-ЦЗЫ (кит . учитель из долины оборотней), в китайской мифологии бессмертный мудрец, покровитель прорицателей, спутник Лао-цзы.
ГУЙЛИНЬ , город на юге Китая, в Гуанси-Чжуанском авт. р-не, на р. Гуйцзян. 364 тыс. жителей (1992). Машиностроение, пищевая, легкая промышленность. Горно-климатический курорт.
ГУЙ-МУ , в китайской мифологии богиня, рождающая бесов - чуй. Изображалась с головой тигра и ногами дракона.
ГУЙСУЙ , город в Китае, см. Хух-Хото.
ГУЙСЮЙ , в китайской мифологии бездна, в которую стекают все мировые воды.
ГУЙЧЖОУ , провинция на юге Китая. 176,3 тыс. км2. Население 33 млн. человек (1992). Адм. ц. - Гуйян.
ГУЙЧЖОУСКОЕ НАГОРЬЕ , на юго-западе Китая, восточная часть Юньнань-Гуйчжоуского нагорья. Длина ок. 600 км, ширина до 500 км, высота 1000-1200 м. Карст. Сосновые и дубово-буковые леса, заросли бамбука.
ГУЙЯН , город на юго-западе Китая, на р. Наньминхэ, административный центр пров. Гуйчжоу. 1,1 млн. жителей (1992). Металлургия и машиностроение, химическая, пищевая, текстильная, бумажная промышленность. Университет.
ГУК (Хук) (Hooke) Роберт (1635-1703) , английский естествоиспытатель, разносторонний ученый и экспериментатор, архитектор. Открыл (1660) закон, названный его именем. Высказал гипотезу тяготения. Сторонник волновой теории света. Улучшил и изобрел многие приборы, установил (совместно с Х. Гюйгенсом) постоянные точки термометра. Усовершенствовал микроскоп и установил клеточное строение тканей, ввел термин "клетка".
ГУКА ЗАКОН , устанавливает линейную зависимость между упругой деформацией твердого тела и приложенным механическим напряжением. Напр., если стержень длиной l и поперечным сечением S растянут продольной силой F, то его удлинение ?l = Fl/ES, где E - модуль упругости (модуль Юнга).
ГУКЕР (Хукер) (Hooker) , английские ботаники, отец и сын: 1) Уильям Джэксон (1785-1865), иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1837). Труды по флоре Англии, Африки, Америки. 2) Джозеф Долтон (1817-1911), иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1859), член (1847) и президент (1873-78) Лондонского королевского общества. Один из первых пропагандистов дарвинизма. Совместно с Дж. Бентамом предложил систематику цветковых растений, доведенную до родов (1862-83).
ГУКЕРА ОСТРОВ , в Сев. Ледовитом ок., на юге арх. Земля Франца-Иосифа, в составе Российской Федерации. Ок. 508 км2. Высота до 576 м. Большая часть территории покрыта ледниками. В бухте Тихая в 1913-14 зимовала экспедиция Г. Я. Седова. Назван по имени Дж. Д. Гукера.
ГУКОВО , город (с 1955) в Российской Федерации, Ростовская обл. Железнодорожная станция. 69,1 тыс. жителей (1992). Добыча каменного угля. Завод резинотехнических изделий; легкая, стройматериалов промышленность.
ГУКОВСКИЙ Григорий Александрович (1902-50) , российский литературовед. Профессор Ленинградского (1936-49) и Саратовского (1942-46) университетов. Исследования русской литературы 18 в., труды об А. С. Пушкине и Н. В. Гоголе отмечены широтой социально-исторического анализа. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГУЛАГ (Главное управление исправительно-трудовых лагерей , трудовых поселений и мест заключения), в СССР в 1934-56 подразделение НКВД (МВД), осуществлявшее руководство системой исправительно-трудовых лагерей (ИТЛ). Специальные управления ГУЛАГа объединяли многие ИТЛ в разных районах страны: Карагандинский ИТЛ (Карлаг), Дальстрой НКВД/МВД СССР, Соловецкий ИТЛ (УСЛОН), Беломорско-Балтийский ИТЛ и комбинат НКВД, Воркутинский ИТЛ, Норильский ИТЛ и др. В лагерях были установлены тяжелейшие условия, не соблюдались элементарные человеческие права, применялись суровые наказания за малейшие нарушения режима. Заключенные бесплатно работали на строительстве каналов, дорог, промышленных и других объектах на Крайнем Севере, Дальнем Востоке и в других регионах. Чрезвычайно высокой была смертность от голода, болезней и непосильного труда. После выхода в свет книги А. И. Солженицына "Архипелаг ГУЛАГ" (1973), где он показал систему массовых репрессий и произвола в Советском государстве, термин "ГУЛАГ" стал синонимом лагерей и тюрем НКВД, тоталитарного режима в целом.
ГУЛАЕВ Николай Дмитриевич (1918-85) , дважды Герой Советского Союза (1943, 1944), генерал-полковник авиации (1972). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи и штурман полка; 69 воздушных боев, сбил 57 самолетов противника.
ГУЛАЗЯН Ольга Никогосовна (1885/86-1970) , армянская актриса, народная артистка Армении (1935). На сцене с 1900. С 1926 в Армянском театре им. Сундукяна (Ереван). Государственная премия СССР (1952).
ГУЛАК Николай Иванович (1822-99) , украинский деятель, один из организаторов Кирилло-Мефодиевского общества. В 1847 заключен в Шлиссельбургскую крепость, в 1850 выслан в Пермь. С 1859 педагог в Одессе, Крыму, на Кавказе. Труды по истории, философии, истории литературы.
ГУЛАК-АРТЕМОВСКИЙ Петр Петрович (1790-1865) , украинский писатель. Сатирические басни ("Пан да собака", 1818), баллады, лирические стихи.
ГУЛАК-АРТЕМОВСКИЙ (Артемовский) Семен Степанович (1813-73) , украинский певец (баритон), композитор, драматург. Обучался под руководством М. И. Глинки. Пел в русской оперной труппе в Санкт-Петербурге, в Большом театре. Опера "Запорожец за Дунаем" (1863), водевили, песни.
ГУЛАКЯН Армен Карапетович (1899-1960) , армянский режиссер, народный артист Армении (1940), профессор. На сцене с 1918. С 1927 в Армянском театре им. Сундукяна (Ереван). Государственная премия СССР (1946, 1950).
ГУЛАРТ (Goulart) Жоао (Жуан) (1918-76) , президент Бразилии в 1961-64, в 1955-61 вице-президент, лидер реформистской Бразильской трабальистской (рабочей) партии. Смещен с поста президента в результате государственного переворота.
ГУЛАЯ Инна Иосифовна (1941-90) , российская актриса, заслуженная артистка Российской Федерации (1976). В кино с 1961. Снималась в фильмах: "Тучи над Борском" (1961), "Когда деревья были большими" (1962), "Крейцерова соната" (1986) и др.
ГУЛБЕНЕ (до 1917 официальное название Шваненбург) , город (с 1928) в Латвии. Железнодорожный узел. 10,6 тыс. жителей (1991). Металлообработка, пищевая и др. промышленность. Исторический и художественный музей. Известен с 1224.
ГУЛД (Gould) Бенджамин Апторп (1824-96) , американский астроном. Обратил внимание (1879) на кольцо из ярких звезд, опоясывающее небесную сферу и наклоненное на 18° к галактическому экватору ("Пояс Гулда"), оказавшееся частью местной системы Галактики. Основал "Американский астрономический журнал" (1849).
ГУЛЕВИЧ Владимир Сергеевич (1867-1933) , российский биохимик, академик АН СССР (1929). Основные труды по биохимии мышечной ткани, азотистому обмену. Открыл в составе мышц азотистые соединения карнитин и карнозин.
ГУЛЕД АПТИДОН Хасан (р . 1916), президент Джибути с июня 1977, председатель партии Народное объединение за прогресс.
ГУЛИА Георгий Дмитриевич (1913-89) , русский писатель, заслуженный деятель искусств Грузии (1943) и Абхазии (1971). Сын Д. И. Гулиа. Трилогия "Друзья из Сакена" (1954) об Абхазии. Исторические романы, в т. ч. "Сказание об Омаре Хайяме" (1975). Рассказы. Государственная премия СССР (1949).
ГУЛИА Дмитрий Иосифович (1874-1960) , абхазский писатель, народный поэт Абхазии (1937); просветитель, зачинатель абхазской литературы. Темы произведений - дружба народов, люди и природа Абхазии. Жизнь абхазцев до революции, народные обычаи показаны в романе "Камачич" (1940).
ГУЛИСТАН (до 1922 Голодная Степь , до 1961 Мирзачуль), город в Узбекистане, центр Сырдарьинской обл. Железнодорожная станция. 54,5 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительные, ремонтно-механические заводы; домостроительный комбинат и другие предприятия; пищевая промышленность. Театр. Возник в кон. 19 в.
ГУЛЛЬ , город в Великобритании, см. Халл.
ГУЛЬ Роман Борисович (1896-1986) , русский писатель. С 1919 за границей (Германия, Франция, США). В автобиографических книгах "Ледяной поход" (1921), "Жизнь на фукса" (1927), "Конь рыжий" (1952) - трагические события Октябрьской революции и Гражданской войны, сатирические картины жизни русской эмиграции. Романы "Генерал Бо" (1929) о Б. В. Савинкове, "Скиф" (1931) о М. А. Бакунине. Портреты М. Н. Тухачевского, К. Е. Ворошилова, В. К. Блюхера, Г. И. Котовского в книге "Красные маршалы" (1933). Мемуары.
ГУЛЬБИЩЕ , в русской архитектуре 16-17 вв. галерея, часто открытая, окружающая церковь, трапезную или дворец на уровне подклета.
ГУЛЬДБЕРГ (Guldberg) Като Максимилиан (1836-1902) , норвежский физикохимик. Основные труды по химической кинетике и термодинамике. Совместно с норвежским ученым П. Вааге (P. Waage, 1833-1900) установил действующих масс закон и разработал его молекулярно-кинетическую интерпретацию. Нашел уравнения для вычисления коэффициентов расширения тел, теплот плавления и теплоемкостей.
ГУЛЬДЕН (нем . Gulden, от Gold - золото) (флорин), 1) денежная единица Нидерландов, равная 100 центам. 2) Золотая, затем серебряная монета в некоторых европейских странах (Франции, Германии и др.) в 13-20 вв.
ГУЛЬКЕВИЧИ , город (с 1961) в Российской Федерации, Краснодарский кр. Железнодорожная станция. 33,3 тыс. жителей (1992). Производство стройматериалов, завод стальных конструкций; пищевые предприятия.
ГУЛЬСТРАНД (Gullstrand) Альвар (1862-1930) , шведский офтальмолог. Труды по оптике глаза. Нобелевская премия (1911).
ГУЛЯВНИК , род трав семейства крестоцветных. Ок. 90 видов, главным образом в умеренном поясе Северного полушария; в т. ч. ок. 25 видов на каменистых склонах, степях, лугах по течению Волги, Дона, Днепра, на Кавказе, Дальнем Востоке, в Сибири и Ср. Азии. Сорняки. Многие ядовиты. Молодые растения гулявника высокого и гулявника Лезеля поедаются верблюдами и овцами, дают хороший силос. Гулявниками нередко называют виды рода дескурения.
ГУЛЯЕВ Юрий Александрович (1930-86) , российский певец (лирический баритон), народный артист СССР (1968). С 1960 в Украинском театре оперы и балета, с 1975 в Большом театре. Исполнитель песен. Государственная премия СССР (1975).
ГУЛЯЕВ Юрий Васильевич (р . 1935), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по твердотельной электронике. Предложил использовать поверхностные акустические волны в акустоэлектронике. Открыл новый тип поверхностных акустических волн. Государственная премия СССР (1974, 1984).
ГУЛЯЙ-ГОРОД , полевое подвижное (на колесах или полозьях) укрепление из деревянных щитов с прорезанными в них бойницами. Применялось русскими войсками в 16-17 вв. при атаке крепостей и в полевых укреплениях.
ГУЛЯЙПОЛЕ , город (с 1938) на Украине, Запорожская обл., близ ж.-д. ст. Гуляйполе. 19,5 тыс. жителей (1991). Заводы: сельскохозяйственных машин, лакокрасочных изделий и др.; обувная фабрика. Пищевая промышленность.
ГУЛЯМ Хамид (наст . фам. Гулямов Хамид Убайдуллаевич) (р. 1919), узбекский писатель, народный писатель Узбекистана (1979). Сборник баллад интернациональной тематики "Континенты не спят" (1960). Романы "Светоч" (кн. 1-2, 1958-61), "Голодная степь" (1963), "Дорога к тебе" (1964), "Ташкентцы" (1967), "Бессмертие" (1977). Переводы. Государственная премия СССР (1980).
ГУЛЯМОВ Яхья Гулямович (1908-77) , археолог и историк, академик АН Узбекистана (1966). Труды по древней истории и археологии Ср. Азии.
ГУЛЯМЫ (араб . гулям, букв. - юноша, раб  1) рабы в средневековых мусульманских странах. 2) Постоянная конная гвардия в халифате Аббасидов. 3) В Османской империи в средние века воины феодального ополчения. 4) В Делийском султанате гвардейцы-рабы.
ГУЛЯШКИ Андрей (р . 1914), болгарский писатель. Антифашистский роман "Новолуние" (1944). Социальные преобразования показаны в романе "Семь дней нашей жизни" (1964) и др. Роман "Дом с лестницей из красного дерева" (1975), книга "Письма из тихого города" (1983) посвящены современным нравственным конфликтам. Исторические, научно-фантастические и приключенческие повести, в т. ч. цикл "Приключения Аввакума Захова" (1962).
ГУЛЯЩИЕ ЛЮДИ , в России 16 - нач. 18 вв. общее название вольноотпущенных холопов, беглых крестьян, посадских людей и др. лиц без определенных занятий и местожительства. Не несли государственных и феодальных повинностей, жили главным образом работой по найму.
ГУМАНИЗМ (от лат . humanus - человеческий, человечный), признание ценности человека как личности, его права на свободное развитие и проявление своих способностей, утверждение блага человека как критерия оценки общественных отношений. В более узком смысле - светское вольномыслие эпохи Возрождения, противостоявшее схоластике и духовному господству церкви, связано с изучением вновь открытых произведений классической древности.
ГУМАНИТАРНАЯ АКАДЕМИЯ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ , создана в 1992 на базе Военно-политической академии им. В. И. Ленина (основана в 1919 в Петрограде, с 1938 в Москве). Готовит военных педагогов, психологов, социологов и др.
ГУМАНИТАРНОЕ ПРАВО международное , новая, формирующаяся отрасль международного права, объединяющая принципы, институты и нормы, призванные обеспечивать уважение прав человека, наций, народов. Важной его подотраслью является право вооруженных конфликтов (ранее именовалось законы и обычаи войны).
ГУМАНИТАРНЫЙ (франц . humanitaire, от лат. humanitas - человеческая природа, образованность), обращенный к человеческой личности, к правам и интересам человека, напр. гуманитарные проблемы, гуманитарная помощь, гуманитарные науки (филология, искусство, история и т. п.).
ГУМАННОСТЬ , любовь, внимание к человеку, уважение к человеческой личности; доброе отношение ко всему живому.
ГУМБИННЕН , название г. Гусев в Калининградской обл. до 1946.
ГУМБОЛЬДТ (Humboldt) Александр (1769-1859) , немецкий естествоиспытатель, географ и путешественник, иностранный почетный член Петербургской АН (1818). Брат В. Гумбольдта. Исследовал природу различных стран Европы, Центр. и Юж. Америки ("Путешествие в равноденственные области Нового Света", т. 1-30, 1807-34), Урала, Сибири. Один из основателей географии растений и учения о жизненных формах. Обосновал идею вертикальной зональности, заложил основы общего землеведения, климатологии. Произведения Гумбольдта оказали большое влияние на развитие эволюционных идей и сравнительного метода в естествознании.
ГУМБОЛЬДТ Вильгельм (1767-1835) , немецкий филолог, философ, языковед, государственный деятель, дипломат, иностранный почетный член Петербургской АН (1832). Брат А. Гумбольдта. Осуществил реформу гимназического образования в Пруссии, основал в 1809 Берлинский университет (ныне университет им. Гумбольдта). Один из виднейших представителей немецкого гуманизма; друг И.-В. Гете и Ф. Шиллера. Видел в универсальном развитии индивидуальности высшую цель, определяющую и границы деятельности государства. Развил учение о языке как непрерывном творческом процессе, как "формирующем органе мысли" и о "внутренней форме" языка как выражении индивидуального миросозерцания народа.
ГУМБОЛЬДТА ТЕЧЕНИЕ , названо по имени А. Гумбольдта, открывшего его в 1802; см. Перуанское течение.
ГУМБОЛЬДТА ХРЕБЕТ , в Китае, см. Улан-Дабан.
ГУМЕЛЬНИЦА (Gumelnita) , археологическая культура эпохи энеолита (2-я пол. 4-го - нач. 3-го тыс. до н. э.) на территории Болгарии, Румынии и Молдавии. Названа по стоянке Гумельница в Румынии. Остатки поселений. Хозяйство: земледелие.
ГУМЕННИК , птица семейства утиных. Длина ок. 90 см. В Вост. Гренландии, на севере Евразии; главным образом в тундре и лесотундре. Объект охоты. В некоторых местах численность сокращается.
ГУМЕННЫЕ КОРМА , грубые корма, полученные при уборке зерновых культур,- солома, мякина, сухие стержни кукурузных початков.
ГУМИДНЫЙ КЛИМАТ (от лат . humidus - влажный), в геоморфологической классификации климат областей с избыточным увлажнением, когда осадки превышают сумму влаги, идущей на испарение и просачивание в почву, а избыток влаги удаляется речным стоком.
ГУМИЛЕВ Лев Николаевич (1912-92) , российский историк, географ, доктор исторических (1961) и географических (1974) наук, академик РАЕН (1991). Сын Н. С. Гумилева и А. А. Ахматовой. Создатель учения о человечестве и этносах как биосоциальных категориях; исследовал биоэнергетическую доминанту этногенеза (назвал ее пассионарностью). Труды по истории тюркских, монгольских, славянских и др. народов Евразии. Подвергался репрессиям в 1930-50-е гг.
ГУМИЛЕВ Николай Степанович (1886-1921) , русский поэт. В 1910-е гг. один из ведущих представителей акмеизма. Для стихов характерны апология "сильного человека" - воина и поэта, декоративность, изысканность поэтического языка (сборники "Романтические цветы", 1908, "Костер", 1918, "Огненный столп", 1921). Переводы. Расстрелян как участник контрреволюционного заговора; в 1991 дело в отношении Гумилева прекращено за отсутствием состава преступления.
ГУМИНОВЫЕ КИСЛОТЫ , неплавкие темноокрашенные вещества, входящие в состав органической массы торфа (до 60%), бурых углей (20-40%), почв (до 10%); строение окончательно не установлено. Стимуляторы роста растений, компоненты составов для бурения, органо-минеральных удобрений и др.
ГУМИФИКАЦИЯ (от лат . humus - земля, почва и ...фикация), биохимический процесс превращения продуктов разложения органических остатков в гумус при участии микроорганизмов, влаги и кислорода атмосферы.
ГУММА , плотный органический инфекционный инфильтрат с тенденцией к распаду. Возникает в различных органах и тканях, преимущественно при сифилисе.
ГУММЕЛЬ (Хуммель) (Hummel) Иоганн Непомук (1778-1837) , австрийский пианист, композитор. Концерты для фортепьяно с оркестром, камерно-инструментальные ансамбли, сонаты и др.
ГУММИ (лат . gummi), то же, что камеди.
ГУММИАРАБИК (от лат . gummi - камедь и arabicus - аравийский), вязкая прозрачная жидкость, выделяемая некоторыми видами акаций. Растворяется в воде, образуя клейкий раствор. Применялся как клеящее вещество.
ГУММИГУТ , сгущенный млечный сок, получаемый при подсечке коры некоторых деревьев семейства клюзиевых (Юж. Азия). Применяют для изготовления лаков и желтой акварельной краски.
ГУММИРОВАНИЕ , нанесение резинового или эбонитового покрытия на изделия, главным образом из металла и железобетона, с целью их защиты от коррозии и истирания.
ГУМОЛИТЫ (гумусовые) , группа ископаемых углей - продукт преобразования остатков высших растений в болотных условиях. Подразделяются на бурые, каменные угли и антрациты.
ГУМОРАЛЬНАЯ ПАТОЛОГИЯ (от лат . humor - жидкость), устаревшая теория, согласно которой основа болезней - ненормальное смешение жидких сред организма (по Гиппократу - крови, слизи, черной и желтой желчи).
ГУМОРАЛЬНАЯ РЕГУЛЯЦИЯ , координация физиологических и биохимических процессов в организме, осуществляемая через жидкие среды (кровь, лимфа, тканевая жидкость) с помощью гормонов и различных продуктов обмена веществ. У высокоразвитых животных и человека подчинена нервной регуляции, вместе с которой составляет единую систему нейрогуморальной регуляции.
ГУМПЛОВИЧ (Gumplowicz) Людвиг (1838-1909) , польский и австрийский социолог и правовед, представитель социального дарвинизма. Профессор университета в Граце. Считал, что государство возникает из борьбы за господство этнических групп (рас); ввел понятие "этноцентризм" ("Расовая борьба", 1883).
ГУМУС (от лат . humus - земля, почва) (перегной), высокомолекулярные темноокрашенные органические вещества почвы. Состоит из гумусовых кислот (гуминовых и фульвокислот), гумина и др. Образуется в результате гумификации продуктов разложения органических остатков. Содержит элементы питания растений, которые после разложения гумуса переходят в доступную для них форму. Почвы, богатые гумусом, плодородны.
"ГУМХУРИЯ" ("Аль-Гумхурия") , ежедневная египетская газета, с 1953.
ГУНАДХЬЯ (прибл . 3-4 вв.), древнеиндийский писатель. Писал на одной из разновидностей пракритов - пайшачи. Его сказочный эпос "Великий сказ" дошел до нас в санскритских версиях кашмирских писателей Кшемендры (11 в.) и Сомадевы.
ГУНБЬЕРН (Gunnbjrn) , гора в хр. Уоткинса на востоке Гренландии. Высота 3700 м - наибольшая в Арктике.
ГУНГЕРБУРГ , официальное название пос. Нарва-Йыэсуу в Эстонии до 1917.
ГУНДАРЕВА Наталия Георгиевна (р . 1948), российская актриса, народная артистка России (1986). С 1971 в Московском театре им. Вл. Маяковского. Снималась в фильмах: "Сладкая женщина", "Вас ожидает гражданка Никанорова", "Осень", "Подранки", "Осенний марафон", "Срок давности" и др. Государственная премия СССР (1984).
ГУНДОБИН Николай Петрович (1860-1908) , российский педиатр. Труды по возрастным анатомо-физиологическим особенностям детей. Создал петербургскую школу педиатров.
ГУНДОЛЬФ (Gundolf) Фридрих (1880-1931) , немецкий историк культуры, писатель-эссеист Принадлежал к кругу Ст. Георге. Книги "Гете" (1916), "Штефан Георге" (1920), "Цезарь. История его славы" (1924), "Шекспир" (1928).
ГУНДОРОВКА , название г. Донецк Ростовской обл. до 1955.
ГУНДУЛИЧ Иван (1589?-1638) , хорватский писатель. Религиозно-дидактические сочинения, драма-пастораль "Дубравка" (постановка 1628). Эпическая поэма "Осман" (издание 1826) проникнута идеей славянского единства.
ГУНЗИБСКИЙ ЯЗЫК , см. Дагестанские языки.
ГУНИА Валериан Леванович (1862-1938) , актер, режиссер, драматург, театральный деятель, народный артист Грузии (1933). С 1882 в грузинской драматической труппе Тбилиси. Один из создателей грузинского театра.
ГУНИБ , аул во Внутреннем Дагестане, служивший последним убежищем Шамиля во время Кавказской войны 1817-64. 23.8.1859 русские войска под командованием генерала А. И. Барятинского осадили Гуниб, а 25.8. после переговоров Шамиль с 400 мюридами сдался.
ГУНИБ , горное плато в Предкавказье, между реками Аварское Койсу и Каракойсу в Дагестане. Высота до 2354 м. Санаторий; турбаза.
ГУННЫ , кочевой народ, сложился во 2-4 вв. в Приуралье из тюркоязычных хунну и местных угров и сарматов. Массовое передвижение гуннов на запад (с 70-х гг. 4 в.) дало толчок т. н. Великому переселению народов. Подчинив ряд германских и других племен, возглавили мощный союз племен, предпринимавший опустошительные походы во многие страны. Наибольшего могущества достигли при Аттиле. Продвижение гуннов на запад было остановлено их разгромом на Каталаунских полях (451). После смерти Аттилы (453) союз племен распался.
ГУНО (Gounod) Шарль (1818-93) , французский композитор. Один из создателей и виднейший представитель французской лирической оперы. Оперы "Сафо" (1850), "Фауст" (1859), "Мирейль" (1863), "Ромео и Джульетта" (1865) и др.
ГУНС Карлис (1830-77) , латышский живописец и график, один из основоположников латышского реалистического искусства. Передвижник. Исторические и бытовые картины ("Сцена из Варфоломеевской ночи", 1870). Портреты.
ГУНСУНЬ ЛУН (4-3 вв . до н. э.), древнекитайский философ, диалектик и софист, представитель т. н. школы имен (минцзя). Выдвинул ряд парадоксов, напоминающих апории Зенона.
ГУНТ (в верхнем течении Аличур) , река на Памире, правый приток Пянджа. Длина 296 км. Площадь бассейна 13,7 тыс. км2. Протекает через оз. Яшилькуль. Средний расход воды 106 м3/с. В устье - г. Хорог. Гидроэлектростанция.
ГУНТЕР Уильям и Джон , см. Хантер У. и Дж. 
ГУНТУРУ (Гунтур) , город в Индии, в дельте р. Кришна, шт. Андхра-Прадеш. 471 тыс. жителей (1991). Текстильная, пищевая, табачная, цементная промышленность.
ГУНХАН (в европейской литературе Кохонг) , китайская купеческая корпорация, учрежденная правительством в 1720 в Гуанчжоу. Только через Гунхан должны были осуществляться все деловые связи европейцев с Китаем. Упразднена по Нанкинскому договору 1842.
ГУНЦЗИНЬХОЙ (букв . - Союз совместного прогресса), китайская революционная организация. Вместе с Вэньсюэшэ подготовила и возглавила Учанское восстание 1911.
ГУНЫ , понятие индийской философии, прежде всего санкхьи, где гуны - составные качества силы пракрити, действующие в космическом, индивидуально-психологическом и этическом планах: саттва (гармония, уравновешенность, святость), раджас (источник движения и страдания), тамас (препятствие движению, безразличие, алчность). В других школах гуны - качество, свойство вещи.
ГУНЬ , в китайской мифологии герой - усмиритель потопа, отец Юя.
ГУНЯ Дмитрий Тимофеевич , гетман запорожского войска, один из руководителей антипольского восстания в 1637-38.
ГУППЕРТ Г ., см. Хупперт Х.
ГУППИ , рыба семейства пецилиевых. Длина обычно 3-6 см. В пресных водах Юж. Америки. Много аквариумных пород, различающихся размерами, окраской, формой плавников.
ГУПТОВ ГОСУДАРСТВО , древнеиндийская империя, основана Чандрагуптой I (династия Гуптов), видимо, в 320 (с этого года в Индии считается т. н. эра Гуптов). Столица - Паталипутра. В период наибольшего могущества (правление Чандрагупты II) включала почти всю Сев. Индию и ряд других территорий В кон. 5 в. начался распад государства Гуптов (завершился в 6 в.).
ГУПТЫ , династия правителей в государстве Гуптов. Крупнейшие представители: Чандрагупта I, Самудрагупта (4 в.), Чандрагупта II (4-5 вв.).
ГУР ЯЗЫКИ , подсемья нигеро-конголезских языков. Известно приблизительно 100 языков и диалектов, большинство из которых недостаточно изучено.
ГУРА Виктор Васильевич (р . 1925), российский литературовед, доктор филологических наук (1970), профессор (1970). Основная сфера интересов - история советской литературы. Книги: "Русские писатели в Вологодской области" (1951), "Жизнь и книги дяди Гиляя" (1959), "Жизнь и творчество М. А. Шолохова" (1955), "Из родников жизни" (1964), "Роман и революция. Пути советского романа, 1917-1929" (1973), "Времен соединенье. Очерки, портреты, этюды, обзоры" (1985) и др.
ГУРАГЕ (самоназвание) , группа народов в Эфиопии. 2,6 млн. человек (1992). Язык семитской ветви. По религии в основном мусульмане-сунниты, есть христиане (в основном монофиситы) и приверженцы традиционных верований.
ГУРАМИ , рыба семейства лабиринтовых. Длина до 60 см. Передние лучи брюшных плавников вытянуты в длинные нити (служат органами осязания). В пресных водах Юж. и Юго-Вост. Азии. Объект прудового и аквариумного рыбоводства.
ГУРАМИШВИЛИ Давид (1705-92) , грузинский поэт. Гуманистический пафос, народность формы в лирико-эпической поэме "Беды Грузии", буколической поэме "Пастух Кацвия", лирических и иных произведениях, составивших сборник "Давитиани" (1787).
ГУРБАН (Hurban) Йозеф (1817-88) , в 1848-49 один из руководителей словацкого национального движения, сподвижник Л. Штура, писатель. В 1842-77 издавал альманах "Нитра".
ГУРБАХШ СИНГХ (1895-1977) , индийский писатель. Рассказы на языке панджаби из народной жизни ("Патриот", "Вечно пылающий светоч").
ГУРВИЧ Александр Гаврилович (1874-1954) , российский биолог. Труды по цитологии, эмбриологии, биофизике, теоретической биологии. Исследовал физиологию клеточного деления (митоза). Ввел понятие биологического (морфогенетического) поля. Государственная премия СССР (1941).
ГУРВИЧ (Gurvitch) Георгий Давидович (1894-1965) , социолог. Эмигрировал из России в 1921; с 1948 профессор Сорбонны. Разрабатывал общесоциологическую концепцию - т. н. диалектический гиперэмпиризм.
ГУРВИЧ (Gurvitch) Георгий Давыдович (1894-1965) , социолог. Преподавал в Томском и Петроградском университетах. В 1921 эмигрировал из России; с 1924 во Франции, в 1940-45 в США, с 1948 профессор Сорбонны. Разрабатывал метод конкретного многоуровневого анализа непрерывно меняющейся социальной реальности ("диалектический гиперэмпиризм"). Альтернативой капитализму и технобюрократии считал "плюралистский коллективизм", основанный на самоуправлении народа.
ГУРГАНИ (Горгани) Фахр ад-дин Асад , персидский поэт 11 в. Поэма "Вис и Рамин" (1048 или ок. 1054) - один из первых памятников романтического эпоса; элементы сатиры на общественные нравы.
ГУРДЖААНИ , город (с 1934) в Грузии, в долине р. Алазани. Железнодорожный узел. 12,9 тыс. жителей (1991). Винодельческие, консервные заводы, мясокомбинат. Филиал тбилисского завода "Микродвигатель". Театр. Краеведческий музей, Дом-музей Н. Вачнадзе. Близ Гурджаани - грязевой курорт Ахтала. К юго-западу от Гурджаани - 3-нефная церковь 8-9 вв.
ГУРДЖИЕВ Георгий Иванович (1877-1949) , мистик и духовный учитель. Родился в Армении, в юности много путешествовал по Востоку, воспринял традицию суфизма. В 1918 в Тифлисе открыл Институт гармонического развития человека. С 1922 купленный им замок в Фонтенбло (под Парижем) становится центром эзотерической практики раскрытия индивидуальных способностей человека - т. н. "четвертого пути".
ГУРЕВИЧ Александр Викторович (р . 1930), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по кинетике разреженной плазмы, нелинейной теории распространения радиоволн в ионосфере.
ГУРЕВИЧ Исай Израилевич (1912-92) , российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968). Основные труды по ядерной физике, теории ядерных реакторов, физике мюония. Государственная премия СССР (1949).
ГУРЕВИЧ Лев Эммануилович (1904-90) , физик и астроном, основоположник школы физической кинетики в России. Профессор (1946). Открыл (1940) эффект увлечения электронов фотонами в твердых телах ("фотонный ветер"), термомагнитные волны, существующие в проводниках при градиенте температуры. Совместно с А. И. Лебединским развил (1945-50) теорию конденсации звезд и планетных систем из разреженного вещества. Доказал возможность (1947-54) повторяющихся термоядерных взрывов в тонких оболочках звезд. Разработал теорию первичного космологического вакуума (1975). Автор книги "Физическая кинетика" (1940).
ГУРЕВИЧ Любовь Яковлевна (1866-1940) , русская писательница, литературный и театральный критик. В 1892-98 издатель "Северного вестника". Проза (сборник "Седок и другие рассказы", 1904) сочетает черты бытовой достоверности с тонким психологизмом, импрессионистичностью стиля. Книги "Литература и эстетика" (1912), "Творчество актера" (1927), "К. С. Станиславский" (1929) и др. Литературные воспоминания. Переводы (в т. ч. "Дневника" М. К. Башкирцевой).
ГУРЕВИЧ Михаил Иосифович (1892/93-1976) , российский авиаконструктор, Герой Социалистического Труда (1957). Совместно с А. И. Микояном создал истребители МиГ-1, МиГ-3, ряд скоростных реактивных самолетов. Ленинская премия (1962). Государственная премия СССР (1941, 1947, 1948, 1949, 1952, 1953).
ГУРЖИЙ Иван Александрович (1915-71) , украинский историк, член-корреспондент АН Украины (1958). Труды по социально-экономической истории Украины, истории крестьянства, рабочего класса и классовой борьбы 18-19 вв., историографии.
ГУРЗУФ , поселок городского типа на Юж. берегу Крыма, в 10 км к северо-востоку от Ялты. 11,6 тыс. жителей (1991). Приморский климатический курорт. Музеи А. П. Чехова, А. С. Пушкина. Остатки крепости 6 в. Вблизи Гурзуфа - "Артек".
ГУРИДЫ , династия султанов, основавшая в 1148 государство с центром в горной области Гур. При наибольшем расширении (60-е гг. 12 в. - нач. 13 в.) включало почти всю территорию современного Афганистана, часть областей Индии. Существовала до 1206, уничтожена хорезмшахами.
ГУРИИ (от араб . хур - черноокие), фантастические девы, услаждающие, по Корану, праведников в раю.
ГУРИЙ Маккавей (ум . в 166 до н. э.), по преданию, один из семи братьев - ветхозаветных мучеников, убитых за отказ нарушить закон Моисеев в гонение Антиоха IV Эпифана (2 Маккавейская, 7). Память в Православной церкви 1 (14) августа.
ГУРИЙ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ГУРИЙ Эдесский (ум . 304), христианский мученик, пострадавший в Эдессе в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 15 (28) ноября.
ГУРИЙСКОЕ КНЯЖЕСТВО , государство на территории Гурии в 14 - нач. 19 вв. В 16 в. добилось независимости. Включало Аджарию. Позднее - вассал Имеретии. В 18 в. часть территории завоевана Османской империей. В 1811 присоединено к России, до 1828 пользовалось автономией.
ГУРИЛЕВ Александр Львович (1803-58) , российский композитор. Сын композитора и дирижера Л. С. Гурилева (1770-1844). Романсы, русские песни: "Матушка-голубушка", "Разлука" ("На заре туманной юности"), "Колокольчик"; фортепьянные пьесы и др.
ГУРИЯ , историческая область на западе Грузии (современные Озургетский, Чохатаурский и Ланчхутский районы Грузии). В 14 - нач. 19 вв. государство - Гурийское княжество.
ГУРКИН Г . И., см. Чорос-Гуркин Г. И.
ГУРКО Иосиф Владимирович (1828-1901) , российский генерал-фельдмаршал (1894). В русско-турецкую войну 1877-78 во главе Передового отряда совершил поход в Забалканье, командовал отрядом гвардии под Плевной. С 70-тысячным отрядом совершил зимний переход через Балканы, занял Софию и разбил турок под Филиппополем. В 1883-94 генерал-губернатор Привислинского кр. и командующий войсками Варшавского ВО.
ГУРКХИ , объединение народов (кхасы, гурунги, магары и др.), образовавшее во 2-й пол. 18 в. конфедерацию и составившее ядро современных непальцев.
ГУРЛЕН , город (с 1982) в Узбекистане, Хорезмская обл., в 20 км от ж.-д. ст. Шават. 20,9 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный, кирпичный заводы.
ГУРМА (гурмантче , самоназвание - бинумба), народ в Того, Гане, Буркина-Фасо и пограничных районах Бенина и Нигера. 1,52 млн. человек (1992). Язык подсемьи гур. Придерживаются традиционных верований, есть мусульмане-сунниты.
ГУРМАН , любитель и знаток тонких, изысканных блюд.
ГУРМОН (Gourmont) Реми де (1858-1915) , французский писатель и критик. Сборник стихов "Извержение вулкана" (1882); в критических этюдах "Книга масок" (1896-98) изложил свою концепцию символизма.
ГУРО (наст . фам. Нотенберг) Елена Генриховна (1877-1913), российская писательница и художница. Вместе со своим мужем М. В. Матюшиным была одним из активных деятелей петербургского авангардизма, создателем "Союза молодежи". В ее книгах прозы, стихов, пьес ("Шарманка", 1909; "Осенний сон", 1912; "Небесные верблюжата", 1914), равно как в живописи и графике, черты лирического, "наивного" импрессионизма сочетаются с футуристическими поисками.
ГУРОН (Huron) , озеро в США и Канаде, в системе Великих озер. 59,6 тыс. км2, глубина до 208 м. Соединяется р. Сент-Мэрис с оз. Верхнее, прол. Макино с оз. Мичиган; вытекает р. Сент-Клэр. Рыболовство. Судоходство. Порты - Сарния, Лидленд (Канада), Алпина (США).
ГУРОНЫ (самоназвание - вендат) , индейский народ группы ирокезов в Канаде (главным образом резервация Лоретвиль, пров. Квебек). Ок. 1 тыс. человек. По религии католики. Составляли союз племен, вошедший в сер. 17 в. в Лигу ирокезов.
ГУРРАГЧА Жугдэрдэмидийн (р . 1947), летчик-космонавт Монголии, Герой МНР (1981), Герой Советского Союза (1981), генерал-майор (1984). Первый гражданин Монголии, совершивший полет в космос. Полет на "Союзе-39" и орбитальной станции "Салют-6" (март 1981).
ГУРСКИЙ Илья Данилович (1899-1972) , белорусский писатель. Пьесы, рассказы. Роман "В огне" (1952) о партизанской борьбе; "Ветер века" (1966) об Октябрьской революции в Белоруссии.
ГУРТ (нем . Gurt, букв. - пояс, подпруга), 1) в готической архитектуре арка из тесаных клинчатых камней, укрепляющая ребра крестового свода; профилирующая горизонтальная тяга на фасаде здания. 2) Обрез, ободок монеты или медали.
ГУРТ (польск . hurt), стадо крупного рогатого скота мясного направления.
ГУРТОВОЙ Тимофей Иванович (1919-81) , дирижер, народный артист СССР (1967). Художественный руководитель и главный дирижер (в 1953-79) симфонического оркестра Молдавской филармонии. Профессор Кишиневского института искусств (с 1977).
ГУРУ (санскр . - духовный наставник, учитель), глава религиозной общины сикхов в Пенджабе (Индия). Первый гуру - Нанак, последний (10-й) - Говинд Сингх.
ГУРУНГ , народ в Непале (300 тыс. человек, 1992) и Бутане (250 тыс. человек), небольшие группы - в Индии. Язык сино-тибетской семьи. Верующие - буддисты.
ГУРФИНКЕЛЬ Виктор Семенович (р . 1922), российский физиолог, академик РАН (1994). Исследования в области биомеханики и механизмов регуляции движений человека, гемодинамики, физиологических основ протезирования. Труды по авиационной и космической медицине. Государственная премия СССР (1970).
ГУРЧЕНКО Людмила Марковна (р . 1935), российская киноактриса, народная артистка СССР (1983). После успеха в музыкальной комедии "Карнавальная ночь" (1956) исполняла комедийные, острохарактерные роли в фильмах "Соломенная шляпка", "Секс-сказка". Драматический талант Гурченко проявился в фильмах: "Старые стены", "Двадцать дней без войны", "Пять вечеров", "Полеты во сне и наяву", "Вокзал для двоих" и др. Выступает как эстрадная певица. Государственная премия Российской Федерации (1994).
ГУРЬЕВ (с 1992 Атерау) , город в Казахстане, центр Гурьевской (Атерауской) обл., порт на р. Урал. 152,5 тыс. жителей (1991). Железнодорожная станция. Нефтеперерабатывающая и химическая промышленность; машиностроение, мясокомбинат. Педагогический институт. Историко-краеведческий музей. Драматический театр. Основан в 1640 русскими купцами братьями Гурьевыми.
ГУРЬЕВ Семен Емельянович (1766-1813) , российский математик и механик, академик Петербургской АН (1798). Труды по геометрии, математическому анализу, механике.
ГУРЬЕВСК (до 1946 Нойхаузен) , город в Российской Федерации, Калининградская обл. Железнодорожная станция (Гурьевск-Новый). 8,3 тыс. жителей (1992). Птицефабрика. Основан в 1262. Назван по имени Героя Советского Союза генерал-майора С. С. Гурьева.
ГУРЬЕВСК , город (с 1938) в Российской Федерации, Кемеровская обл. Железнодорожная станция. 28,6 тыс. жителей (1992). Черная металлургия; производство красок. Краеведческий музей. Возник в 1815.
ГУРЬЕВСКАЯ ОБЛАСТЬ (с 1992 Атерауская обл .), в Казахстане. 113,5 тыс. км2. Население 447,1 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Гурьев.
ГУР-ЭМИР в Самарканде , памятник архитектуры Ср. Азии, усыпальница Тимура и Тимуридов. Построен в 1403-04 (8-гранный мавзолей с ребристым куполом), в 1424 и позднее обстроен сводчато-купольными помещениями; реставрирован в 1967.
ГУС (Goes) Хуго ван дер (между 1435 и 1440-82) , нидерландский живописец. Смело и оригинально развивал реалистические традиции нидерландской живописи 1-й пол. 15 в. Творчество Гуса (триптих "Поклонение пастухов", т. н. "Алтарь Портинари", ок. 1474-75) отличают драматичность, мягкие пейзажные фоны.
ГУС (Hus) Ян (1371-1415) , национальный герой чешского народа, идеолог чешской Реформации. В 1402-03, 1409-10 ректор Пражского (Карлова) университета. Вдохновитель народного движения в Чехии против немецкого засилья и католической церкви (порицал торговлю индульгенциями, требовал возвращения к принципам раннего христианства, уравнения в правах мирян с духовенством). Осужден церковным собором в Констанце и сожжен.
ГУСА (Husa) Вацлав (1906-65) , чешский историк. Труды по истории Чехословакии.
ГУСАК Густав (1913-91) , президент Чехословакии в 1975-89, Генеральный секретарь ЦК КП Чехословакии (КПЧ) в 1971-87 (в 1969-71 1-й секретарь ЦК КПЧ). В 1990 исключен из КПЧ.
ГУСАНЫ , армянские народные певцы, рапсоды. Высмеивали церковные порядки и обряды, воспевали земную любовь. В 17 в. и позднее их называли ашугами.
ГУСАРЫ (венг ., ед. ч. huszar), вид легкой кавалерии в европейских, в т. ч. русских, армиях в 17-20 вв. Появились в 15 в. в Венгрии. В Польше в 16-17 вв. тяжелая кавалерия.
ГУСЕВ (до 1946 Гумбиннен) , город в Российской Федерации, Калининградская обл., при впадении р. Красная в р. Писса. Железнодорожная станция. 27,7 тыс. жителей (1992). Заводы: светотехнической арматуры, "Микродвигатель" и др.; трикотажная фабрика. Основан в 1724. Назван по имени капитана С. И. Гусева, погибшего в 1945 в боях за город.
ГУСЕВ Борис Владимирович (р . 1936), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по исследованию прочности композиционных материалов, их структурному образованию, уплотнению вязких и упруго-вязких сред. Государственная премия СССР (1979).
ГУСЕВ Виктор Евгеньевич (р . 1919), российский литературовед-фольклорист, доктор исторических наук (1970). Книги: "Русские революционные демократы о народной поэзии" (1955), "Марксизм и русская фольклористика кон. XIX - нач. XX вв." (1961), "Проблемы фольклора в исторической эстетике" (1963), "Эстетика фольклора" (1967), "Славянские партизанские песни" (1979), "Русский народный кукольный театр" (1983).
ГУСЕВ Виктор Михайлович (1909-44) , русский поэт, драматург. Пьесы в стихах "Слава" (1936), "Сын Рыбакова" (постановка 1953), киносценарии "Свинарка и пастух" (1941), "В шесть часов вечера после войны" (1944). Песни ("Полюшко-поле"). Государственная премия СССР (1942, 1946 - посмертно).
ГУСЕВ Владимир Иванович (р . 1937), русский писатель, критик. Основная сфера интересов - современная литература. Книги: "В середине века. О лирической поэзии 50-х гг." (1959), "В предчувствии нового" (1966) и др. В романах, повестях и рассказах обращается к духовным и нравственным поискам современной интеллигенции, историческим событиям ("Горизонты свободы. Повесть о Симоне Боливаре", 1972; "Легенда о синем гусаре. Повесть о Михаиле Лунине", 1976). Сборники "Утро и день" (1968), "Сказки и были зеленого моря" (1976) и др.
ГУСЕВ Владимир Николаевич (1904-56) , российский инженер-электрохимик. Труды по созданию новой технологии электрической обработки металлов. Разработал способы электрохимического сверления (1928), электрохимической доводки металлических поверхностей (1930), а также метод анодно-механической обработки металлов (1943). Государственная премия СССР (1942, 1948, 1949).
ГУСЕВ Матвей Матвеевич (1826-66) , один из пионеров астрофизики в России. В 1850-52 в Пулковской, с 1852 в Вильнюсской обсерватории. Создал одну из первых в мире фотографическую службу Солнца. На основе наблюдений подтвердил (1860) вывод о вытянутости фигуры Луны в направлении Земли. Основал (1860) первый в России физико-математический журнал "Вестник математических наук".
ГУСЕВ Николай Николаевич (1882-1967) , российский историк литературы. В 1907-09 личный секретарь Л. Н. Толстого. Книги "Два года с Л. Н. Толстым" (1912), "Летопись жизни и творчества Л. Н. Толстого" (1958-60).
ГУСЕВ Павел Николаевич (р . 1949), российский журналист. В 1970-80-е гг. на комсомольской работе в Москве. С 1983 в газете "Московский комсомолец", с 1990 ее главный редактор. В 1992 руководитель департамента информации и пропаганды в правительстве г. Москвы.
ГУСЕВ-ОРЕНБУРГСКИЙ (наст . фам. Гусев) Сергей Иванович (1867-1963), русский писатель. Участник сборника "Знание". Реалистические повести о русской деревне, о жизни духовенства ("Страна отцов", 1905; "В глухом уезде", 1912; "Святая Русь. Эмигрантские рассказы", 1957). В 1921 эмигрировал в США.
ГУСЕЙН ДЖАВИД (наст . имя и фам. Гусейн Раси-заде) (1884-1941), азербайджанский поэт и драматург. Сборник стихов, поэма "Азер" (1926-37), исторические ("Князь", 1929; "Сиявуш", издание 1934) и философские ("Хайям", 1935) драмы. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГУСЕЙН МЕХТИ (наст . имя и фам. Мехти Али оглы Гусейнов) (1909-65), азербайджанский писатель, народный писатель Азербайджана (1964). Историко-революционные рассказы, повести; романы "Апшерон" (1947), "Утро" (ч. 1-2, 1950-53), "Черные скалы" (1957), "Подземные воды текут в океан" (издание 1966), пьесы. Государственная премия СССР (1950).
ГУСЕЙНОВ Чингиз (р . 1929), азербайджанский писатель, заслуженный деятель искусств Азербайджана (1988). Пишет на азербайджанском и русском языках. В сборниках рассказов и повестей ("Угловой дом", 1975, и др.), романах "Магомед, Мамед, Мамиш..." (1975), "Семейные тайны" (1986) - остросовременные социально-нравственные конфликты. Роман о М. Ф. Ахундове "Фатальный Фатали" (1983, дополненное издание 1987).
ГУСЕНИЦА , замкнутая лента или цепь из шарнирно соединенных звеньев, применяемая в гусеничном ходу транспортных машин.
ГУСЕНИЦА , личинка бабочки; интенсивно питается, растет и после ряда линек превращается в куколку.
ГУСЕНКОВ Анатолий Петрович (р . 1937), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по динамике, прочности, диагностике и испытаниям машин и конструкций. Государственная премия СССР (1989).
ГУСИ , несколько родов водоплавающих птиц семейства утиных. Длина до 1 м, весят до 8 кг. В Евразии, Сев. Америке и Африке; 8 видов, в т. ч. гуменник, белый, серый гуси, в тундровой и лесной зонах, а также в горах на юге Ср. Азии. Объект промысла. Серый гусь - предок домашних гусей (включая китайские породы, которые произошли от сухоноса). Гусей домашних (напр., арзамасские, крупные серые, уральские, холмогорские, шадринские) разводят для получения мяса. Гусаки весят 5-8 кг, гусыни - 4-7 кг и более. Средняя годовая яйценоскость 50-80 яиц.
ГУСИНОЕ ОЗЕРО , в Бурятии. 163 км2. Средняя глубина 15 м. На Гусином оз. - г. Гусиноозерск.
ГУСИНООЗЕРСК , город (с 1953) в Российской Федерации, Бурятия, на берегу Гусиного оз., близ ж.-д. ст. Загустай. 30,6 тыс. жителей (1992). Добыча бурого угля. Пищевая промышленность; швейная фабрика. РЭС.
ГУСИНООЗЕРСКАЯ КОТЛОВИНА , межгорная впадина в Забайкалье, к юго-востоку от хр. Хамар-Дабан, в Бурятии. Высота днища 550-600 м; в центре - Гусиное оз. Сухие степи и луга. Месторождение бурых углей.
ГУСИТСКИЕ ПЕСНИ (гуситские гимны) , чешские народные песни периода гуситских войн, выражавшие боевой дух и патриотические чувства участников национально-освободительного движения. Оказали влияние на формирование протестантского хорала. Наиболее известен походный марш гуситов "Восстань, восстань, великий город Прага!".
ГУСИТСКОЕ ДВИЖЕНИЕ , борьба чешского народа (отчасти охвачена и Словакия) в 1-й пол. 15 в. против католической церкви, феодального гнета и немецкого засилья, вылившаяся в т. н. гуситские войны 1419-1437. Подготовлено реформационной деятельностью Милича из Кромержижа, Матвея из Янова, Яна Гуса, Иеронима Пражского, их последователей Микулаша из Пельгржимова, Мартина Гуски и др. Центры гуситов - Прага, Пльзень, Табор. В гуситском движении различались 2 основных направления: табориты и чашники, военные руководители - Ян Жижка, Ян Желивский, Прокоп Великий. Феодально-католические силы (во главе с папой Мартином V и императором Сигизмундом I) провели в 1420-31 пять безуспешных походов против гуситов. В 1433 чашники объединились с реакцией и в 1434 у Липан разгромили таборитов, последняя крепость которых (Сион) пала в 1437.
ГУСИТЫ , название сторонников Реформации в Чехии (отчасти в Словакии) в 1-й пол. 15 в. - участников Гуситского движения, последователей учения Яна Гуса и других народных проповедников.
ГУСКА Мартин (?-1421) , один из руководителей и идеологов пикартов в Чехии. Сожжен.
ГУСЛЕ (серб .-хорв. и словен.), гусла (болг.), одно-, двухструнный смычковый музыкальный инструмент южных славян. Используется народными певцами-сказителями.
ГУСЛИ , русский струнный щипковый музыкальный инструмент. Крыловидные гусли ("звончатые") имеют 4-14 и более струн, шлемовидные - 11-36, прямоугольные (столообразные) - 55-66 струн.ГУСМАН БЛАНКО (Guzman Blanco) Антонио (1829-99), фактический диктатор Венесуэлы в 1870-87, генерал. В 1863-68 вице-президент, министр финансов и иностранных дел.
ГУСНИК (Husnik) Якуб (1837-1916) , чешский ученый и изобретатель в области фотомеханических способов репродуцирования. Изобрел фототипию (1868). Живописец-портретист.
ГУССЕРЛЬ (Husserl) Эдмунд (1859-1938) , немецкий философ, основатель феноменологии. Стремился превратить философию в "строгую науку" посредством феноменологического метода ("Логические исследования", т. 1-2). В дальнейшем обратился к идее "жизненного мира" как изначальному социально-культурному опыту, сближаясь с философией жизни. Оказал влияние на экзистенциализм, философскую антропологию.
ГУССОВСКИЙ Николай (ок . 1480 - после 1533), белорусский поэт-латинист эпохи Возрождения. Поэма "Песня о зубре" (опубликована 1523, Краков) - первое упоминание в литературе о белорусах, их занятиях, обычаях, верованиях, призыв к славянским народам объединиться против турецких завоевателей.
ГУСТАВ I Ваза (Gustaf I Vasa) (1496 или 1497-1560) , король Швеции с 1523, основатель династии Ваза. Избран королем в результате возглавленного им восстания, освободившего страну от датского господства. Провел королевскую Реформацию.
ГУСТАВ II Адольф (Gustaf II Adolf) (1594-1632) , король Швеции с 1611, из династии Ваза, полководец. Вел войны с Данией, Россией, Польшей, захватив обширные территории, участвовал с 1630 в Тридцатилетней войне 1618-48 на стороне антигабсбургской коалиции (победы при Брейтенфельде, 1631; при Лютцене, 1632, - в этом сражении погиб).
ГУСТАВ III (1746-92) , король Швеции с 1771, из династии Готторпов. В 1772 произвел государственный переворот, восстановив сильную королевскую власть. Правил в духе просвещенного абсолютизма.
ГУСТАВ IV Адольф (1778-1837) , король Швеции в 1792-1809, из династии Готторпов. Деспотическое правление Густава IV, а также поражение Швеции в войнах с Францией (1805-07) и Россией (1808-09) привели к его низложению.
ГУСТАФСОН (Gustafson) Трюгве (р . 1918), шведский физиолог, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Труды по экспериментальной эмбриологии. Исследовал регуляцию синтеза ферментов в животных клетках, культивируемых вне организма.
ГУСТЕРА , рыба семейства карповых. Длина 16-19 см (до 35 см), весит от 200 г до 1,2 кг. Обитает в реках, озерах и водохранилищах бас. Северного, Балтийского, Черного, Азовского и Каспийского морей. Объект промысла.
ГУСТОТА РЕЧНОЙ СЕТИ , отношение длины речной сети к площади бассейна. Выражается обычно в км/км2. Густота речной сети зависит от количества осадков, геологического строения и рельефа, а также характера почв и растительного покрова.
ГУСЬКОВ Геннадий Яковлевич (р . 1918), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1961). Работы по комплексной микроминиатюризации аппаратуры. Ленинская премия (1974), Государственная премия СССР (1951).
ГУСЬ-ХРУСТАЛЬНЫЙ , город (с 1931) в Российской Федерации, Владимирская обл., на р. Гусь. Железнодорожная станция. 77,0 тыс. жителей (1991). Центр стекольной промышленности. ПО "Стекловолокно"; заводы: хрусталя, стекольный, креолиновый, арматурный и др.; текстильный комбинат (хлопчатобумажные ткани) и др. Филиал Владимиро-Суздальского историко-архитектурного и художественного музея-заповедника; Музей хрусталя. Возник в сер. 18 в.
ГУТЕНБЕРГ (Gutenberg) Бено (1889-1960) , американский геофизик. Родился в Германии, с 1930 в США. Труды по сейсмичности, строению Земли и атмосферы. Теоретически обосновал совместно с Ч. Рихтером шкалу магнитуд землетрясений (Рихтера шкалу).
ГУТЕНБЕРГ Иоганн [между 1394-99 (или в 1406)-1468] , немецкий изобретатель книгопечатания. В сер. 15 в. в Майнце напечатал т. н. 42-строчную Библию - первое полнообъемное печатное издание в Европе, признанное шедевром ранней печати.
ГУТИИ (кутии , гутеи), полукочевые племена, в 3-2-м тыс. до н. э. обитавшие на западе современного Иранского нагорья. Ок. 2200 до н. э. разгромили Аккад. В 1-м тыс. до н. э. жители Месопотамии называли гутиями разные народы, жившие к северу и востоку от них.
ГУТИРА (Хутьра) (Hutyra) Ференц (1860-1934) , венгерский ветеринар эпизоотолог и микробиолог. Основные труды по туберкулезу, сапу, чуме. Один из авторов руководства "Частная патология и терапия домашних животных" (т. 1-2, 1905-06, 11 изданий, 1959).
ГУТМАН Наталья Григорьевна (р . 1942), российская виолончелистка, заслуженная артистка России (1984). Принадлежит к крупнейшим исполнителям виолончельной классики и современной музыки. С 1964 солистка Москонцерта, с 1976 - Московской филармонии. Выступает с сольными концертами и в ансамблях.
ГУТТАПЕРЧА , твердый кожеподобный продукт коагуляции латекса гуттаперченосных растений. Содержит до 90% гутты (природный полиизопрен), а также природные смолы, белки, влагу. Водонепроницаема, имеет высокие электроизоляционные свойства, способна к вулканизации. Материал для изоляции подводных и подземных кабелей, производства клеев. Вытесняется синтетическими полимерами.
ГУТТАПЕРЧЕВОЕ ДЕРЕВО , общее название деревьев (из родов палаквиум, пайена, бассиа семейства сапотовых), из млечного сока которых получают гуттаперчу.
ГУТТАЦИЯ (от лат . gutta - капля), выделение листьями растений капель воды через водяные устьица под воздействием корневого давления. Возможно, таким образом растение освобождается от избытка солей.
ГУТТЕН (Hutten) Ульрих фон (1488-1523) , немецкий писатель, гуманист, идеолог рыцарства. Идейный вождь рыцарского восстания 1522-1523. Один из авторов памфлета "Письма темных людей".
ГУТТУЗО (Guttuso) Ренато (1912-87) , итальянский живописец, график, почетный член АХ СССР (1962). Глава социально-реалистического направления в итальянском искусстве. Героическо-монументальные сцены народной жизни и революционной борьбы, картины, обличающие противоречия современного мира, отличаются драматической экспрессией, обобщенностью форм ("Расстрел", 1938; "Толпа", 1960; "Корзина, клещи и молоток", 1961). Международная Ленинская премия (1972).
ГУТТЫ (от лат . gutta - капля), украшения в виде маленьких усеченных конусов или цилиндров под триглифами и над триглифами и метопами в постройках дорического ордера.
ГУТФРЕЙНД (Gutfreund) Ото (1889-1927) , чешский скульптор. Испытал воздействие экспрессионизма и кубизма. Реалистические портреты, рельеф, скульптурные группы ("Труд", 1923).
ГУТЫРЯ Виктор Степанович (1910-83) , химик, член-корреспондент АН СССР (1953), академик АН Азербайджана (1949) и АН Украины (1961). Труды по химии и переработке нефти, нефтехимическому синтезу. Государственная премия СССР (1942).
ГУТЬЕРРЕС АЛЕА (Gutierrez Alea) Томас (р . 1928), кубинский кинорежиссер. Фильмы: "Рассказы о революции" (1960), "Кубинское сражение против демонов" (1971), "Выжившие" (1978) и др.
ГУФЕЛАНД (Хуфеланд) (Hufeland) Кристоф Вильгельм (1762-1836) , немецкий врач, иностранный почетный член Петербургской АН (1833). Основал в Берлине Поликлинический институт. Основные труды: "Руководство к практической медицине" (1839), "Искусство продлить человеческую жизнь" (1797), переведены на многие языки.
ГУХЬЯКИ (санскр . скрытые), в индуизме мифологические существа, охраняющие тайники с сокровищами; спутники Куверы.
ГУЦКОВ (Gutzkow) Карл (1811-78) , немецкий писатель и публицист, глава литературного течения "Молодая Германия". Романы ("Валли сомневающаяся", 1835), драмы ("Уриель Акоста", 1847).
ГУЦУЛЫ , этнографическая группа украинцев, живущих в Карпатах (Ивано-Франковская, Черновицкая и Закарпатская области Украины).
ГУЧКОВ Александр Иванович (1862-1936) , российский капиталист, лидер октябристов. Депутат и с 1910 председатель 3-й Государственной думы. В 1907 и с 1915 член Государственного совета. В 1915-17 председатель Центрального военно-промышленного комитета. В 1917 военный и морской министр Временного правительства. Один из организаторов Корнилова мятежа. С 1920-х гг. в эмиграции.
ГУЭРРА (Guerra) Тонино (р . 1920), итальянский киносценарист, поэт, прозаик. Сотрудничал с М. Антониони ("Приключение", "Ночь", оба 1960; "Затмение", 1962; "Красная пустыня", 1964; "Фотоувеличение", 1966 и др.); совместно с Ф. Феллини написал повесть "Амаркорд" и сценарий к одноименному фильму. Работал с российским аниматором А. Ю. Хржановским ("Лев с седой бородой", 1995 и др.).
ГХАГХРА (Гогра , в верховьях - р. Карнали), река в Индии, Непале и Китае, левый приток Ганга. 950 км. Площадь бассейна 127,7 тыс. км2. Берет начало на Тибетском нагорье, пересекает Гималаи, протекает по Гангской равнине. Средний расход воды ок. 1800 м3/с. Используется для орошения. Судоходна в нижнем течении.
ГХОР (Эль-Гор) , тектоническая впадина в Зап. Азии. Длина с севера на юг ок. 200 км. Дно ниже уровня моря. Ограничена крутыми склонами высотой 1000-1400 м. Включает долину р. Иордан, Тивериадское оз., Мертвое м. Полупустыня.
ГХОШ Ауробиндо (1872-1950) , индийский религиозный философ и поэт, деятель индийского национально-освободительного движения. В 1905-10 один из лидеров радикального крыла в Индийском национальном конгрессе. С 1910 в Пондишере, издавал ежемесячник "Арья" (1914-21); в разработанной им концепции "интегральной веданты" стремился к синтезу традиций индийской и европейской мысли. В 1926 основал (совместно с француженкой М. Ришар) религиозную общину - ашрам, члены которой активно пропагандируют идеи Гхоша (в т. ч. в Латинской Америке, Африке, США, Западной Европе). 
ГЫДАНСКИЙ ЗАЛИВ (Гыданская губа) на юге Карского м ., у северного берега Гыданского п-ова. Длина ок. 200 км, ширина 62 км, глубина 5-8 м. Большую часть года покрыт льдом.
ГЫДАНСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , на севере Западно-Сибирской равнины, между Тазовской и Обской губами на западе и Енисейским зал. на востоке. Длина ок. 400 км, высота до 200 м. Тундра и лесотундра. Месторождения природного газа.
ГЬЕЛЛЕРУП (Gjellerup) Карл (1857-1919) , датский писатель. Социально-психологические романы "Идеалист" (1878), "Ученик германцев" (1882), "Минна" (1889). Некоторые сочинения близки символизму. Нобелевская премия (1917).
ГЭ-ГУ ( кит . тетушка Гэ), в китайской мифологии богиня, помогающая при родах.
ГЭЛАОХОЙ ("Общество старшего брата") или Гэдихой ("Общество братьев") , тайные антиманьчжурские общества, возникшие в Китае во 2-й пол. 17 в. Основное требование: "Долой (династию) Цин, восстановим (династию) Мин". В кон. 19 в. активно выступали против деятельности иностранных миссионеров.
ГЭЛБРЕЙТ (Голбрейт) (Galbraith) Джон Кеннет (р . 1908), американский экономист, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988), представитель институционализма в современной политэкономии. Автор теории "нового индустриального общества".
ГЭЛЛАПА ИНСТИТУТ , Американский институт общественного мнения, основан Дж. Гэллапом в 1935. Проводит регулярные опросы населения по проблемам внутренней и внешней политики.
ГЭЛЫ (гаэлы , гойделы, хайлендеры), этнографическая группа шотландцев в горных районах северо-западной Шотландии и на Гебридских о-вах. 80 тыс. человек (1992). Язык гэльский. Верующие католики.
ГЭЛЬСКАЯ ЛИГА , организация ирландской буржуазной интеллигенции. Основана в кон. 19 в. с целью пропаганды и развития ирландской национальной культуры.
ГЭЛЬСКИЙ ЯЗЫК (гаэльский) , относится к индоевропейской семье языков (кельтская группа). Начал обособляться от ирландского языка в 11-13 вв. Письменность на основе латинского алфавита.
"ГЭНДЗИ-МОНОГАТАРИ" , см. Мурасаки Сикибу.
ГЭНРО (Генро) , с кон. 19 в. до 1940 внеконституционный орган в Японии; состоял из ближайших советников императора, которые также назывались гэнро.
ГЭНЪЕСЯ ("Общество черного океана") , общество в Японии в 1881-1946. Вело пропаганду широкой территориальной экспансии.
ГЭРДНЕР (Gairdner) , бессточное мелководное соленое озеро в Юж. Австралии. Ок. 4,7 тыс. км2; в сухое время года - солончак.
ГЭРИ (Gary) , город на севере США, шт. Индиана. 116,7 тыс. жителей (1990), с городами Хаммонд, Ист-Чикаго и общими пригородами, образующими восточную промышленную зону Чикаго, 630 тыс. жителей. Порт на оз. Мичиган (грузооборот 20 млн. т в год). Черная металлургия. Университет.
ГЭРРИОТ (Garriott) Оуэн (р . 1930), космонавт США. Полеты на "Аполлоне" и орбитальной станции "Скайлэб" (июль-сентябрь 1973), "Спейс шаттл" (1983).
"ГЭСЭРИАДА" (полное название - "Повесть о Гэсэр-хане , владыке десяти стран света"), эпический цикл устных и письменных сказаний о Гэсэр-хане в Центр. и Вост. Азии. Окончательно сложился в 16-17 вв. Известны тибетский, монгольский, бурятский и калмыцкий варианты.
ГЮБНЕРИТ , минерал, см. в ст. Вольфрамит.
ГЮБНЕРОВА (Hubnerova) Мария (1862-1931) , чешская актриса. С 1896 в Национальном театре (Прага). Представительница реалистического чешского искусства.
ГЮГО (Hugo) Виктор Мари (1802-85) , французский писатель-романтик. Предисловие к драме "Кромвель" (1827) - манифест французских романтиков. Пьесы "Эрнани" (1829), "Марион Делорм" (1831), "Рюи Блаз" (1838) - воплощение бунтарских идей. В историческом романе "Собор Парижской богоматери" (1831) сильны антиклерикальные тенденции. После государственного переворота Луи Наполеона Бонапарта (1851) эмигрировал, выпустил политический памфлет "Наполеон Малый" (1852) и сборник сатирических стихов "Возмездия" (1853). Романы "Отверженные" (1862), "Труженики моря" (1866), "Человек, который смеется" (1869), изображающие жизнь разных слоев французского общества, проникнуты демократическими, гуманистическими идеалами. Сборники стихов "Восточные мотивы" (1829), "Легенда веков" (т. 1-3, 1859-83); роман о Французской революции "93-й год" (1874).
ГЮИ (Guуe) Луи Жорж (1854-1926) , французский физик. Труды по спектроскопии, термодинамике, молекулярной физике, акустике, оптике. В 1888 доказал тепловую природу броуновского движения. Развил (1910) теорию двойного электрического слоя.
ГЮИ (Guye) Филипп Огюст (1862-1922) , швейцарский физикохимик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1913). Основные труды по связи оптической активности со строением органических соединений.
ГЮИСМАНС (Huysmans) Камиль (1871-1968) , бельгийский социалист, один из руководителей Бельгийской рабочей партии; в 1905-22 секретарь Международного социалистического бюро 2-го Интернационала; центрист. В 1910-65 депутат парламента (в 1936-39, 1954-58 председатель палаты представителей). В 1946-47 премьер-министр, в 1947-49 министр просвещения.
ГЮИСМАНС Шарль Мари Жорж (1848-1907) , французский писатель. Натуралистические тенденции повести "Марта..." (1876), романа "Сестры Ватар" (1879) перерастают в романах "Наоборот" (1884) и "Там, внизу" (1891) в декадентство. Мистическая интерпретация реальности в романах "В пути" (1895), "Собор" (1898).
ГЮЙГЕНС (Хейгенс) (Huygens) Христиан (1629-95) , нидерландский ученый. В 1665-81 работал в Париже. Изобрел (1657) маятниковые часы со спусковым механизмом, дал их теорию, установил законы колебаний физического маятника, заложил основы теории удара. Создал (1678, опубликовал 1690) волновую теорию света, объяснил двойное лучепреломление. Совместно с Р. Гуком установил постоянные точки термометра. Усовершенствовал телескоп; сконструировал окуляр, названный его именем. Открыл кольцо у Сатурна и его спутник Титан. Автор одного из первых трудов по теории вероятностей (1657).
ГЮЙГЕНСА - ФРЕНЕЛЯ ПРИНЦИП: каждая точка пространства , которой достигла в данный момент распространяющаяся волна, становится источником элементарных сферических волн. Результат интерференции этих волн - огибающая элементарных сферических волн, образующая волновую поверхность.
ГЮЙО (Guyau) Жан Мари (1854-88) , французский философ, сторонник утилитаризма; рассматривал духовные явления с точки зрения их биологической полезности.
ГЮЙОН (Guyon) Жанна Мария (1648-1717) , проповедница квиетизма во Франции, последовательница М. де Молиноса.
ГЮЙОН (Guyon) Феликс (1831-1920) , французский уролог, один из основоположников современной урологии. Предложил хирургические методы лечения заболеваний почек, уретры, простаты.
ГЮЙС (юйс) (нидерл . geus), военно-морской флаг. Поднимается ежедневно на носу кораблей 1-го и 2-го рангов во время якорной стоянки вместе с кормовым флагом.
ГЮЛИСТАНСКИЙ МИР , завершил русско-иранскую войну 1804-13. Заключен 12(24).10.1813 в селении Гюлистан (ныне с. Гюлюстан Геранбойского района Азербайджана). Ряд закавказских провинций и ханств отошел к России, которая получила исключительное право держать военный флот на Каспийском м. Русским и иранским купцам разрешалось свободно торговать на территории обоих государств.
ГЮЛЛЕНБЕРГ (Gyllenberg) Хельге (р . 1924), финский микробиолог, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Труды по применению математических методов в биологии, главным образом в систематике микроорганизмов.
ГЮЛЛИНГ (Gylling) Эдвард (1881-1944) , председатель Социал-демократической партии Финляндии в 1917-18. Во время Финляндской революции 1918 член революционного правительства, начальник Главного штаба Красной гвардии. С 1920 в России. В 1923-35 председатель Совнаркома Карельской АССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ГЮМРИ (до 1840 официальное название Кумайри; в 1840-1924 Александрополь , в 1924-91 Ленинакан), город в Армении. Железнодорожный узел. 122,6 тыс. жителей (1990). Легкая, машиностроительная, пищевкусовая промышленность. Педагогический институт. 2 театра. Краеведческий музей. Картинная галерея. Историко-архитектурный заповедник "Гюмри". Поселение на территории Гюмри известно с 5 в. до н. э. Сильно пострадал в результате катастрофического землетрясения в декабре 1988.
ГЮНДЕРОДЕ (Gunderohde) Каролина фон (1780-1806) , немецкая писательница. Представительница романтизма. Сборники лирики "Стихи и фантазии Тиана", "Поэтические фрагменты" (оба 1804). Покончила с собой, бросившись в Рейн. Ей посвящена повесть К. Вольф "Нет места. Нигде" (1979). 
ГЮНТЕКИН (Guntekin) Решад Нури (1889-1956) , турецкий писатель. Социальные романы "Птичка певчая" (1922), "Жалость" (1928), "Листопад" (1930), "Последнее убежище" (опубликован 1961); сатирические романы "Мельница" (1944), "Обитель дервишей" (1946); монография "Лев Толстой" (1933).
ГЮНТЕР Николай Максимович (1871-1941) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1924). Труды по теории дифференциальных уравнений, теории функций и математической физике.
ГЮНЦСКОЕ ОЛЕДЕНЕНИЕ , название древнеплейстоценового оледенения в Альпах (ок. 0,8-0,9 млн. лет назад), предшествовавшего миндельскому оледенению.
ГЮРДЖЯН Акоп Маркарович (1881-1948) , армянский скульптор. Сочетал черты древневосточного и современного западноевропейского искусства (портреты С. В. Рахманинова, 1915, М. С. Сарьяна, 1927).
ГЮРДЖЯН Габриэл Микаэлович (1892-1987) , армянский живописец, народный художник Армении (1945). Пейзажи, в т. ч. индустриальные ("Севан. Зангстрой", 1936, "Утро в старом Горисе", 1954).
ГЮРЗА , ядовитая змея семейства гадюк. Длина до 1,6 м. В Сев. Африке и Юго-Зап. Азии, а также в Закавказье, на юге Казахстана и в Ср. Азии. Укус может быть смертелен для человека. Яд используют в медицине. Подвид, обитающий на островах Эгейского м., - в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ГЮРПЫНАР Хюсейн Рахми (1864-1944) , турецкий писатель. Сатирическая критика средневековых устоев в романах "Целомудрие" (1896), "Ведьма" (1912), "Человек без стыда" (1934).
ГЮТЕРСЛО (Gutersloh) Альберт Парис (наст . фам. Китрайбер, Kiehtreiber) (1887-1973), австрийский писатель и живописец. В романе "Солнце и луна" (1962) - католическая интерпретация современной истории в символической форме. Как живописец работал в духе "новой вещественности".
ГЯМЫШ , самая высокая горная вершина М. Кавказа, в хр. Муровдаг, в Азербайджане. Высота 3724 м.
ГЯНДЖА (в 1804-1918 Елизаветполь , в 1935-89 Кировабад), город в Азербайджане, на р. Гянджачай. Железнодорожная станция. 282,2 тыс. жителей (1991). Легкая (хлопкоочистительный завод, текстильный, коврово-суконный комбинаты и др.) и пищевкусовая промышленность. Заводы: алюминиевый, приборостроительный, фарфоровый и др.; 3 вуза (в т. ч. Азербайджанская сельскохозяйственная академия). 2 театра. Музеи: краеведческий, археологии и этнографии. Основан в 7 в. В 12-13 вв. крупный торгово?ремесленный и культурный центр Азербайджана. В 18 в. центр Гянджинского ханства. Культовый комплекс Гей-Имам (14-17 вв.), Джума-мечеть (17 в.) и др.
ГЯНДЖИНСКОЕ ХАНСТВО , государство 18 - нач. 19 вв. в Азербайджане, в долине р. Кура. Центр - г. Гянджа. В 1795 завоевано Ираном; с 1804 в составе Российской империи.
ГЯУР (тур . gavur, персидский гебр, от араб. кафир - неверующий), у исповедующих ислам, главным образом в средние века, название всех немусульман.
ГЯУРОВ Николай (р . 1929), болгарский певец (бас). Выступает в крупнейших оперных театрах мира (в 1957-58 пел в Большом театре в Москве), солист Софийской народной оперы и театра "Ла Скала" (Милан).
