 
Д , пятая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве A ("добро"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 4.
ДАБА (дабан , даван) (монг.), название труднодоступных перевалов в горах Ср. Азии, Юж. Сибири, Монголии; в бурятском языке употребляется также со значением "гора", "хребет" (напр., хр. Хамар-Дабан).
ДАБИ (Dabit) Эжен (1898-1936) , французский писатель. Очерки "Парижские предместья" (1933), сборник новелл о труде рыбаков ("Остров", 1934), о трагической любви ("Ход жизни", 1936).
ДАБЫЛОВ Аббаз (1898-1970) , каракалпакский поэт. Народный поэт Каракалпакии и народный певец Узбекистана (1957). Стихи; монументальный дастан "Бахадыр" (кн. 1-2, 1946-56).
ДАВАО (Davao) , город на Филиппинах, главный порт о. Минданао. 850 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Деревообрабатывающая, пищевая промышленность, производство абаки.
ДАВЕНАНТ (Davenant) Уильям (1606-68) , английский писатель. Драмы "Хитрецы", "Любовь и честь" (обе 1634).
ДАВЕНЕОЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы из группы цестодозов) молодняка птицы, вызываемые ленточными червями - давенеидами, паразитирующими в кишечнике. Симптомы: жажда, понос; иногда птица гибнет.
ДАВЕНПОРТ (Davenport) , город в центральной части США, шт. Айова. 95 тыс. жителей (1990). Порт на р. Миссисипи. Черная металлургия, машиностроение (в т. ч. завод "Катерпиллер трактор"). Пищевая промышленность.
ДАВИД , царь Израильско-Иудейского государства в кон. 11 в. - ок. 950 до н. э. Провозглашенный царем Иудеи после гибели Саула, Давид присоединил к ней территории израильских племен и создал государство. По Библии, юноша-пастух Давид победил в единоборстве великана-филистимлянина Голиафа и отсек ему голову.
ДАВИД III (Куропалат) (?-1001) , царь Тао-Кларджетского княжества в юго-западной Грузии во 2-й пол. 10 в. В союзе с Византией вел борьбу против арабских завоевателей и освободил большую часть грузинских и часть армянских и азербайджанских земель.
ДАВИД IV СТРОИТЕЛЬ (ок . 1073-1125), грузинский царь (с 1089) из династии Багратиони. Восстановил независимость Грузии от сельджуков. Вел борьбу с крупными феодалами, создал постоянное войско.
ДАВИД АНАХТ Непобедимый (кон . 5 в. - 1-я пол. 6 в.), армянский философ и переводчик.
ДАВИД ГАРЕДЖА , комплекс пещерных монастырей в 60 км к юго-востоку от Тбилиси. Древнейшие монастыри Давид Гареджа - лавра Давида, монастырь Додо и Натлис-Мцемели - основаны в 1-й пол. 6 в., в 10-13 вв. образовались другие монастыри. Во многих церквах и трапезных фрески 8-14 вв. с портретами исторических лиц.
ДАВИД Гареджийский , Иверский (6 в.), христианский монах, ученик Иоанна Зедазнийского, пришедший с ним из Антиохии в Грузию с проповедью христианства; один из основателей грузинского монашества. Память в Православной церкви 7 (20) мая и в четверг по Вознесении.
ДАВИД (David) Герард (между 1460 и 1470-1523) , нидерландский живописец. Повторение устоявшихся композиционных схем нидерландской живописи 15 в. сочетал с мягкой поэтичностью настроения ("Суд Камбиза", 1498).
ДАВИД Д'АНЖЕ (David d'Angers) Пьер Жан (1788-1856) , французский скульптор и медальер. Портреты, отмеченные романтической взволнованностью.
ДАВИД Ермопольский (6 в .), преподобный, бывший разбойник. Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
ДАВИД (David) Жак Луи (1748-1825) , французский живописец. Представитель классицизма. Восприняв античность как пример гражданственности, исполнил строгие по композиции и ритму произведения большого общественного звучания ("Клятва Горациев", 1784), портреты ("Врач А. Леруа", 1783). В годы Великой французской революции организатор художественной жизни, создатель портретов, исторических картин, в т. ч. посвященных актуальным современным событиям ("Смерть Марата", 1793). Позже пришел к отвлеченным рассудочным образам ("Сабинянки", 1799).
ДАВИД (David) Рене (1906-90) , французский ученый, специалист в области сравнительного правоведения. Главный труд - "Основные правовые системы современности. Сравнительное право" (русский перевод 1967, 1988).
"ДАВИД САСУНСКИЙ" , см. "Сасунци Давид".
ДАВИД (в миру Димитрий) Сербский (13 в .), князь, преподобный, основатель монастыря в Бродарове, на реке Лиме, племянник Стефана Сербского. Память в Православной церкви 24 сентября (7 октября).
ДАВИД Фелисьен (1810-76) , французский композитор. Пропагандировал идеи сен-симонизма. Творчество романтического характера. Сочинения Давида на ориентальные темы вызвали большой интерес к музыке Востока. Ода-симфония "Пустыня" (1844), опера "Лалла-Рук" (1862).
ДАВИД Ярославский (ум . 1321), благоверный князь, сын святого Феодора Смоленского, чудотворец. Память в Православной церкви 5 (18) марта и 19 сентября (2 октября).
ДАВИД-БЕК (?-1728) , руководитель национально-освободительного движения армянского народа против ирано-османских завоевателей, приведшего к изгнанию иранских (1722-25) и османских (1726-28) войск.
ДАВИД-ГОРОДОК , город (с 1940) в Белоруссии, Брестская обл., на р. Горынь. 7,7 тыс. жителей (1991). Инструментальное производство. Возник в кон. 11 или нач. 12 вв.
ДАВИДЕНКО Александр Александрович . (1899-1934), российский композитор. Массовые песни (в т. ч. "Конница Буденного", 1925), хоры ("Улица волнуется" и др.), обработки русских народных песен.
ДАВИДЕНКОВ Сергей Николаевич (1880-1961) , российский невропатолог, академик АМН (1945). Основоположник отечественной клинической нейрогенетики.
ДАВИДОВИЧ Белла Михайловна (р . 1928), российская пианистка, заслуженная артистка России (1972). В 1962-78 преподавала в Московской консерватории. С 1978 за рубежом, преподает в Джульярдской школе (США). 1-я премия на Международном конкурсе им. Ф. Шопена (Варшава, 1949).
ДАВИТАШВИЛИ Георгий Михайлович (1893-1966) , грузинский актер, народный артист Грузии (1934). На сцене с 1915. С 1920 в Грузинском театре им. Руставели. Государственная премия СССР (1946).
ДАВИЧО Оскар (1909-89) , сербский писатель. Герой Социалистического Труда. В стихах и поэмах кон. 30-40-х гг. преобладают элементы реализма. В романе "Песня" (1952), в серии романов под общим названием "Каторга" (т. 1-5 1963-72), написанных преимущественно в сюрреалистической манере, ставит проблемы социализма, гуманизма и революционной этики.
ДАВКАРАЕВ Нажим (1905-53) , каракалпакский писатель и литературовед. Повести и рассказы о жизни каракалпакского народа; текст музыкальной драмы "Алпамыс" (1940) на тему героического эпоса; очерки истории дореволюционной каракалпакской литературы.
ДАВЛЕКАНОВО , город (с 1942) в Российской Федерации, Башкирия, на р. Дема. Железнодорожная станция. 22,8 тыс. жителей (1992). Пищевые, обувные и другие. предприятия.
ДАВЛЕНИЕ , физическая величина, характеризующая интенсивность нормальных (перпендикулярных к поверхности) сил F, с которыми одно тело действует на поверхность S другого (напр., фундамент здания на грунт, жидкость на стенки сосуда и т. п.). Если силы распределены вдоль поверхности равномерно, то давление P ? F/S. Давление измеряется в Па или в кгс/см2 (то же, что ат), а также в мм рт. ст., атм и др.
ДАВЛЕНИЕ ЗВУКА , среднее по времени избыточное давление, которое испытывает препятствие, помещенное в звуковое поле. Давление звука определяется импульсом, передаваемым звуковой волной препятствию. Используется для измерения абсолютных значений интенсивности звука.
ДАВЛЕНИЕ ИЗЛУЧЕНИЯ , см. Давление света.
ДАВЛЕНИЕ СВЕТА , давление, производимое светом на тела, отражающие или поглощающие свет. Давление света - результат передачи телу импульса поглощаемых или отражаемых им фотонов. При действии солнечного излучения на макроскопические тела оно чрезвычайно мало (обнаружено впервые П. Н. Лебедевым). Давление света на малые частицы в космических процессах того же порядка, что и силы тяготения.
ДАВЛЕНИЯ ДАТЧИК , измерительный преобразователь давления жидкости или газа в механический, электрический или пневматический сигнал (напр., в механическое перемещение, изменение электрического напряжения или тока). В качестве датчика давления используют, напр., магнитоупругие и пьезоэлектрические датчики.
ДАВЛУРИ , грузинский народный танец. Музыкальный размер 6/8.
ДАВН , в Др. Риме легендарный царь Апулии (Юж. Италия). Считался сыном царя Аркадии Ликаона и отцом Турна. Переселился с братьями из Греции в Италию. Страна, в которой он стал царем, получила название Давния.
ДАВНОСТЬ (в праве) , установленный законом срок, истечение которого влечет юридические последствия, напр.: утрату права на иск (исковая давность), на принудительное исполнение решения суда, арбитража и т. п. (исполнительная давность), исключение уголовной ответственности либо возможности исполнения обвинительного приговора. Существует также приобретательная давность (при определенных условиях давность владения вещью служит основанием приобретения права собственности).
ДАВОС (Davos) , город на востоке Швейцарии. 11 тыс. жителей (1984). Горноклиматический курорт. Центр зимних видов спорта.
ДАВОЯН Размик Никогосович (р . 1940), армянский поэт. В лирике, отмеченной поисками новых поэтических форм, сложной символикой, - духовный мир современника. Поэма "Реквием" (1969) посвящена трагической участи турецких армян. Сборники стихов: "Мой мир" (1963), "Сквозь тени" (1967), "Соты" (1973) и др.
ДАВУ (Davout) Луи Никола (1770-1823) , маршал Франции (1804), герцог Ауэрштедтский (1808), князь Экмюльский (1809). Участник революционных и наполеоновских войн, командир корпуса под Ауэрштедтом, Ваграмом и в походе 1812 против России, руководитель обороной Гамбурга в 1813-14. В 1815 военный министр во время "Ста дней".
ДАВУДОВА Марзия Юсуф кызы (1901-62) , азербайджанская актриса, народная артистка СССР (1949). На сцене с 1917. С 1920 в Азербайджанском театре им. Азизбекова (Баку). Государственная премия СССР (1948).
ДАВЫДОВ Александр Сергеевич (р . 1912), украинский физик, академик АН Украины (1964), Герой Социалистического Труда (1982). Разработал теорию неаксиальных ядер, модель коллективных возбуждений, теорию экситонов в молекулярных кристаллах. Ленинская премия (1966).
ДАВЫДОВ Борис Владимирович (1883-1925) , российский гидрограф-геодезист. Автор "Лоции побережий РСФСР, Охотского моря и Восточного берега п-ова Камчатки..." (1923). Начальник экспедиции, поднявшей советский флаг на о. Врангеля (1924).
ДАВЫДОВ Василий Васильевич (р . 1930), российский психолог, академик (1978) и вице-президент (с 1989) АПН СССР, академик (1992) и вице-президент (с 1992) Российской академии образования (РАО). Экспериментально обосновал способы отбора содержания обучения в начальной школе, учитывающие особенности и структуру учебной деятельности и обеспечивающие формирование у учащихся теоретического мышления. Труды по психологии обучения, общей психологии. Главный редактор "Российской педагогической энциклопедии" (том 1, 1994).
ДАВЫДОВ Василий Львович (1793-1855) , декабрист, полковник в отставке. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов 1813-14. Член Южного общества, один из директоров Каменской управы. Осужден на вечную каторгу. С 1826 в Нерчинских рудниках, с 1839 на поселении в Красноярске.
ДАВЫДОВ Виталий Семенович (р . 1939), российский спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта (1963), заслуженный тренер СССР (1979). Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968, 1972), мира (1963-71) и Европы (1963-70).
ДАВЫДОВ Владимир Николаевич (наст . имя и фам. Иван Николаевич Горелов) (1849-1925), российский актер, педагог, народный артист Республики (1922). На сцене с 1867, в 1880-1924 в Александринском театре в Петрограде. С 1924 в Малом театре. Крупнейший представитель русской реалистической школы.
ДАВЫДОВ Денис Васильевич (1784-1839) , партизан Отечественной войны 1812, военный писатель, поэт, генерал-лейтенант (1831). Командуя партизанским отрядом из гусар и казаков, успешно действовал в тылу французской армии. Был близок к декабристам и А. С. Пушкину. Военно-исторические работы, теоретические труды о партизанских действиях. В лирике ("гусарские" песни, любовные элегии, сатирические стихи) - новый тип героя - воина-патриота, человека деятельного, свободолюбивого, открытого.
ДАВЫДОВ Иван Иванович (1794-1863) , российский филолог, академик Петербургской АН (1841). Труды в области русской грамматики и лексикографии.
ДАВЫДОВ Карл Юльевич (1838-89) , российский виолончелист, дирижер, композитор. Глава русской классической виолончельной школы. Профессор (1862-87) и директор (1876-87) Санкт-Петербургской консерватории.
ДАВЫДОВ Константин Николаевич (1877-1960) , российский зоолог, эмбриолог, профессор (1918). С 1923 в эмиграции, работал во Франции, член-корреспондент Парижской АН (1949). Автор фундаментальных трудов по фауне и эмбриологии морских и наземных беспозвоночных. Изучал морфологию выделительных и фагоцитарных органов членистоногих. Провел экспериментальные исследования регенерации у различных групп беспозвоночных. Автор учебника "Курс эмбриологии беспозвоночных" (1914).
ДАВЫДОВ Юрий Владимирович (р . 1924), русский писатель. Исторические повести и романы: "Южный Крест" (1957) о капитане О. Е. Коцебу; "Март" (1959), "Глухая пора листопада" (кн. 1-2, 1968-70) о народовольцах; "Соломенная сторожка (Две связки писем)" (отдельное издание 1986; Государственная премия СССР, 1987) о Г. А. Лопатине.
ДАВЫДОВА Вера Александровна (1906-93) , российская певица (меццо-сопрано), народная артистка России (1951) и Грузии (1981). С 1929 в Ленинградском театре оперы и балета, в 1932-56 в Большом театре. Профессор Тбилисской консерватории (с 1964). Государственная премия СССР (1946, 1950, 1951).
ДАВЫДОВА-МЕДЕНЕ Леа (1921-86) , латышский скульптор, заслуженный деятель искусств Латвии (1966). Выразительные, строгие по пластическому языку портреты ("К. Земдега", 1962-65).
ДАВЫДОВСКИЙ Ипполит Васильевич (1887-1968) , российский патолог, основатель научной школы, академик АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1957). Труды по патологической анатомии инфекционных болезней, боевой травмы, атеросклероза, старения, по общей патологии. Ленинская премия (1964).
ДАГ (таг) (тюрк .), название хребта, горы в Турции, Иране, Крыму, на Кавказе, в Ср. Азии, Синьцзяне (хр. Тенгритаг, г. Аюдаг).
ДАГДА (ирл . добрый бог), в кельтской мифологии один из важнейших богов племен богини Дану, именовавшийся также Эохайд Олатайр (Эохайд Отец Всех), бог мудрости и богатства, хранитель магического котла изобилия.
"ДАГЕНС НЮХЕТЕР" ("Dagens Nyheter") , ежедневная шведская газета. С 1864, Стокгольм.
ДАГЕР (Daguerre) Луи Жак Манде (1787-1851) , французский художник и изобретатель, один из создателей фотографии. Разработал (используя опыты Н. Ньепса) первый практически пригодный способ фотографии - дагеротипию, в к-рой светочувствительным веществом служил иодид серебра (1839).
ДАГЕРОТИПИЯ , см. в ст. Дагер Л. Ж. М. .
ДАГЕСТАН (Республика Дагестан) , в Российской Федерации. 50,3 тыс. км2. Население 1854 тыс. человек (1991), горцы 44%, аварцы, даргинцы, кумыки, лезгины, русские и др. 39 районов, 10 городов, 14 поселков городского типа (1991). Столица - Махачкала. В северной части - низменность, в южной - предгорья и горы Б. Кавказа (высота до 4466 м). На востоке омывается Каспийским м. Средние температуры января от 1 °С на равнине до ?11 °С в горах, июля до ?24 °С. Осадков 200-800 мм в год. Главные реки - Терек и Сулак. В кон. 1-го тыс. до н. э. территория Дагестана входила в состав Албании Кавказской, затем державы Сасанидов; подвергалась набегам арабов. В нач. 13 в. завоевана монголо-татарами. По Гюлистанскому договору 1813 г. Дагестан присоединен к России. В ходе Кавказской войны 1817-64 подавлено движение горцев, выступавших под лозунгами мюридизма. В 1918-20 Дагестан был захвачен немецко-турецкими войсками и белогвардейцами. 20 января 1921 образована Дагестанская Автономная Советская Социалистическая Республика в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики. В мае 1991 Верховный Совет республики принял новое название - Республика Дагестан. Добыча нефти, газа; машиностроение и металлообработка (сепараторы, термическое, электро-техническое оборудование, приборы, станки, экскаваторы; судоремонт и др.), пищевкусовая (плодоовощеконсервная, рыбная, винодельческая), химическая (соли фосфора, стекловолокно, лаки, краски и др.), легкая (шерстяная, трикотажная, обувная) промышленнсть, производство стройматериалов. Гидроэлектростанции: Чиркейская, Чирюртовская, Гергебильская; строятся (1992) Миатлинская, Ирганайская. Народные промыслы (чеканка, ковроткачество). Посевы пшеницы, кукурузы, ячменя, риса, подсолнечника. Овощеводство. Плодоводство и виноградарство. Орошаемое земледелие. Главная отрасль животноводства - овцеводство. Крупный морской порт - Махачкала. Курорты: Каякент, Манас, Талги.
ДАГЕСТАНЛЫ (наст . имя и фам. Исмаил Юсуф оглы Гаджиев) (1906/07-80), азербайджанский актер, народный артист СССР (1974). С 1930 (с перерывами) в Азербайджанском театре им. Азизбекова (Баку). Снимался в кино. Государственная премия СССР (1948).
ДАГЕСТАНСКИЕ ОГНИ , город (с 1991) в Российской Федерации, Дагестан. Железнодорожная станция. 23,3 тыс. жителей (1992). Стекольный завод. Производство ковров, виноделие и др.
ДАГЕСТАНСКИЕ ЯЗЫКИ , ветвь кавказских (иберийско-кавказских) языков. Состоит из групп или отдельных языков: 1) аваро-андо-цезская группа - аварский, андийский, ботлихский, годоберинский, каратинский, ахвахский, багвалинский, тиндинский, чамалинский; цезские языки - цезский (или дидойский), хваршинский, гинухский, бежитинский (или капучинский), гунзибский; 2) даргинский язык; 3) лакский язык; 4) лезгинская группа - лезгинский, табасаранский, агульский, рутульский, цахурский, крызский, будухский, хиналугский, арчинский, удинский. Письменность на аварском, даргинском, лакском, лезгинском; табасаранском языках на основе русского алфавита; для некоторых дагестанских языков письменность разрабатывается (агульский и др.).
ДАГЕСТАНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, на побережье Кизлярского залива Каспийского моря., в Дагестане. Основан в 1987. Площадь 19,06 тыс. га. Место зимовок перелетных птиц. Гнездовья фламинго, пеликанов; султанская курица, стрепет, дрофа. Бархан Сарыкум.
ДАГЕСТАНСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК , организован в 1991 на базе филиала АН (1949; ведет историю с 1945). В 1990 5 научных учреждений.
ДАГЕСТАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Махачкала, основан в 1957. Готовит кадры по математическим, физическим, химическим, биологическим, историческим, филологическим, экономическим, журналистским и другим специальностям. В 1991 ок. 8 тыс. студентов.
ДАГИР (Дахер , Захир) (ок. 1686-1775), правитель (с 1750) северо-запада Палестины. После начала русско-турецкой войны 1768-74 заключил союз с египетским правителем Али-беем аль-Кабиром и восстал против турок. В 1772 с помощью русской эскадры одержал победу над турками. В 1775 потерпел поражение от египетских мамлюков и турок. Убит.
ДАГИРОВ Наби Садыкович (р . 1921), дагестанский композитор, народный артист России (1982). Опера "Айгази" (1952), кантата "Советский Дагестан" (1958), "Дагестанская симфония" (1970) и др.
ДАГОБА , мемориальное буддийское сооружение в Шри-Ланке, подобное индийской ступе.
ДАГОМЕЯ (Dahomey) , до декабря 1975 название государства Бенин.
ДАГОН , западносемитский бог - покровитель земледелия.
ДАДА Персидский (ум . в сер. 4 в.), христианский мученик, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 29 сентября (12 октября).
ДАДАИЗМ (франц . dadaisme, от dada - конек, деревянная лошадка; детский лепет), авангардистское литературно-художественное течение в 1916-22. Дадаизм сложился в Швейцарии. (А. Бретон, Т. Тцара, Р. Гюльзенбек, М. Янко, М. Дюшан, Ф. Пикабия, М. Эрнст, Ж. Арп). Выразился в отдельных скандальных выходках - заборных каракулях, псевдочертежах, комбинациях случайных предметов. В 20-е гг. Дадаизм во Франции слился с сюрреализмом, в Германии - с экспрессионизмом.
ДАДАШЕВ Садых Алекпер оглы (1905-46) , азербайджанский архитектор, историк архитектуры, академик АН Азербайджана (1945). Работал в содружестве с М. А. Усейновым. Постройки в Баку и Москве (павильон Азербайджана на Всесоюзной Сельскохозяйственной Выставке, 1939). Труды по истории азербайджанской архитектуры. Государственная премия СССР (1941).
Д'АДЗЕЛЬО М ., см. Адзельо М. Т. д'.
ДАДИАНИ Шалва Николаевич (1874-1959) , грузинский писатель и театральный деятель, народный артист Грузии (1923). Пьесы: "Когда они пировали" (1907, издание 1912), сатирическая комедия "В самое сердце" (1928). Тема народа как творца истории - в историческом романе "Юрий Боголюбский" (1927), "Семья Гвиргвилиани" (1945-54).
ДАДЛИ (Dudley) , город в Великобритании. 309 тыс. жителей (1991). Черная и цветная металлургия, машиностроение и металлообработка.
ДАДРА И НАГАРХАВЕЛИ , союзная территория в Индии, у побережья Аравийского м. 0,5 тыс. км2. Население 138,4 тыс. человек (1991). Административный центр - Силваса.
ДАДХИКРА , ведийский мифический конь, олицетворение стремительной, победоносной стихии, поражающий дасью. 
ДАДХЬЯНЧ , ведийский мудрец, знавший тайны богов. Иногда представлялся с лошадиной головой. 
ДАДЬЕ (Dadie) Бернар (р . 1916), писатель Республики Кот-д'Ивуар. Пишет на французском языке. Стихи на революционные и интернациональные темы, книги африканских легенд и сказок, романы, в т. ч. автобиографический "Клембье" (1956), пьесы (философская "Голоса сквозь ветер", антиколониальная история "Беатрис из Конго", обе - 1970, "Острова бури", 1973).
ДАЖБОГ , бог солнца и небесного огня в славяно-русской мифологии (ср. Хорс), сын Сварога.
ДАЙ МИНШИ (1653-1713) , китайский историк. Казнен маньчжурским правительством за подготовку сборника документов по истории китайской династии Юж. Минов (правила в 1645-62, уничтожена маньчжурами).
ДАЙ ЧЖЭНЬ (1723-77) , китайский мыслитель, автор трудов по философии, математике, лингвистике и истории. Полемизировал с представителями ортодоксального конфуцианства, отвергая подавление человеческих желаний и эмоций.
ДАЙДЖЕСТ (англ . digest - краткое изложение), 1) тип журнала, перепечатывающего материалы из других изданий в сокращенном и, как правило, упрощенном виде. 2) Массовое издание, содержащее краткое адаптированное изложение популярных произведений художественной литературы.
ДАЙЗЕНХОФЕР (Deisenhofer) Иоганн (р . 1943), немецкий физик. Работы по рентгеноструктурному анализу и расшифровке строения иммуноглобулинов. Установил (совместно с Х. Михелем и Р. Хубером) структуру реакционного центра - основного компонента фотосинтетического аппарата пурпурных бактерий. Нобелевская премия (1988, совместно с Михелем и Хубером).
"ДАЙИТИ КАНГЕ БАНК" , крупнейший акционерный коммерческий банк Японии. Финансовый центр монополистической группы Дайити. Образован в 1971. Отделения в стране, за рубежом. Сумма баланса собственно капитал, прибыль [трлн. иен (млрд. дол. США): 54,86 (414,9); 1,46 (11,2); 0,4 (2,87) (кон. 1980-х гг.). ]
ДАЙКА (англ . dike или dyke, букв. - преграда), пластинообразное геологическое тело, ограниченное параллельными плоскостями и секущее вмещающие породы. Имеет большую протяженность по простиранию и падению по сравнению с мощностью. Различают эндогенные Дайки, образованные путем заполнения трещин магматическим расплавом, и экзогенные (трещины заполнены осадочным материалом - т. н. кластические Дайки).
"ДАЙМЛЕР-БЕНЦ" (Daimler-Benz) , промышленная компания Германии. Основана в 1926 как автомобильная компания. В 1984 приобрела авиаракетную компанию "Дорнье", в 1986 - крупную электро-техническую фирму "АЭГ", в 1988 - авиакосмическую компанию "Мессершмидт-Белков-Блом". Объем продаж 41,7 млрд. дол. (1-я в стране), чистая прибыль 953 млн. дол., выпуск автомобилей (1987) 1,1 млн. штук, в т. ч. 596 тыс. легковых, число занят. 39 тыс. человек
ДАЙНА , общее наименование различных видов литовских и латышских народных песен.
ДАЙНИТИ-НЕРАЙ (яп . Татахагата великого солнца), в японской буддийской мифологии один из будд. Соответствует индийскому Вайрочане.
ДАЙРЕН , японское название г. Далянь в Китае.
ДАЙРЕНСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ представителей Дальневосточной республики (ДВР) и Японии (26 .8.1921 - 16.4.1922, с перерывами, Дайрен, Китай) по вопросу о выводе японских войск с территории ДВР. Делегация ДВР отвергла проект японской стороны, затрагивавший суверенитет ДВР. Япония прекратила переговоры.
ДАЙСОН (Dyson) Франк Уотсон (1868-1939) , английский астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1915). Исследовал распределение и движение звезд, определял звездные параллаксы, изучал солнечный спектр во время затмений.
ДАЙТЬИ , в ведийской и индуистской мифологии демоны-великаны, противники богов, дети Дити и Кашьяпы.
ДАЙЦИНСКАЯ ДИНАСТИЯ , см. Цин.
ДАКАР (Dakar) , столица Сенегала. 1,8 млн. жителей (1992). Важный промышленный, транспортный и торгово-финансовый центр Зап. Африки. Порт на Атлантическом. ок. Международный аэропорт. Текстильные, пищевкусовые, судостроительные, автосборочные предприятия. Университет. Институт по изучению Черной Африки. Дакар основан в 1857 как французский форт. В 1904-60 административный центр французской Зап. Африки.
ДАКЕН (Daquin , D'Aquin) Луи Клод (1694-1772), французский композитор, клавесинист, органист. Произведения в стиле рококо. Пьесы для клавесина, в т. ч. "Кукушка" (1735).
ДАКИ , в древности северо-фракийские племена, расселявшиеся к северу от Дуная до отрогов Карпат. При Децебале, несмотря на отчаянное сопротивление даков в 89, 101-102, 105-106, территория их расселения была завоевана римлянами и превращена в пров. Дакия.
ДАКИКИ Абу Мансур Мухаммед ибн Ахмед (? - ок . 977), персидский и таджикский поэт. Сохранились большая касыда, лирические стихи, главы из "Шахнаме" (988 двустиший), позже включенные Фирдоуси в свою одноим. эпопею.
ДАКИНИ , в индуистской мифологии злые демоницы, спутницы богини Кали.
ДАКИЯ (Dacia) , римская провинция, занимавшая часть территории современной Румынии. Образована в 106 императором Траяном на территории расселения даков. Подверглась значительной романизации. В 271 под натиском варваров оставлена римлянами.
ДАККА , столица Бангладеш (с 1971), порт в дельте Ганга - Брахмапутры, административный центр обл. Дакка. Ок. 6,1 млн. жителей (1991, с пригородами). Международный аэропорт. С г. Нараянгандж образует агломерацию, где сосредоточена большая часть промышленности страны, в том  числе джутовая, хлопчатобумажная, пищевая, металлообрабатывающая и др. Старинное производство муслина. Университет. Даккский музей и Балда-музей. В 1608-1717 столица Бенгалии. В 1947-71 Дакка - административный центр Вост. Пакистана. Крепость Лал-Багх, в которой находится мавзолей Биби Пари (1684), мечеть Сат Гумбад (1680-е гг.). Близ Дакки, в Саваре, - завод по производству кормов.
ДАКОВСКИЙ Дако (1919-62) , болгарский кинорежиссер. Участник Движения Сопротивления. Поставил фильмы: "Под игом" (1952), "Тайная вечеря седмаков" (1957), "Стубленские липы" (1960), "Калоян" (1963) и др.
ДАКОТА (самоназвание) , индейский народ группы сиу в США (резервации в шт. Юж. и Сев. Дакота, Миннесота и Небраска, 10 тыс. человек, 1992) и Канаде (3 тыс. человек). Верующие в основном христиане (протестанты и католики).
ДАКРИОАДЕНИТ (от греч . dakryon - слеза и aden - железа), воспаление слезной железы (развивается как осложнение инфекционного заболевания или в результате перехода воспаления с конъюнктивы глаза). Проявляется болью и отечностью в наружной половине верхнего века.
ДАКРИОЦИСТИТ (от греч . dakryon -слеза и kystis - пузырь), воспаление слезного мешка; слезотечение, гнойное отделяемое из пораженного глаза. Возникает как осложнение насморка или конъюнктивита.
ДАКС (Dax) , бальнеогрязевой и климатический курорт во Франции, на р. Адур, к северо-востоку от Байонны. Сульфидная иловая грязь и термальная (до 65 °С) радоновая минеральная вода. Как курорт развивается с 19 в. Архитектурный памятник 13-17 вв. Туризм.
ДАКТИЛИ , в греческой мифологии божественные существа, жившие на горе Ида на Крите (или во Фригии), спутники Реи-Кибелы. Дактилям приписывалось открытие и первая обработка железа. Часто смешивались с куретами, корибантами, кабирами и тельхинами.
ДАКТИЛО ... (от греч. daktylos - палец), часть сложных слов, означающая: относящийся к пальцам (напр., дактилография).
ДАКТИЛОГРАФИЯ (от дактило ... и ...графия), письмо пальцем на любой удобной для письма поверхности. Вспомогательное средство общения с глухим или слепоглухим (слова пишутся на его ладони пальцем).
ДАКТИЛОЛОГИЯ (от дактило ... и ...логия), своеобразная форма речи, воспроизводящая слова пальцами рук (буквам алфавита соответствуют особые положения пальцев). Используется как заменитель устной речи для общения слышащих с глухими, глухих между собой и как средство обучения глухих.
ДАКТИЛОСКОПИЯ (от дактило ... и ...скопия), раздел криминалистики, изучающий строение кожных узоров внутренних (ладонных) поверхностей ногтевых фаланг пальцев рук для идентификации личности, уголовной регистрации и розыска преступника.
ДАКТИЛЬ (греч . daktylos, букв. - палец), стихотворный метр, образуемый 3-сложными стопами с сильным местом (см. Сильное место и слабое место) на 1-м слоге стопы ("ВЫрыта зАступом Яма глубОкая", И. С. Никитин). Наиболее употребительные размеры русского силлабо-тонического дактиля. Дактиль - 2-стопный (в 18 в.), 4- и 3-стопный (в 19-20 вв.).
ДАКША , в ведийской и индуистской мифологии один из богов, участвующих в творении. Сын и одновременно отец Адити.
ДАКШИНА (санскр . правый, южный, благоприятный), в мифологии брахманизма священный дар, а также богиня даров.
ДАКЭН-ДАБАН (Риттера хребет) , в горах Наньшаня, в Китае. Длина ок. 200 км, высота до 5926 м. Ледники, горные пустыни и степи.
ДАЛАДЬЕ (Daladier) Эдуард (1884-1970) , лидер французской Республиканской партии радикалов и радикал-социалистов, ее председатель в 1927-31, 1935-38, 1957-58. Неоднократно министр, премьер-министр в 1933-34 (с перерывом) и 1938-40; сначала принял программу Народного фронта, затем способствовал его расколу и ликвидации ряда его завоеваний. Подписал Мюнхенское соглашение 1938.
ДАЛАЙ-ЛАМА [от монг . далай - море (мудрости) и лама], титул (с 16 в.) первосвященника ламаистской церкви в Тибете (происхождение института Далай-ламы относится к нач. 15 в.).
ДАЛАЙНОР (Хулуньчи) , озеро на северо-востоке Китая, на высоте 539 м. Ок. 1100 км2, глубина до 9 м (меняется по сезонам). В Далайнор впадает р. Керулен.
Д'АЛАМБЕР (D'Alembert) Жан Лерон (1717-83) , французский математик, механик и философ-просветитель, иностранный почетный член Петербургской АН (1764). В 1751-57 вместе с Д. Дидро редактор "Энциклопедии". Сформулировал правила составления дифференциальных уравнений движения материальных систем (см. Д'Аламбера принцип). Обосновал теорию возмущения планет. Труды по математическому анализу, теории дифференциальных уравнений, теории рядов, алгебре.
Д'АЛАМБЕРА - ЛАГРАНЖА ПРИНЦИП: если к активным силам , действующим на точки механической системы с идеальными связями механическими, присоединить силы инерции, то в каждый момент времени сумма элементарных работ активных сил и сил инерции на любом возможном перемещении системы из занимаемого ею в данный момент положения будет равна нулю. Д'Аламбера - Лагранжа принцип дает общий метод решения задач динамики и статики и позволяет изучить движение механической системы, не вводя в уравнения неизвестные реакции связей. Назван по имени Ж. Д'Аламбера и Ж. Лагранжа.
Д'АЛАМБЕРА ПРИНЦИП: если к фактически действующим на точки механической системы силам и реакциям наложенных на нее связей механических присоединить силы инерции , то получится уравновешенная система сил. Д'Аламбера принцип позволяет применить к решению задач динамики более простые методы статики. Установлен Ж. Д'Аламбером (1743).
ДАЛАТ (Da Lat) , город на юго-востоке Вьетнама, административный центр. пров. Ламдонг. Св. 105 тыс. жителей. Центр района производства кофе, чая, каучука. Горноклиматический курорт.
ДАЛА-ФАНДЫР , осетинский 2-3-струнный щипковый инструмент.
ДАЛЕВСКИЕ (Dalewscy) , братья Александр (1827-62) и Францишек (1825-1904), деятели польского национально-освободительного движения 1840-60-х гг. в Литве. Основатели тайной организации "Союз литовской молодежи" (сер. 1840-х гг.).
ДАЛЕН (Dalen) Нильс Густав (1869-1937) , шведский инженер. Изобрел устройство для автоматического зажигания (с темнотой) и гашения (с рассветом) ацетиленового пламени в источниках света маяков и буев. Нобелевская премия (1912).
ДАЛИ (Dali) Сальвадор (1904-89) , испанский живописец. Представитель сюрреализма. Картины и рисунки, отмеченные безудержной фантазией и виртуозной техникой исполнения, представляют собой фантасмагории, в которых самым противоестественным ситуациям и сочетаниям предметов придана видимая достоверность и убедительность ("Пылающий жираф", 1935; "Постоянство памяти", 1931).
ДАЛИ (DALI) Сальвадор (Сальвадор Фелипе Хасинто Дали-и-Доменеч , Dali y Domenech), (11 мая 1904, Фигуэрас, Каталония - 23 января 1989, там же), испанский художник, поэт, теоретик искусства. Жил во Франции и США. Годы учения в Испании Рисовать стал с юности. В 1924-26 учится в Мадридской академии Сан-Фернандо, увлекается идеями анархизма, интересуется современными французскими мастерами, прежде всего символистами, а затем фовистами, кубистами и футуристами (П. Пикассо, Ж. Брак, Ф. Пикабия, Х. Грис, К. Карра), работает в их манере. Дружит с Гарсией Лоркой, Р. Альберти, Д. Олонсо, Л. Бюнюэлем. Пропагандирует в Каталонии концепции нового искусства, пишет первые манифесты и теоретические эссе. Одновременно изучает живопись старых мастеров; его работы, исполненные в манере "магической вещественности" ("Девушка, стоящая у окна", 1925, Испанский музей современного искусства, Мадрид), навеяны впечатлениями от картин Сурбарана и Вермера Делфтского. Парижский период В 1928 переезжает в Париж, в 1929 встречает свою будущую жену - Гала (Галина Дьяконова), ставшую постоянной моделью его картин. Дали сближается с сюрреалистической группой А. Бретона. Участвует в создании фильма "Андалузский пес", вызывающего благодаря монтажу ассоциации, полные гротескного абсурда. Как некие кадры несостоявшегося фильма, запечатлевающие мир снов и галлюцинаций, воспринимаются такие произведения Дали, как "Великий мастурбатор" (1929, частное собрание), "Раскрашенные удовольствия" (1929, частное собрание, хранящееся в Музее современного искусства, Нью-Йорк), цикл работ, посвященный В. Теллю, вариации на тему картин Ф. Милле и другие. Обращаясь к сфере подсознательного, интересуясь эротикой, неосуществленными желаниями, игрой воображения, Дали стремится объективировать видения (метод "паранойи"), дать тотальное описание безумия. В навязчиво иллюзионистической манере, призванной убедить зрителя в реальности бредового мира, Дали с необыкновенно изощренной фантазией совмещает объекты совершенно разнородные, сталкивает их друг с другом в противоестественных ситуациях. Знамениты образы Дали: расплавившиеся часы, телефон-аппарат с трубкой в виде лангуста, диван-губы, рояль, свисающий словно драпировка, и другие. Использует он и прием "исчезающих образов", которые как бы растворяются в окружающем пространстве. Популярность художника растет, выставки устраиваются одна за другой. Страх перед непознаваемой действительностью отразился в картинах "Постоянство памяти" (1931, Музей современного искусства, Нью-Йорк), "Пылающий жираф" (1935, Публичное художественное собрание "Базель"). В работах "Предчувствие гражданской войны в Испании" (1936, собрание Аренсберг, Музей изящных искусств, Филадельфия) и "Осенний каннибализм" (1936, галерея Тейт, Лондон) представлены ужасающие мутанты, уничтожающие друг друга. В 1930-х гг., помимо живописи, Дали изготовляет многочисленные сюрреалистические объекты (жакет, обшитый стаканами, манекены у рояля и в такси, гипсовые муляжи, варварски раскрашенные или перетянутые веревками и т. п.); сам он насчитывал до двенадцати возможных манипуляций с готовыми предметами. В США Вскоре Дали ссорится с Бретоном, порывает с парижской группировкой сюрреалистов, объявив себя истинным представителем этого движения. В 1940 уезжает в США. Среди известных картин этого времени - "Сон, вызванный полетом пчелы вокруг граната, за секунду до пробуждения" (1944, собрание Тиссен-Борнемица, Лугано) - своеобразная иллюстрация к фрейдизму. Дань атомной "моде" отдана в таких композициях, как "Атомная Леда" (1947) и в попытке создать Институт по изучению атомной бомбы в отношении искусства. Возвращение в Испанию. Последние годы В 1948 возвращается в родной Фигуэрас, хотя временами наезжает в США. Он все более проникается идеями католицизма. Религиозные мотивы, классицистическая композиция, подражание технике старых мастеров характерны для таких его картин 1950-х гг., как "Мадонна порта Льигат" (1949, Общественный институт изящных искусств, Милуоки), "Христос св. Ионна на кресте" (1951, Художественный музей, Глазго), "Тайная вечеря" (1955, Национальная галерея искусств, Вашингтон), "Открытие Америки, или Мечта Христофора Колумба" (1958-59, Музей С. Дали, Санкт-Петербург, Флорида). В последние годы Дали часто обращается к фотографии. Он читает лекции, выпускает книги, посвященные себе и своему искусству, в которых безудержно восхваляет свой талант ("Дневник одного гения", "Дали по Дали", "Золотая книга Дали", "Секретная жизнь Сальвадора Дали"). Он всегда отличался причудливой манерой поведения, постоянно меняя экстравагантные костюмы и фасон усов. В 1974, вложив все свои средства, Дали строит Театр-музей Дали в Фигуэрасе - здание фантастической архитектуры, наполненное картинами и объектами художника. Он и погиб здесь во время пожара, пребывая в полном одиночестве и не желая покинуть дом.
ДАЛИЛА , в Библии филистимлянка, возлюбленная Самсона.
ДАЛИМАМЕДЛИ , город (с 1991) в Азербайджане. Железнодорожная станция. 4,5 тыс. жителей (1989).
ДАЛИМИЛ МЕЗИРЖИЦКИЙ (Dalimil Meziricsky) (2-я пол . 13 в. - 1-я пол. 14 в.), предполагаемый автор т. н. Болеславской стихотворной хроники (латинский язык) событий чешской истории (с древнейших времен до 1314).
ДАЛИН (Dalin) Улоф (1708-63) , шведский писатель. В сатирах и пародиях, комедии "Завистник" (1738), аллегории "Сага о лошади" (1740), поэме "Шведская свобода" (1742) с просветительских позиций критикуются аристократия, духовенство, монархия.
ДАЛЛАПИККОЛА (Dallapiccola) Луиджи (1904-75) , итальянский композитор и пианист. Творчество отмечено чертами экспрессионизма. В лучших произведениях - протест против тирании, жестокости. Оперы "Ночной полет" (по Сент-Экзюпери, 1940), "Улисс" (1968) и др.
ДАЛЛАС (Dallas) , город в США, шт. Техас. 1007 тыс. жителей (1990), с г. Форт-Уэрт и пригородами 3,3 млн. жителей. Крупнейший экономический, торгово-финансовый центр юга США. Международный аэропорт. Крупная авиаракетнокосмическая промышленность; радиоэлектроника, приборостроение, производство оборудования для нефтегазовой и др. промышленности. Пищевая, швейная, полиграфическая, бумажная, химическая (крупное производство мыла и синтетических моющих средств) промышленность. Университеты, музеи, театры.
ДАЛЛИИ (черные рыбы) , род рыб отряда лососеобразных. Длина до 20 см. 3 вида. В пресных водоемах Чукотки и Аляски. Переносят значительное охлаждение.
ДАЛМАТИНСКИЕ ОСТРОВА , в Адриатическом м., у побережья Хорватии. Св. 1000 островов, площадь ок. 2,5 тыс. км2 (крупные - Крк, Брач, Црес, Хвар, Корчула). Образовались в результате частичного затопления морем береговых хребтов Динарского нагорья. Средиземноморские кустарники. Виноградники, сады, плантации цитрусовых, оливковые рощи. Национальные парки. Морские курорты.
ДАЛМАТИНСКИЙ ЯЗЫК , см. Романские языки.
ДАЛМАТОВО , город (с 1947), в Российской Федерации, Курганская обл., на р. Исеть. Железнодорожная станция. 17,6 тыс. жителей (1991). Заводы: "Молмашстрой", консервный; ковроткацкая фабрика.
ДАЛМАЦИЯ , историческая область на островах и побережье Адриатического м. Древнее население - далматы (отсюда название) и др. В 6-7 вв. заселена славянами. В 9 в. вошла в Хорватское государство, в нач. 12 в. - в Венгрию. В 12 - нач. 15 вв. расцвет средневековых городов-коммун (Задар, Сплит, Дубровник, Котор и др.). В 1420-1797 Далмация (кроме Дубровника) под властью Венеции (в 16 в. внутренние области Далмации были захвачены Турцией), в 1797-1918 - Австрии (с перерывом в 1805-13, когда Далмация находилась под властью Франции, в 1809-13 в составе Иллирийских провинций). С 1918 Далмация (кроме Задара и некоторых островов, захваченных Италией) в Королевстве сербов, хорватов и словенцев (с 1929 - Югославия). В 1941 была включена в созданное фашистскими оккупантами марионеточное "Независимое государство Хорватия". С 1945 Далмация в составе Черногории (южная часть) и Хорватии.
ДАЛУ (Dalou) Жюль (1838-1902) , французский скульптор. Участник Парижской Коммуны 1871. Произведениям Далу свойственны демократизм образов, энергичный реалистический язык ("Бретонка", 1870-е гг.).
ДАЛЬ Владимир Иванович (1801-72) , русский писатель, лексикограф, этнограф, член-корреспондент Петербургской АН (1838). Очерки (30-40-е гг.) в духе натуральной школы под псевдонимом Казак Луганский. Сборник "Пословицы русского народа" (1861-62). Создал "Толковый словарь живого великорусского языка" (т. 1-4, 1863-66), за который удостоен звания почетного академика Петербургской АН (1863).
ДАЛЬ МОНТЕ (Dal Monte) Тоти (наст . имя и фам. Антониетта Менегелли, Meneghelli) (1893-1975), итальянская певица (колоратурное сопрано) и драматическая актриса. В 1916-43 на оперной сцене, в т. ч. в театре "Ла Скала". Гастролировала, в т. ч. неоднократно в СССР.
ДАЛЬ Олег Иванович (1941-81) , российский актер. В 1963-77 в московском театре "Современник", в 1977-78 в московском театре на Малой Бронной. Снимался в фильмах: "Женя, Женечка и "катюша"", "Старая, старая сказка", "Король Лир", "Плохой хороший человек", "В четверг и больше никогда", "Отпуск в сентябре" (телефильм) и др.
ДАЛЬ (Dahl) Юхан Кристиан (1788-1857) , норвежский живописец. Основоположник норвежского национального пейзажа ("Вид Фортундаль", 1836).
ДАЛЬВЕРЗИНСКОЕ ПОСЕЛЕНИЕ бронзового века (кон . 2-го - нач. 1-го тыс. до н. э.), у с. Дальверзин в восточной части Ферганской долины (Узбекистан). Сырцовые дома, оборонительные стены, керамика, орудия и прочее.
ДАЛЬМАН (Dahlmann) Фридрих Кристоф (1785-1860) , немецкий историк. Автор фундаментального библиографического справочника по немецкой истории. Один из лидеров "малогерманцев".
ДАЛЬНЕВОСТОЧНАЯ КОМИССИЯ , создана из представителей Австралии, Великобритании, Индии, Китая, СССР, США, Франции и др. для выработки согласованных решений с целью обеспечить выполнение Японией ее обязательств по условиям капитуляции, подписанной 2 сентября 1945. В 1946-47 комиссией были приняты в духе Потсдамской декларации 1945 решения, предусматривавшие демократизацию и демилитаризацию Японии. 25 апреля 1952 ликвидирована по инициативе США.
ДАЛЬНЕВОСТОЧНАЯ РАСА , входит в большую монголоидную расу. Отличается от других монголоидов сравнительно узким носом и лицом, высоким черепом. Представители - северные китайцы и корейцы.
ДАЛЬНЕВОСТОЧНАЯ РЕСПУБЛИКА (ДВР) , 6.4.1920 - 15.11.1922, государство (территория Забайкальской, Амурской и Приморской областей), создание которого вызвано главным образом международной политической обстановкой. Столица - Верхнеудинск (Улан-Удэ), с октября 1920 - Чита. "Буферное" государство между Советской Россией и Японией. Глава правительства А. М. Краснощеков, с нач. 1922 Н. М. Матвеев; председатель Совета Министров П. М. Никифоров; командующий Народно-революционной армией В. К. Блюхер. После разгрома белогвардейцев и японских интервентов территория ДВР вошла в состав РСФСР.
ДАЛЬНЕВОСТОЧНОЕ ОТДЕЛЕНИЕ РАН , образовано в 1987 на базе Дальневосточного научного центра АН (1970; ведет историю от Дальневосточной базы АН СССР, основана в 1931; филиал АН в 1949-70, в 1957-91 в составе Сибирского отделения АН СССР). Президиум отделения во Владивостоке. Среди научных сотрудников (1993) 10 академиков, 20 членов-корреспондентов РАН. Объединяет 35 научных учреждений, в т. ч. 26 НИИ.
ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ МОРСКОЙ ЗАПОВЕДНИК , в зал. Петра Великого, в Приморском кр. Основан в 1978 для сохранения ценных видов - обитателей шельфа Японского м. (ок. 250 видов рыб, многочисленные беспозвоночные, ок. 800 видов водорослей). Площадь 64 316 га, в т. ч. ок. 63 000 га акватория. 9 островов. 3 основных участка. Архипелаг Римского-Корсакова - зона полной заповедности, зал. Посьета и о. Фуругельма - участок воспроизводства (аквакультура трепанга, гребешка, гигантской устрицы), о. Попова - музей природы моря и ее охраны.
ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ , Владивосток, основан в 1920. Готовит специалистов по физико-математическим, химическим, биологическим, филологическим, историческим, юридическим, экономическим наукам. В 1991 ок. 7 тыс. студентов.
ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА ИНСТИТУТ (ИДВ) РАН , создан в 1966 в Москве. Занимается актуальными проблемами стран Дальнего Востока.
ДАЛЬНЕГОРСК (до 1973 пос . Тетюхе), город (с 1989) в Российской Федерации, Приморский кр., на р. Рудная. 50,4 тыс. жителей (1992). Промышленность: химическая, цветная металлургия.
ДАЛЬНЕРЕЧЕНСК (до 1973 Иман) , город (с 1917) в Российской Федерации, Приморский кр., на р. Б. Уссурка. Железнодорожная станция. 34,6 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающие, пищевые предприятия. Филиал Приморского государственного музея.
ДАЛЬНИЙ , город в Китае, см. Далянь.
ДАЛЬНИЙ ВОСТОК (англ . Far East, франц. Extreme Orient), территория на востоке Азии, на которой расположены восточная часть Российской Федерации (Российский Дальний Восток), восточная часть территории Китая, Корея (Корейская Народно-Демократическая Республика и Республика Корея), Япония; иногда к Дальнему Востоку относят Филиппины.
ДАЛЬНИЙ ПОРЯДОК , характерная для кристаллов строгая повторяемость во всех направлениях одного и того же структурного элемента (атома, группы атомов, молекулы и т. п.) на протяжении сотен и тысяч периодов кристаллической решетки (в отличие от аморфных твердых тел и жидкостей, для которых характерен ближний порядок). В некоторых веществах наблюдается также упорядоченность в ориентации молекул (жидкие кристаллы), магнитных моментов и электрических дипольных моментов.
ДАЛЬНОДЕЙСТВИЕ (действие на расстоянии) , представление, согласно которому действие тел друг на друга передается мгновенно через пустоту на сколь угодно большие расстояния. Открытие электро-магнитного поля показало, что концепция дальнодействия неверна (60-80-е гг. 19 в.).
ДАЛЬНОЗОРКОСТЬ (гиперметропия) , недостаток зрения, мешающий ясно видеть на близком расстоянии; зависит от слабой преломляющей силы роговицы и хрусталика или слишком короткой передне-задней оси глаза. Исправляется очками с положительными (собирательными) стеклами.
ДАЛЬНОМЕР , прибор для косвенных измерений расстояний до объектов. По принципу действия дальномеры подразделяются на 2 основные группы. 1-ю группу составляют оптические дальномеры; задача измерения расстояния такими дальномерами сводится к решению равнобедренного треугольника по известным основанию - базе и противолежащему (т. н. параллактическому) углу. 2-ю группу составляют акустические дальномеры, радиодальномеры, электрооптические дальномеры; такие дальномеры дают показания по результатам измерений временных (или фазовых) соотношений между посылаемыми в направлении на объект акустическими или электромагнитными сигналами и принимаемыми эхо-сигналами (отраженными от объекта). Дальномеры используют в геодезии, топографии, навигации, астрономии, фотографии, военном деле и других областях.
ДАЛЬНОМЕРНЫЙ ФОТОАППАРАТ , фотографический аппарат, у которого точность фокусировки объектива определяется по изображению, наблюдаемому в окуляре дальномера. К дальномерным фотоаппаратам относятся, напр., "ФЭД-5", "Киев-4", "Сокол".
ДАЛЬНОСТЬ ВИДИМОСТИ , расстояние, на котором очертания предмета становятся неразличимыми вследствие мутности атмосферы. При тумане дальность видимости менее 1 км; в чистом арктическом воздухе - сотни км. Часто дальность видимости называется просто видимостью.
ДАЛЬСКИЙ (наст . фам. Нестеренко) Владимир Михайлович (р. 1912), украинский актер, народный артист СССР (1960). На сцене с 1931. С 1957 в Украинском театре им. Франко (Киев).
ДАЛЬСКИЙ (наст . фам. Неелов) Мамонт Викторович (1865-1918), российский актер. На сцене с 1885, в 1890-1900 в Александринском театре (Санкт-Петербург). Гастролировал в провинциальных и столичных театрах. Выступал в ролях мирового классического репертуара.
ДАЛЬТОН (Долтон) (Dalton) Джон (1766-1844) , английский химик и физик, создатель химического атомизма. Установил (1803) закон кратных отношений, ввел понятие "атомный вес", первым определил атомные веса (массы) ряда элементов. Открыл газовые законы, названные его именем. Первым (1794) описал дефект зрения, которым страдал сам, позже названный дальтонизмом.
ДАЛЬТОНА ЗАКОНЫ: 1) давление смеси газов , химически не взаимодействующих друг с другом, равно сумме их парциальных давлений; 2) растворимость компонента газовой смеси в данной жидкости при постоянной температуре пропорциональна парциальному давлению этого компонента. Открыты Дж. Дальтоном соответственно в 1801 и 1803.
ДАЛЬТОНИДЫ И БЕРТОЛЛИДЫ , термины, обозначающие химические соединения соответственно постоянного и переменного состава. К дальтонидам относят, напр., газы и твердые тела с молекулярнокристаллической решеткой, к бертоллидам - ионные кристаллы (многие оксиды, сульфиды металлов). Термины введены Н. С. Курнаковым в 1912-14 по имени Дж. Дальтона и К. Л. Бертолле.
ДАЛЬТОНИЗМ , врожденная частичная цветовая слепота, неспособность различать главным образом красный и зеленый цвета; наблюдается преимущественно у мужчин. Впервые описан Дж. Дальтоном. См. также Дейтеранопия, Протанопия, Тританопия.
ДАЛЬХУЗИ (Dalhousie) Джеймс Эндрю (1812-60) , генерал-губернатор Индии в 1848-56. Автор т. н. доктрины выморочных владений (лишение индийских князей и крупных землевладельцев права назначать усыновленных преемников).
ДАЛЬ-ЭЛЬВЕН (Dalalven) , река в Швеции, истоки в Норвегии. 520 км, площадь бассейна 29 тыс. км2. Начинается в Скандинавских горах, впадает в Ботнический зал. Балтийского м. Средний расход воды 370 м3/с. ГЭС. Сплавная. Судоходная в низовьях.
ДАЛЯНЬ (Дальний) , город в Китае, пров. Ляонин. 1,7 млн. жителей (1990). Порт в зал. Даляньвань Желтого м. (грузооборот ок. 50 млн. т в год). Судостроение и другое машиностроение, химическая, нефтеперерабатывающая, текстильная, пищевая промышленность. Рыболовецкая база. Далянь входит в административный район Люйда. Далянь был основан русскими под названием Дальний на территории, полученной Россией во временную аренду от Китая по конвенции 1898. В 1904-05 оккупирован Японией. Освобожден Советской Армией (август 1945). По советско-китайскому договору 1945 был признан китайским правительством свободным портом. Пристани и складские помещения порта были переданы на 30 лет в аренду Советскому Союзу. В 1950 все имущество, находившееся во временном ведении или в аренде у советской стороны в Даляне, было безвозмездно передано Китайской Народной Республике.
ДАЛЯНЬВАНЬ , залив Желтого м., у восточного побережья п-ова Гуаньдун. Длина 11 км, ширина у входа 11 км, глубина до 20 м. Порт Далянь (Дальний).
ДАМ (Dam) Хенрик (1895-1976) , датский биохимик. Открыл витамин К1 (филлохинон). Нобелевская премия (1943).
ДАМА (от Damas - французское название г . Дамаск в Сирии), фасонная шелковая легкая ткань с крупным матовым узором на гладком блестящем фоне. Узор образуется нитями утка из хлопчатобумажной пряжи. Применяют в качестве подкладки в легких женских костюмах и пальто.
ДАМАН И ДИУ , союзная территория в составе Индии. 0,1 тыс. км2. Население 101,4 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Даман.
ДАМАНХУР , город в Египте, в дельте Нила, административный центр мухафазы Бухейра. 190,8 тыс. жителей (1986). Транспортный узел. Текстильные, маслобойные предприятия. Ковроткачество.
ДАМАНЫ (жиряки) , отряд копытных млекопитающих. Внешне напоминают грызунов. Длина тела 30-60 см, хвоста 1-3 см. 11 видов, в Передней Азии и Африке (исключая северную часть). Одни даманы живут в лесах на деревьях, другие - в горных, скалистых районах.
ДАМАРАЛЕНД (Дамара) (Damaraland) , пустынное нагорье в центральной части Намибии. Высота 1000-1500 м (наибольшая 2600 м - г. Брандберг).
ДАМАС I (Damasus) (ок . 304-384), папа Римский с 366. Боролся с ересями арианства и донатизма; поручил своему секретарю святому Иерониму сделать латинский перевод Библии (Вульгату); на соборе в Риме (382 или 374) утвердил канон Священного Писания.
ДАМАСК (араб . Димишк), столица (с 1943) Сирии. 1,45 млн. жителей (1992). Международный аэропорт. Университет. Дамасская академия, Арабская академия. Текстильная, пищевая, фармакологическая промышленность. Художественные ремесла (золотые, серебряные, медные изделия, ковры, ткани). Музеи национального и народного искусства, театры. С кон. 11 в. до 732 до н. э. Дамаск - центр Дамасского царства. В 661-750 столица халифата Омейядов. С 1516 до конца 1-й мировой войны в составе Османской империи. В 1920-43 адм. ц. французской подмандатной территории Сирии. Колоннада святилища Юпитера Дамасского (1 в.), мечеть Омейядов (8 в.), госпиталь Нур-ад-дина (12 в.), много медресе 12-13 вв.
ДАМАСКИЙ (ок . 458 - после 538), греческий философ-неоплатоник. Последний схоларх (диадох) Платоновской Академии, которую возглавлял вплоть до ее закрытия Юстинианом в 529.
ДАМАСКИН , епископ (до пострижения Дмитрий Ефимович Семенов-Руднев) (1737-95), российский археограф и библиограф. С 1778 ректор Славяно-греко-латинской академии. Основной труд "Библиотека Российская..." (рукопись) охватывает русские книги с сер. 16 в. по 1785.
ДАМАСКИНЫ , памятники болгарской письменности 17-18 вв.; рукописные сборники религиозно-нравоучительных сочинений (по имени греческого проповедника 16 в. Дамаскина Студита).
ДАМАССЕ (франц . damasse - узорчатый), блестящая мягкая плотная шелковая ткань с крупными узорами. Применяют как подкладку в женских пальто, для обивки мебели и других декоративных целей.
ДАМАССКАЯ СТАЛЬ , первоначально то же, что булат; позднее - сталь, полученная кузнечной сваркой сплетенных в жгут стальных полос или проволоки с различным содержанием углерода. Название от г. Дамаск (Сирия), где производство этой стали было развито в средние века, а отчасти и в новое время.
ДАМАССКИЙ ХАЛИФАТ , встречающееся в литературе название Арабского халифата (столица - Дамаск) в период правления Омейядов (661-750).
ДАМАССКОЕ ЦАРСТВО , государство в Сирии в 11-8 вв. до н. э. Основано, видимо, арамеями. С кон. 10 в. претендовало на гегемонию в Сирии. В 732 завоевано Ассирией.
ДАМАЯНТИ , в индуистской мифологии персонаж "Махабхараты", жена Наля, игравшего на нее в кости с Юдхиштхирой.
ДАМБА (от голл . dam), гидротехническое сооружение, аналогичное по устройству земляной плотине. Различают дамбы: напорные оградительные (ограждающие валы или защитные дамбы), предназначенные для защиты низменностей в долинах крупных рек и морских побережий от затопления, и сопрягающие - для соединения сооружений гидроузла с берегами; безнапорные - для регулирования русел рек.
ДАМГАЛЬНУНА (Дамкина) (шумерск . великая супруга), в шумеро-аккадской мифологии жена бога Энки.
ДАМДИНОВ Николай Гермаевич (р . 1932), бурятский писатель, народный поэт Бурятии (1973). Сборник стихов и поэм "Четыре неба" (1965), "Апрель" (1973), "На этой планете" (1979). Киносценарии, пьесы, публицистика, переводы (в т. ч. маленьких трагедий А. С. Пушкина).
ДАМДИНСУРЭН Бэлэгийн (р . 1919), монгольский композитор. Первая монгольская опера (совместно с Б. Ф. Смирновым) "Среди печальных гор" (1942), балет, симфоническая поэма и др.
ДАМДИНСУРЭН Цэндийн (1908-86) , монгольский писатель и ученый. Один из зачинателей современной монгольской литературы. Повесть "Отвергнутая девушка" (1929), поэма "Моя седая матушка" (1934), сборник рассказов "Странная свадьба" (1966). Работы по монгольскому языку и литературе, исследование "Рамаяна" в Монголии" (1976).
ДАМИАН Иерский (Сирийский) (5 в .), христианский монах-пустынножитель, подвизался в уединении в обители Иера в Сирии; ученик преподобного Полихрония. Память в Православной церкви 23 февраля (8 марта).
ДАММАМ , газонефтяное месторождение в Саудовской Аравии (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1938. Залежи на глубине 1,4-1,6 км. Начальные запасы нефти 142 млн. т. Плотность нефти 0,85 г/см3, содержание S 1,54%. Начальные запасы газа 74 млрд. м3.
ДАММАМ , город и основной порт в Саудовской Аравии, в Персидском зал., административный центр Восточной пров. 600 тыс. жителей (1983). Центр района газонефтедобычи; химические, цементные, бумажные заводы. Университет.
ДАММАРА , виды деревьев из рода агатис, а также смолы, получаемые из этих деревьев.
ДАМОДАР , река в Индии. 580 км, площадь бассейна св. 20 тыс. км2. Начинается на плато Чхота-Нагпур, впадает в рукав дельты Ганга - Хугли. Средний расход воды 330 м3/с. В басс. Дамодар - крупный гидроэнергоузел. Используется для орошения. Судоходна в нижнем течении.
ДАМОДАРСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , крупнейший в Индии (шт. Зап. Бенгалия, Бихар). Разрабатывается с 1830. Ок. 4500 км2. Угленосны отложения перми. Общие запасы до глубины 600 м - 54 млрд. т, из них 5,3 млрд. т коксующихся. Теплота сгорания 26,8-33,2 МДж/кг. Добыча подземным способом. Основные центры добычи - гг. Джхария, Ранигандж, Бокаро.
ДАМОКЛОВ МЕЧ , нависшая над кем-либо постоянно угрожающая опасность при видимом благополучии. Согласно древнегреческому преданию, сиракузский тиран Дионисий I Старший (кон. 5-4 вв. до н. э.) предложил на один день престол своему фавориту Дамоклу, считавшему Дионисия счастливейшим из смертных. В разгар веселья на пиру Дамокл внезапно увидел над своей головой обнаженный меч, висевший на конском волосе, и понял призрачность благополучия.
ДАМПИР (Dampier) Уильям (1652-1715) , английский мореплаватель, совершил 3 кругосветных плавания. У берегов северо-западной Австралии открыл группу островов, названных его именем. Составил описания и карты южных районов Тихого ок. Участник грабежей испанских портов в Америке (с базы на о. Тортю в Вест-Индии).
ДАМСКИЕ ПАЛЬЧИКИ , сорт винограда; то же, что хусайне белый.
ДАМУ , в шумеро-аккадской мифологии бог-целитель, сын богини Нининсины, перенявший от нее дар врачевания.
ДАМЬЕТТА , город в Египте; см. Думьят.
ДАМЬЯНИЧ (Damjanich) Янош (1804-49) , генерал, в период Революции 1848-49 в Венгрии руководил военными действиями против войск Габсбургов и хорватского бана Й. Елачича. После поражения революции казнен.
ДАН Икума (р . 1924), японский композитор, дирижер, педагог. 4 оперы на национальные сюжеты, 5 симфоний (1950-65) и другие оркестровые сочинения, камерно-инструментальные ансамбли, музыка для радио и кино, вокальные сочинения, музыкально-критические очерки.
ДАН (Гурвич) Федор Ильич (1871-1947) , один из лидеров меньшевизма. Социал-демократ с 1894. В 1917 член Исполкома Петроградского совета и Президиума ВЦИК 1-го созыва. В 1922 выслан за границу.
ДАНА (Дэна) (Dana) Джеймс (1813-95) , американский геолог и минералог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1858). Одним из первых указал на существование подвижных прогибов с мощными толщами осадочных пород и назвал их геосинклиналями. Дал химическую классификацию минералов (1837).
ДАНАВЫ , в ведийской и индуистской мифологии демоны-великаны, дети Дану, противники богов. К ним причисляют Вритру.
ДАНАИДЫ , в греческой мифологии 50 дочерей царя Даная, по велению отца убившие в брачную ночь своих мужей (ослушалась одна Гипермнестра, ставшая родоначальницей аргосских царей). В наказание Данаиды должны были в Аиде вечно наполнять водой бездонную бочку. В переносном смысле - "бочка Данаид", "работа Данаид" - бесполезный и бесконечный труд.
ДАНАИЛОВ Стефан (р . 1942), болгарский киноактер. Снимался в фильмах: "Инспектор и ночь", "Первый курьер" (советско-болгарский), "Зарево над Дравой", "На каждом километре" (телевизионный), "Тепло", "Белый танец" и др.
ДАНАЙ ФУЖЭНЬ (кит . госпожа великая бабушка), в китайской мифологии одна из богинь, помогавших при родах и зачатии. Изображалась с ребенком на руках.
ДАНАЙЦЫ , древнегреческие племена, населявшие Арголиду. У Гомера данайцы - участники Троянской войны, хитростью (с помощью деревянного троянского коня) взявшие Трою; отсюда выражение "дары данайцев" - дары, гибельные для получающего их.
ДАНАНГ (Da Nang) , город и порт в Центральном Вьетнаме, на Южно-Китайском м., административный центр пров. Куангнам-Дананг. 370,7 тыс. жителей (1989). Текстильная, пищевая промышленность.
ДАНАУЭЙ (Dunaway) Фей (р . 1941, по другим данным 1938), американская киноактриса. Обладает выразительной внешностью, темпераментом и убедительностью. Прославилась в роли Бонни Паркер (экранизация биографии знаменитой гангстерской пары 1930-х гг. "Бонни и Клайд" А. Пенна, 1967). Снималась в фильмах С. Крамера ("Оклахома как она есть", 1973), Р. Поланского ("Китайский квартал", 1974), С. Люмета ("Телесеть", 1976, премия "Оскар") и др.
ДАНАЯ , в греческой мифологии дочь аргосского царя Акрисия. Акрисий, которому была предсказана смерть от руки внука, заключил Данаю в медную башню, куда не было доступа смертному. От Зевса, проникшего к Данае в виде золотого дождя, она родила Персея, который во время игр случайно убил деда брошенным диском.
ДАНБУРИТ , минерал подкласса боросиликатов, Ca[B2Si2O8]. Светлые призматические кристаллы, зернистые агрегаты. Твердость 7-7,5; плотность 3,0 г/см3. Крупные скопления - в скарнах. Руда бора.
ДАНГРЭК , южный куэстовый песчаниковый уступ плато Корат, на границе Таиланда с Камбоджей и Лаосом. Длина ок. 300 км, высота до 761 м. Тропические леса, саванны. В западной части Дангрэк (в горах Санкампхэнг) - национальный парк Кхауяй.
ДАНГУЛОВ Савва Артемьевич (1912-89) , русский писатель. Романы ("Дипломаты", 1966, "Кузнецкий мост", 1972-79, "Заутреня в Рапалло", 1980), повести, рассказы о В. И. Ленине, истории советской дипломатии. Пьесы.
ДАНДАРИИ , меотские племена в низовьях Кубани и в юго-восточном Приазовье в 1-м тыс. до н. э. Ассимилированы, по-видимому, сарматами.
ДАНДИ (Dundee) , город в Великобритании, в Шотландии, порт в зал. Форт-оф-Тей Северного м., административный центр р-на Тейсайд. 172 тыс. жителей (1991). Текстильная, машиностроительная, полиграфическая, пищевая промышленность. Университет.
ДАНДИН (прибл . 6-7 вв.), древнеиндийский писатель, теоретик литературы. Писал на санскрите. Трактат "Зеркало поэзии". Роман "Похождения десяти принцев" - реалистическая картина городской жизни.
ДАНДОЛО (Dandolo) Энрико (ок . 1108-1205), венецианский дож с 1192. Добился изменения направления 4-го крестового похода (в Византию вместо Египта), участвовал в 1204 в разграблении Константинополя и создании Латинской империи.
ДАНЕЛИЯ Георгий Николаевич (р . 1930), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1989). Фильмы: "Сережа" (1960, совместно с И. В. Таланкиным), "Я шагаю по Москве" (1964), "Не горюй!" (1969), "Афоня" (1975), "Мимино" (1978), "Осенний марафон" (1979), "Кин-дза-дза" (1987), "Настя" (1993). Государственная премия СССР (1978).
ДАНЕШВАР Юлия Прокофьевна (1912-48) , живописец и график, заслуженный деятель искусств Туркмении (1944). Декоративно-выразительные, строгие по рисунку жанровые картины из жизни Туркмении ("За рукоделием", 1947).
ДАНЖОН (Danjon) Андре (1890-1967) , французский астроном, член Парижской АН (1948). Изобрел (1951-53) призменную астролябию ("астролябия Данжона") - прибор для измерения долготы и поправки часов. Исследования по физике двойных звезд. Предложил метод оценки качества изображений звезд по виду дифракционной картины.
ДАНЖУА (Denjoy) Арно (1884-1974) , французский математик, президент Парижской АН (с 1962), иностранный член АН СССР (1971). Труды по теории функций. Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1971).
"ДАНЖУР" (данджур) (тибетское , букв. - пояснения), собрание канонических буддийских текстов в 225 тт. Включает комментарий к "Ганжуру", сочинения по языкознанию, стихосложению, медицине, архитектуре, художественные произведения. Из художественных произведений, входящих в "Данжур", наиболее интересны поэмы "Введение в деяния бодисатв" Шантидевы и "Облако-вестник" Калидасы.
ДАНИДИН (Dunedin) , город и порт в Нов. Зеландии, на о. Южный. 114 тыс. жителей (1990). Машиностроение, химическая, текстильная, пищевая промышленность. Университет.
ДАНИЕЛ-ДЖОНСОН (Daniel Johnson) , водохранилище на востоке Канады, на р. Маникуаган (впадает в эстуарий р. Св. Лаврентия). В зоне подпора - озера Маникуаган и Мушалаган. Площадь 1950 км2, объем 141,9 км3. Создано в 1968-74. Используется для целей энергетики, судоходства и борьбы с наводнениями.
ДАНИЕЛЬСОН Николай Францевич (1844-1918) , российский экономист, в нач. 1870-х гг. близок к "чайковцам". Перевел на русский язык "Капитал" К. Маркса. Труды по экономике крестьянского хозяйства: "Очерки нашего пореформенного общественного хозяйства" (1893) и др.
ДАНИИЛ (до 1492-1547) , русский митрополит в 1522-39, публицист, глава иосифлян после смерти Иосифа Волоцкого. Боролся с нестяжателями и еретиками.
ДАНИИЛ , в Библии праведник (наряду с Иовом и Ноем) и пророк-мудрец. Во время пира Валтасара ("Валтасаров пир") Даниил единственный из мудрецов прочитывает и толкует таинственную надпись.
ДАНИИЛ II (ум . 1337), архиепископ Сербский (1325). Построил храм в честь Вознесения Господня в Дечах (1335). Автор сочинения "Жизнь королей и архиепископов сербских". Память в Православной церкви 30 августа (12 сентября) (собор Сербских святителей) и 20 декабря (2 января).
ДАНИИЛ АЛЕКСАНДРОВИЧ (1261-1303) , князь московский (с 1276), сын Александра Невского. Присоединил Коломну. Получил по завещанию Переяславль-Залесский, положив начало росту Московского княжества. Канонизирован Русской православной церковью.
ДАНИИЛ Грехозаруцкий (Угличский) (ум . 1608), священномученик, игумен, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ДАНИИЛ Никопольский (Армянский) (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ДАНИИЛ РОМАНОВИЧ (1201-64) , князь галицкий (1211-12 и с 1238) и волынский (с 1221), сын Романа Мстиславича. Объединил галицкие и волынские земли; поощрял строительство городов (Холм, Львов и др.), ремесло и торговлю. В 1254 получил от римского папы титул короля.
ДАНИИЛ ЧЕРНЫЙ (ок . 1360-1430), русский живописец. Совместно с Андреем Рублевым и другими расписывал Успенский собор во Владимире (1408) и Троицкий собор (1420-е гг.) Троице-Сергиевой лавры в Сергиевом Посаде (Загорске).
ДАНИИЛ Шужгорский (16 в .), преподобный, основатель Преображенского монастыря на Шужгоре (Белозерский край). Память в Православной церкви 21 сентября (4 октября).
ДАНИЛЕВИЧ Януш Брониславович (р . 1931), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные труды по созданию мощных турбо- и гидрогенераторов.
ДАНИЛЕВСКИЙ Александр Яковлевич (1838-1923) , российский биохимик, основатель первой русской научной школы. Брат В. Я. Данилевского. Основные труды по химическому строению и обмену белков, энзимологии, биохимии питания.
ДАНИЛЕВСКИЙ Василий Яковлевич (1852-1939) , российский физиолог, академик АН Украины (1926). Брат А. Я. Данилевского. Обнаружил в коре головного мозга центр, регулирующий деятельность сердца. Один из пионеров электроэнцефалографии; труды по эндокринологии, протозоологии и др. Организатор Харьковского женского медицинского института (1910).
ДАНИЛЕВСКИЙ Григорий Петрович (1829-90) , русский писатель. Исторические романы "Мирович" (1879), "Княжна Тараканова" (1883), "Сожженная Москва" (1886).
ДАНИЛЕВСКИЙ Николай Яковлевич (1822-85) , русский публицист и социолог, идеолог панславизма. В сочинении "Россия и Европа" (1869) выдвинул теорию обособленных "культурно-исторических типов" (цивилизаций), развивающихся подобно биологическим организмам; качественно новым считал "славянский" тип.
ДАНИЛИН Николай Михайлович (1878-1945) , российский хоровой дирижер. С 1897 в Синодальном хоре. В 1919-23 хормейстер Большого театра. Профессор Московской консерватории (с 1930).
ДАНИЛИН Сергей Алексеевич (1901-78) , российский летчик, генерал-лейтенант-инженер (1943), Герой Советского Союза (1937). Участник перелета через Северный полюс в США в экипаже М. М. Громова (1937).
ДАНИЛО ПЕТРОВИЧ НЕГОШ (1826-60) , князь Черногории с 1851. Из династии Негошей. В 1852 с помощью России провозгласил Черногорию наследственным княжеством; завершил ее преобразование в светское государство. Поддерживал антиосманское движение на Балканах.
ДАНИЛО ПЕТРОВИЧ НЕГОШ (ок . 1670-1735), митрополит (владыка) Черногории с 1697, основатель династии Негошей; установил политические связи с Россией, на стороне которой участвовал (с 1711) в русско-турецкой войне 1710-13.
ДАНИЛОВ , город (с 1777) в Российской Федерации, Ярославская обл. Железнодорожный узел, 19,0 тыс. жителей (1992). Заводы: деревообрабатывающих станков, маслосыроделательный. Известен с кон. 16 в.
ДАНИЛОВ МОНАСТЫРЬ (Свято-Данилов монастырь) , мужской, основан в 1282 князем Даниилом Александровичем на южной окраине Москвы. С сер. 19 в. место погребения деятелей русской культуры. Закрыт после Октябрьской революции. В 1983 передан Русской православной церкви. Реставрирован в 1980-х гг. Ныне в Даниловом монастыре - Московский патриархат, Священный синод, Отдел внешних церковных сношений; мужской монастырь. Архитектурный памятник 17-19 вв.
ДАНИЛОВ Семен Петрович (1917-78) , якутский поэт. В сборнике стихов и поэм "Мирный город" (1958), "Белый конь Манчары" (1969), "Голоса земли" (1977), "Моя Полярная звезда" (опубл. 1980) - лирические раздумья о судьбе своего народа.
ДАНИЛОВ Сергей Сергеевич (1901-59) , якутский поэт, доктор искусствоведения. Труды по истории русского драматического театра. Профессор Ленинградского театрального института (с 1947).
ДАНИЛОВ Софрон Петрович (р . 1922), якутский писатель. Повести, рассказы. Роман "Пока бьется сердце" (1967), "Человек живет только раз" (книги 1-2, 1973-75), "Красавица Амга" (1976).
ДАНИЛОВ Степан Николаевич (1888/89-1978) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1943). Труды по химии и технологии природных и синтетических полимеров.
ДАНИЛОВ-ЧАЛДУН Максим Николаевич (1894-1944) , чувашский писатель. Повести и рассказы о сибирских партизанах ("Из кольца", 1930), о деревне ("Колхозные рассказы", 1936), о Великой Отечественной войне ("Перед 34-й атакой", 1943) и др.
ДАНИЛЮК Светлана Филипповна (р . 1939), российская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1977). С 1963 в Пермском, с 1966 в Белорусском театрах оперы и балета. С 1986 в Белорусской филармонии.
ДАНИН (наст . фам. Плотке) Даниил Семенович (р. 1914), русский писатель, критик. Научно-художественные книги о людях науки ("Неизбежность странного мира", 1961; "Резерфорд", 1967; "Нильс Бор", 1975). Книга "Вероятностный мир" (1981).
ДАНИО , два рода рыб семейства карповых. От жаберных щелей до конца хвостового плавника черно-синие и соломенно-желтые полосы. Длина 5-15 см. 7-8 видов, в Юж. и Юго-Восточной Азии. Разводятся в аквариумах (Данио малабарский, леопардовый, розовый, рерио и др.).
ДАНИЭЛЬ Юлий Маркович (1925-88) , русский писатель. В гротескно-сатирической повести "Говорит Москва" (1962), психологической повести "Искупление" (1964; обе - под псевдонимом Н. Аржак), рассказах - проблемы личной ответственности, преодоления массовой психологии страха в тоталитарном государстве. Автобиографические новеллы. Стихи, переводы. См. также Синявского и Даниэля процесс.
ДАНИЭЛЯН Айкануш Багдасаровна (1893-1958) , армянская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1939). С 1922 в Грузинском, с 1933 в Армянском театрах оперы и балета. Профессор Ереванской консерватории (с 1949). Государственная премия СССР (1946).
ДАНИЯ (Danmark) , Королевство Дания (Kongeriget Danmark), государство в Сев. Европе, на п-ове Ютландия и о-вах Датского архипелага. 43,1 тыс. км2. Население 5,19 млн. человек (1993), св. 97% - датчане. Городское население 84,9% (1992). Официальный язык - датский. Верующие - лютеране. Административно-территориальное деление: 14 амтов. Столица - Копенгаген. В составе Дании Фарерские о-ва и о. Гренландия, пользующиеся внутренним самоуправлением. Дания - конституционная монархия. Глава государства - королева. Законодательный орган - однопалатный парламент (фолькетинг). Преобладает равнина с другими ледниковыми формами рельефа. Климат умеренный морской. Средние температуры января ок. 0 °С, июля 15-16 °С. Осадков до 800 мм в год. Короткие реки, много озер. Леса занимают 12% территории. Датские Заповедники: Хесселе, Ворсе и др. В нач. н. э. территория Дании была заселена германскими племенами (в т. ч. с 5-6 вв. - данами, от которых получила название). В кон. 8 - сер. 11 вв. датчане участвовали в походах викингов. В 10 в. образовалось единое Датское королевство. В нач. 11 в. под властью датского короля (Кнуд I) были временно объединены Дания, Норвегия и Англия. В 1397 (при Маргарите Датской) заключена Кальмарская уния, объединившая под властью датских королей Данию, Швецию (с Финляндией), Норвегию (с Исландией). В 1536 введено лютеранство. Датско-шведские войны 17 в. за господство на Балтийском м. окончились поражением Дании. Во 2-й пол. 17 в. утвердился абсолютизм. Дания участвовала в наполеоновских войнах на стороне Франции; после поражения Дании в шведско-датской войне 1813-14 Норвегия (без Исландии) перешла к Швеции. Революционный подъем 1848 привел к власти национал-либералов, в 1849 Дания стала конституционной монархией. В результате Датской войны 1864 потеряла Шлезвиг (Сев. Шлезвиг по плебисциту 1920 возвращен Дании) и Гольштейн. В 1849 основана Консервативная партия, в 1870 - Венстре, в 1871 - Социал-демократическая партия. В 1918 Дания была вынуждена предоставить самостоятельность Исландии (в рамках датско-исландской унии; расторгнута в 1944). В 1940-45 Дания оккупирована фашистской Германией. Движением Сопротивления руководил Совет свободы. Послевоенные правительства возглавлялись представителями партий Социал-демократов или Венстре; с 1982 у власти коалиционное правительство. Дания - высокоразвитая индустриально-аграрная страна с широкими внешнеэкономическими связями. Доля в валовом внутреннем продукте (1992, %): промышленность и строительство 26,4, сельское, лесное хозяйство и рыболовство 3,5. Добыча нефти и природного газа, каолина. Производство электроэнергии 30 млрд. квт?ч (1992), главным образом на ТЭС. Наиболее развиты машиностроение (судостроение, производство судовых двигателей, промышленное оборудование, сельскохозяйственных машин, электротехники) и металлообработка, пищевкусовая (молочная и мясоконсервная, мукомольная, пивоваренная, сахарная, табачная) промышленность; химическая и нефтехимическая, цементная, целлюлозно-бумажная промышленность. Высокоинтенсивное сельское хозяйство. Мясо-молочное скотоводство дает ок. 9/10 товарной сельско-хозяйственной продукции. Дания - крупный экспортер мясо-молочных продуктов. Поголовье (1990, млн.) крупного рогатого скота 2,2, свиней 9,3. Большая часть пашни - под зерновыми культурами (главным образом ячмень) и сеяными лугами. Улов рыбы 1,9 млн. т. (1992). Длина (1991, тыс. км) железных дорог 2,8, автодорог 71. Тоннаж морского торгового флота 7,6 млн. т. дедвейт (1992). Главный порт - Копенгаген. Экспорт: машины и оборудование, продукция сельского хозяйствава и пищевой промышленности. Основные внешнеторговые партнеры: Германия, Швеция, Великобритания. Денежная единица - датская крона.
ДАНКЕН (Duncan) Роберт (1919-88) , американский поэт. Близок к Ч. Олсону и его т. н. "Школе Черной горы". Сборники стихов "Корни и ветви" (1964), "Натягивая лук" (1968), "Земляные работы" (т. 1-2, 1984-87). 
ДАНКОВ , город в Российской Федерации, Липецкая обл., на р. Дон. Железнодорожная станция. 24,7 тыс. жителей (1992). Химический завод, доломитовый комбинат, пищевые предприятия. Краеведческий музей. Основан в 1571.
ДАНКОВА ПИК , вершина в хр. Какшаал-Тоо в Тянь-Шане, на границе Киргизии и Китая. Высота 5982 м. Ледники.
ДАНН (Dunne) Джон Уильям (1875-1949) , английский мыслитель. Близок к теософии и другим неклассическим направлениям мысли. В книгах "Опыт со временем" (1920), "Серийный мир" (1927) развил концепцию множественности миров, оказавшую влияние на трактовку времени у Х. Л. Борхеса.
ДАННАЯ ГРАМОТА (данная) , в России 12-17 вв. акт передачи (вклад, дарение) имущества (земли, угодий и др.) в собственность монастырей и церковных учреждений.
ДАННИНГ (Danning) Джон Рей (1907-75) , американский физик. Труды по ядерной физике и ядерной технике, применению электроники в ядерной физике. Пионер нейтронных исследований в США. Провел совместно с Дж. Пеграмом (1935) изучение характера нейтронно-ядерных взаимодействий и измерение их интенсивности. Один из первых экспериментально установил в 1939 деление ядра урана на два осколка и измерил энергию деления.
Д'АННУНЦИО (D'Annunzio) Габриеле (1863-1938) , итальянский писатель, политический деятель. Занимал профашистские позиции. Эстетизм, оборачивающийся аморализмом, ницшеанский культ сильной личности в романах "Наслаждение" (1889), "Девы скал" (1895), драмах, в т. ч. "Корабль" (1908). Пьеса "Дочь Йорио" (1904) - поэтическая вариация народных поверий. Автобиографическая лирическая проза "Ноктюрн" (1921).
ДАННЫЕ в информатике , информация, представленная в формализованном виде, что обеспечивает возможность ее хранения, обработки и передачи.
ДАНСЕЙНИ (Dunsany) Эдвард Джон Мортон Дракс Планкет (1878-1957) , лорд, ирландский писатель. Драмы ("Семь современных комедий", 1928). Волшебно-фантастические рассказы "Боги Пеганы" (1905), "Рассказы сновидца" (1910), "Далекое, разрушенное" (1919), "Путевые истории мистера Джозефа Джоркенса" (1931), "Солнечные блики" (1938) повлияли на новеллистику Х. Л. Борхеса. Автобиографическая повесть "Пока сирены спят" (1944).
ДАНТЕ Алигьери (Dante Alighieri) (1265-1321) , итальянский поэт, создатель итальянского литературного языка. В юности примкнул к школе "дольче стиль нуово" (сонеты, воспевающие Беатриче, автобиографическая повесть "Новая жизнь", 1292-93, издание 1576); философские и политические трактаты ("Пир", не закончен; "О народной речи", 1304-07, издание 1529), "Послания" (1304-16). Вершина творчества Данте - поэма "Божественная комедия" (1307-21, издание 1472) в 3 частях ("Ад", "Чистилище", "Рай") и 100 песнях, поэтическая энциклопедия средних веков. Оказал большое влияние на развитие европейской культуры.
ДАНТЕ (Dante) Джо (р . 1946), американский кинорежиссер. Был редактором основанного им журнала "Филм буллетин". Под влиянием С. Спилберга снял фантастические фильмы "Гремлины" (1984), "Исследователи" (1985), "Внутренний космос" (1987) и др.
ДАНТЕС (Dantes) Жорж Шарль (барон Геккерен) (1812-95) , французский монархист, в 1830-е гг. жил в России. Убил на дуэли А. С. Пушкина.
ДАНТИСТ (франц . dentiste, от лат. dens - зуб), зубной врач, зубной техник (главным образом без специального зубоврачебного образования).
ДАНТОН (Danton) Жорж Жак (1759-94) , деятель Великой французской революции, один из вождей якобинцев. Участвовал в подготовке восстания 10 августа 1792, свергнувшего монархию, в развертывании в августе-сентябре 1792 обороны революционной Франции от интервентов. С 1793 занял умеренную позицию по отношению к жирондистам. Осужден Революционным трибуналом, казнен.
ДАНТОНИСТЫ , в период Великой французской революции правое крыло якобинцев, группировавшееся в 1793-94 вокруг Дантона (К. Демулен, Фабр д'Эглантин и др.). Требовали ослабления революционного террора, отмены максимума и др. В апреле 1794 большая часть их была казнена.
Д'АНТРКАСТО (d'Entrecasteaux) Жозеф Антуан де Брюни (de Bruni) (1739-93) , французский мореплаватель. В 1791-93 руководил экспедицией по поискам Ж. Лаперуза, открыл ряд островов в Океании. Провел съемку берегов Тасмании, Нов. Каледонии, Нов. Гвинеи.
ДАНУ (санскр . поток), в ведийской и индуистской мифологии, 1) мать демонов-данавов, дочь Дакши. 2) Эпитет злого демона. 
ДАНУ , в кельтской мифологии прародительница богов племен богини Дану, которые прибыли с полулегендарных северных островов и, победив демонов-фоморов, завоевали Ирландию.
ДАНЦИГ (Danzig) , бывшее немецкое название г. Гданьск в Польше.
ДАНЦИГ Борис Моисеевич (1896-1973) , российский востоковед, доктор исторических наук. Труды по истории, экономике стран Ближнего Востока, истории изучения Ближнего Востока в России.
"ДАНЦИГСКИЙ КОРИДОР" , см. "Польский коридор".
ДАНЧЕНКО Сергей Владимирович (р . 1937), украинский режиссер, народный артист СССР (1988). С 1978 главный режиссер Украинского театра им. Франко (Киев). Государственная премия СССР (1980).
ДАНЬ , натуральный или денежный побор с покоренных племен и народов. На Руси известна с 9 в. В 11-16 вв. слово "дань" означало налог и феодальную ренту. В 13-15 вв. дань ("выход") собиралась с русских княжеств в пользу Золотой Орды.
ДАНЬДУН (Аньдун) , город на северо-востоке Китая, пров. Ляонин; порт на р. Ялуцзян. 524 тыс. жителей (1990). Металлургия, машиностроение, текстильная промышленность.
ДАНЬКЕВИЧ Константин Федорович (1905-84) , российский композитор, народный артист СССР (1954). Оперы "Трагедийная ночь" (1935), "Богдан Хмельницкий" (1951), баллада "Лилея" (1939), кантаты, симфонии и др. Профессор Одесской (с 1948) и Киевской (1953-69) консерваторий.
ДАНЬ-ЧЖУ , в китайской мифологии сын Яо, образ сыновней непочтительности.
ДАО (китайское , букв. - путь), одна из основных категорий китайской философии. В конфуцианстве - путь совершенного правителя, нравственного совершенствования, совокупность морально-этических норм. В даосизме - закономерность сущего, его порождающее и организующее начало. Мир - "воплощение" дао. Мудрец, следуя дао, отказывается от целеполагающей активности (у вэй, "недеяние"), достигает единства с природой и совершенства. В традиции "Книги перемен" ("Ицзин") дао - закономерность чередования сил инь-ян.
"ДАО ДЭ ЦЗИН" , см. Лао-цзы.
ДАОСИЗМ (кит . дао цзя или дао цзяо), китайская религия и одна из основных религиозно-философских школ. Возник в сер. 1-го тыс. до н. э. на основе верований шаманского характера. Философии даосизма присущи натурализм, зачатки примитивной диалектики и элементы религиозной мистики. Основные представители - Лао-цзы, Чжуан-цзы. В начале н. э. даосизм оформился в развитую религию. К 12 в. создан "Дао цзан" - свод литературы даосизма. Цель адептов даосизма - достичь единства с первоосновой мира - дао и посредством алхимии и психофизических упражнений обрести бессмертие. В отдельные периоды пользовался покровительством властей. Последователи даосизма имеются в Китайской Народной Республике, где существует Ассоциация верующих даосов.
ДАПКУНАЙТЕ Ингеборга Эдмундовна (р . 1963), литовская актриса. Играла в театрах Каунаса и Вильнюса. Актерский стиль Дапкунайте отличается холодной "северной" изысканностью. Роли в кинофильмах: "Интердевочка" (1989), "Циники" (1991), "Подмосковные вечера" (1994), "Утомленные солнцем" (1994) и др.
ДАРАЛАГЕЗСКИЙ ХРЕБЕТ , в Закавказье; см. Айоцдзорский хребет.
ДАРАСУН , бальнеологический курорт в Российской Федерации, Читинская обл., к юго-востоку от Читы. Углекислая гидрокарбонатная кальциево-магниевая минеральная вода. Основан в 1858.
ДАРБАЗИ , древний тип жилища в горных районах Юж. и Вост. Грузии с деревянным ступенчатым покрытием. Близок к армянскому глхатуну, азербайджанскому карадаму.
ДАРБУ (Darboux) Жан Гастон (1842-1917) , французский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1895). Труды по дифференциальной геометрии, теории интегрирования, аналитическим функциям, алгебре и механике.
ДАРВАЗСКИЙ ХРЕБЕТ , в Зап. Памире, между рр. Обихингоу, Пяндж и Ванч. Длина ок. 200 км. Высота до 6083 м. На склонах - степная и древесно-кустарниковая растительность. Площадь оледенения ок. 420 км2.
ДАРВАШ (Darvas) Йожеф (1912-73) , венгерский писатель. Реалистические романы "Черный хлеб" (1934), "История одной крестьянской семьи" (1939), "Пьяный дождь" (1963); пьесы.
ДАРВИН (Darwin) , город на севере Австралии, административный центр Сев. территории. 75 тыс. жителей (1987). Порт на Тиморском м. Международный аэропорт. Пищевая промышленность; лесопиление, рыболовство. Близ Дарвина - добыча медных руд (Рам-Джангл). Назван по имени Ч. Дарвина.
ДАРВИН (Darwin) Джордж Хауард (1845-1912) , английский астроном и математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1907). Сын Ч. Дарвина. Исследовал приливы, влияние приливов и приливного трения на эволюцию небесных тел. Предложил гипотезу образования двойных звезд и применил ее к системе Земля - Луна.
ДАРВИН (Darwin) Чарлз Роберт (1809-1882) , английский естествоиспытатель, создатель дарвинизма, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1867). В основном труде "Происхождение видов путем естественного отбора" (1859), обобщив результаты собственных наблюдений (плавание на "Бигле", 1831-36) и достижения современной ему биологии и селекционной практики, вскрыл основные факторы эволюции органического мира. В труде "Изменение домашних животных и культурных растений" (т. 1-2, 1868) изложил дополнительный фактический материал к основному труду. В кн. "Происхождение человека и половой отбор" (1871) обосновал гипотезу происхождения человека от обезьяноподобного предка. Работы по геологии, ботанике и зоологии; автобиография.
ДАРВИН (Darwin) Эразм (1731-1802) , английский врач, натуралист и поэт. Дед Ч. Дарвина и Ф. Гальтона. Развивал в натурфилософской форме представление об эволюции животных под влиянием внешней среды. В поэмах ("Храм природы" и др.) излагал свои естественно-научные взгляды.
ДАРВИНИЗМ , теория эволюции (исторического развития) органического мира Земли, основанная на воззрениях Ч. Дарвина. Движущими силами эволюции, по Дарвину, являются наследственная изменчивость и естественный отбор. Изменчивость служит основой образования новых признаков в строении и функциях организмов, а наследственность закрепляет эти признаки. В результате борьбы за существование происходит преимущественно выживание и участие в размножении наиболее приспособленных особей, т. е. естественный отбор, следствием которого является возникновение новых видов. При этом существенно, что приспособленность организмов к окружающей среде носит относительный характер. Независимо от Дарвина к близким выводам пришел А. Уоллес. Существенный вклад в пропаганду и развитие дарвинизма внесли Т. Гексли (в 1860 предложил термин "Дарвинизм"), Ф. Мюллер и Э. Геккель, А. О. и В. О. Ковалевские, Н. А. и А. Н. Северцовы, И. И. Мечников, К. А. Тимирязев, И. И. Шмальгаузен и др. В 20-30-е гг. 20 в. сформировалась т. н. синтетическая теория эволюции, объединившая классический дарвинизм и достижения генетики. Как целостное материалистическое учение Дарвинизм совершил переворот в биологии, подорвал позиции креационизма и витализма, оказал во 2-й пол. 19 в. огромное влияние на естественные и общественные науки, культуру в целом. Однако еще при жизни Дарвина, наряду с широким признанием его теории, в биологии возникли различные течения антидарвинизма, отрицавшие или резко ограничивавшие роль естественного отбора в эволюции и выдвигавшие в качестве главных сил, приводящих к видообразованию, другие факторы. Полемика по основным проблемам эволюции учения продолжается и в современной науке.
ДАРВИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Вологодская и Ярославская обл., на северо-западном побережье и прибрежных мелководьях Рыбинского вдхр. Основан в 1945. Площадь 112,7 тыс. га. Боры, сфагновые болота. Лось, кабан, бурый медведь, лисица, барсук, заяц-беляк, куница, горностай и др. 230 видов птиц. Нерестилища ценных рыб (лещ, судак и др.). Опытная ферма по разведению глухарей. Назван по имени Ч. Дарвина.
ДАРГИНСКАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ , 6-20.7.1845, во время Кавказской войны 1817-64. Отряд русских войск под командованием генерала М. С. Воронцова предпринял наступление на резиденцию Шамиля - аул Дарго (Сев. Дагестан). Овладев аулом и потеснив противника, отряд затем оказался окруженным превосходящими силами горцев и только при помощи подоспевшего другого отряда и с большими потерями смог вырваться из окружения.
ДАРГИНСКИЙ ЯЗЫК , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (дагестанские языки). Письменность на основе русского алфавита.
ДАРГИНЦЫ (самоназвание - дарган) , народ в Дагестане (280,4 тыс. человек, 1992). Всего в Российской Федерации 353 тыс. человек. Общая численность (включая кайтагцев и кубачинцев) 365 тыс. человек. Язык даргинский. Верующие - мусульмане-сунниты.
ДАРГОМЫЖСКИЙ Александр Сергеевич (1813-69) , российский композитор, один из основоположников русской классической музыки. Последователь М. И. Глинки. Главное произведение - опера "Русалка" (1855, по драматической поэме А. С. Пушкина) знаменовала рождение нового жанра русской оперы - народно-бытовой психологической драмы. Творчество Даргомыжского отразило критические социальные тенденции (песни "Старый капрал", "Титулярный советник" и др.). Разработал метод т. н. интонационального реализма (воспроизведение интонаций речи посредством мелодизированного речитатива в опере "Каменный гость", на неизмененный текст "маленькой трагедии" А. С. Пушкина; завершена Ц. А. Кюи и Н. А. Римским-Корсаковым, 1872). Оказал значительное влияние на музыку композиторов "Могучей кучки", П. И. Чайковского. Опера "Эсмеральда" (1841), опера-баллада "Торжество Вакха" (1848), сочинения для оркестра (в т. ч. "Баба-яга", 1862, "Чухонская фантазия", 1867), для фортепиано, романсы и др.
ДАРДАНЕЛЛЫ , пролив в Турции, между Европой и Азией, соединяет Эгейское м. с Мраморным. Длина 120 км, ширина 1,3-27 км, глубина на фарватере 29-153 м. Порты: Гелиболу и Чанаккале. О международном правовом режиме см. Черноморские проливы.
ДАРДАНЕЛЛЬСКАЯ ОПЕРАЦИЯ (Галлипольская операция) , 19.2.1915-9.1.1916, во время 1-й мировой войны. Англо-французские войска (английский генерал Я. Гамильтон, французский генерал А. д'Амада), высадившись на Галлипольский п-ов, пытались сломить сопротивление турецких войск (немецкий генерал О. Лиман фон Сандерс); не достигнув успеха и понеся большие потери, союзники эвакуировались в Грецию.
ДАРДАНЕЛЛЬСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 10-11(22-23).5.1807, в Эгейском м., около прол. Дарданеллы во время русско-турецкой войны 1806-12. Русская эскадра вице-адмирала Д. Н. Сенявина нанесла поражение турецкой эскадре и вынудила ее уйти в пролив.
ДАРДСКИЕ ЯЗЫКИ , группа языков, распространенных в смежных районах на севере Индии, Пакистана и северо-востоке Афганистана. Относятся к индоиранской ветви индоевропейской семьи языков. Делятся на подгруппы: восточная - кашмири, шина, группа языков кохистани; центральная - кховар, калаша, пашаи, тирахи, дамели, гавар и др.; иногда к ним по типологическим признакам причисляют также нуристанские (устар. кафирские) языки - ашкун, прасун, вайгали, кати, дамели. Письменность только на кашмири.
ДАРЕВСКИЙ Илья Сергеевич (р . 1924), российский зоолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные исследования по систематике, фаунистике, вопросам видообразования, изменчивости земноводных и пресмыкающихся; труды по теоретическим основам их охраны.
ДАРЕМ (Дергем) (Durham) Джон (1792-1840) , генерал-губернатор и верховный комиссар Канады с 1838. В 1839 выдвинул план объединения английских владений на территории Канады в единую колонию и введения в ней ограниченного самоуправления.
ДАРЕНДОРФ (Dahrendorf) Ральф (р . 1929), немецкий социолог, идеолог современного либерализма. В концепции "социального конфликта" главным признаком классов считает отношения господства и подчинения, присущие, по Дарендорфу, любому обществу и неизбежно вызывающие конфликт. В 70-х гг. выдвинул концепцию "мелиорируемого" (улучшаемого) общества.
ДАРЕНИЕ , в гражданском праве договор о безвозмездной передаче одним лицом другому имущества в собственность.
ДАРЖИЛИНГ , город на севере Индии, в Вост. Гималаях (на высоте св. 1800 м), шт. Зап. Бенгалия. Св. 50 тыс. жителей. Центр крупного района плантационного производства и обработки чая. Ботанический сад. Горноклиматический курорт. Туризм.
ДАРЗИНЬШ (Darzins) Эмилс (1875-1910) , латышский композитор, музыкальный критик, хоровой дирижер. Классик латышской хоровой и сольной песни.
ДАРИ (классический дари) , литературный язык западных и восточных иранцев (персов, таджиков и др.), распространенный с кон. 9 до нач. 16 вв. на территории Ср. Азии, Ирана, Афганистана, Азербайджана, северо-западной части Индии. Относится к иранской группе индоевропейской семьи языков. На нем писали классики персидско-таджикской литературы (Рудаки, Фирдоуси, Хафиз, Омар Хайям, Насир Хосров и др.). Со 2-й пол. 15 в. началась дифференциация дари. Лежит в основе персидского литературного языка - в Иране, таджикского литературного языка - в Таджикистане и дари - в Афганистане (название одного из двух официальных и литературных языков Афганистана, иначе - фарси-кабули).
ДАРИЕНКО (Darienko) Домникия (р . 1919), молдавская актриса, народная артистка СССР (1974). С 1937 в Молдавском театре им. Пушкина (Кишинев).
ДАРИЕНКО Петр (1923-76) , молдавский поэт. Сборник лирических стихов "Песни советской весны" (1948), "Следы человека" (1964), "Судьба любви" (опубликован 1977); пьесы "Когда зреет виноград" (1961), "Перед отпуском" (1973).
ДАРИЙ I , царь государства Ахеменидов в 522-486 до н. э. Провел административные, налоговые и другие реформы; осуществил значительное строительство. Время царствования Дария I - период наивысшего могущества Ахеменидов.
ДАРИК , древнеперсидская золотая монета, начала чеканиться при Дарии I (ок. 516 до н. э.). Первая известная монета из золота (8,4 г).
ДАРИО (Dario) Рубен (наст . имя Феликс Гарсия Сармьенто) (1867-1916), никарагуанский поэт. Основоположник испано-американского модернизма. Сборник "Лазурь" (1888), "Языческие псалмы" (1896), "Песни жизни и надежды" (1905). Реформатор поэтического языка, Дарио оказал значительное влияние на испаноязычную поэзию.
ДАРКЕМЕН , название г. Озерск Калининградской обл. до 1946.
ДАРКЛЕ (Darclee) (наст . фам. Харикли-Хартулари) Хариклея (1860-1939), румынская певица (лирико-драматическое сопрано). Творчество Даркле заложило основы румынской вокальной школы. Выступала в оперных театрах Европы (в т. ч. России), США.
ДАРКШЕВИЧ Ливерий Осипович (1858-1925) , российский невролог. Исследовал строение и функции различных отделов головного мозга. Труды по мышечной атрофии, нейросифилису.
ДАРЛАН (Darlan) Жан Луи (1881-1942) , французский адмирал флота (1939). Во 2-ю мировую войну главнокомандующий ВМС, в 1941-42 министр в правительстве "Виши", в 1942 главнокомандующий вооруженными силами "Виши". Вступил в соглашение с союзниками, высадившимися в ноябре 1942 в Сев. Африке. Убит французским националистом.
ДАРЛИНГ , река в Австралии, правый приток р. Муррей. 2740 км, площадь бассейна 650 тыс. км2. Большую часть года маловодна. В сухое время года в нижнем течении пересыхает. Средний расход воды 42 м3/с. Используется для орошения.
ДАРЛИНГ (Darling) , хребет на юго-западе Австралии. Длина ок. 300 км. Высота до 582 м. Эвкалиптовые леса и редколесья, кустарники.
ДАРМШТАДТ (Darmstadt) , город в Германии, земля Гессен. 140 тыс. жителей (1992). Машиностроение (производство полиграфических машин, двигателей, радио- и телеаппаратуры; электротехники), химическая, бумажная, кожевенно-обувная, полиграфическая промышленность; производство мебели, обоев и др. Впервые упоминается в 11 в. Архитектурный памятник 14-17 вв.
ДАРНИЦА , часть Киева (с 1935) на левом берегу Днепра. С кон. 19 в. железнодорожный узел, рабочий и дачный пригород Киева. Район промышленных предприятий и массового жилого строительства.
ДАРРЕЛЛ (Durrell) Джералд Малколм (1925-1995) , английский зоолог и писатель. Брат Л. Дж. Даррелла. Организатор и участник экспедиций за коллекциями животных в Африку, Юж. Америку, Австралию. Создал зоосад на о. Джерси (1958) для животных, находящихся под угрозой исчезновения. Популярные книги: "Земля шорохов" (1961), "Зоопарк в моем багаже" (1960), "Ковчег на острове" (1976) и др.
ДАРРЕЛЛ Лоренс Джордж (1912-90) , английский писатель. Брат Дж. Даррелла. Представитель и теоретик модернизма в английской литературе 1950-70-х гг. Тетралогия "Александрийский квартет" (романы "Жюстина", 1957; "Валтасар", 1958; "Маунтолив", 1958; "Клиа", 1960); поэтические драмы.
ДАРСКИЙ Евсей Павлович , см. Миров и Новицкий.
ДАРСОНВАЛИЗАЦИЯ , метод электротерапии; применение импульсного тока высокой частоты малой силы и высокого напряжения для лечения неврозов, местных нарушений питания тканей (напр., отморожений, трофических язв и др.). Назван по имени Ж. А. Д'Арсонваля.
Д'АРСОНВАЛЬ (D'Arsonval) Жак Арсен (1851-1940) , французский физиолог. Исследовал действие на организм электрического тока высокой частоты, предложил (1891) метод лечения с его помощью (дарсонвализация).
ДАРСТВЕННИКИ , бывшие крепостные крестьяне в России 2-й пол. 19 в., получившие дарственный надел.
ДАРСТВЕННЫЙ НАДЕЛ , крестьянский надел в России 2-й пол. 19 в., 1/4 высшей нормы надела по Положениям 19.2.1861, предоставлялся крестьянам бесплатно по добровольному соглашению с помещиком.
"ДАРТ ЭНД КРАФТ" (Dart and Craft) , пищевая компания США, с 1986 - "Крафт".
ДАРУМА , в японской буддийской мифологии божество, исполняющее желания. На его изображении рисуют один глаз, загадывая желание, и второй - при его исполнении.
ДАРФУР , плато в Судане, между оз. Чад и долиной Белого Нила. Высота до 3088 м (потухший вулкан Марра). Типичные и опустыненные саванны.
ДАРФУРСКИЙ СУЛТАНАТ (Дарфур) , государство народа фор на территории современного Судана в 16 - нач. 20 вв. Расцвет в 17-18 вв. С 17 в. государственная религия Дарфурского султаната - ислам. В 1916 территория Дарфурского султаната была присоединена к Судану.
ДАРХАН , город в Монголии, на Трансмонгольской ж. д. Особая административно-территориальная единица. 88,6 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов, легкая, пищевая промышленность. В районе Дархана - добыча угля (Шарын-Гол), промышленно-энергетический комплекс.
ДАРЬЕНСКИЙ ЗАЛИВ (Golfo del Darien) , на юго-западе Карибского м., у берегов Колумбии и Панамы. Длина 165 км, глубина от 70 м у побережья до 1200-2000 м в открытой части. Южная узкая часть Дарьенского зал., вдающаяся в сушу на 100 км, называется зал. Ураба.
ДАРЬЯ (тюрк .-перс.), большая река. Входит в состав названий ряда рек Ср. и Центр. Азии (Амударья, Сырдарья).
ДАРЬЯЛЬСКОЕ УЩЕЛЬЕ , в долине р. Терек на Кавказе, в месте пересечения ею Бокового хр. Глубина до 1000 м. По Дарьяльскому ущелью проходит Военно-Грузинская дорога. Дарьяльское ущелье было известно как "Ворота Кавказа" (Аланские ворота).
ДАР-ЭС-САЛАМ (Dar es Salaam) , город в Танзании, на берегу Индийского ок. Местопребывание правительства страны. Главный морской порт страны. Международный аэропорт. 1,3 млн. жителей (1988). Пищевкусовые, текстильные, нефтеперерабатывающие предприятия. Транзитный нефтепровод в Замбию. Университет. Ботанический сад. Историко-этнографический музей. Дар-эс-салам основан в 1862 султаном Занзибара. С 1891 административный центр Герм. Вост. Африки, в 1919-61 - английские владения Танганьика; в 1961-64 столица независимого государства Танганьика. До 1993 года столица Танзании.
ДАС Читтаранджан (1870-1925) , один из лидеров индийского национально-освободительного движения, в 1918-22 лидер правого крыла Индийского национального конгресса, в 1923-25 лидер свараджистов.
ДАСА , в представлениях ведизма и брахманизма -1) представитель неарийских племен, раб. 2) Демоны, враждующие с богами, к которым причислены Шушна, Шамбора, Намучи и др.
ДАСАЕВ Ринат Файзрахманович (р . 1957), российский футболист, заслуженный мастер спорта (1988). Вице-чемпион Европы (1988), чемпион СССР (1979, 1987). Лучший вратарь мира (1988).
ДАСГУПТА Сурендра Нат (1887-1952) , индийский философ, автор фундаментальной "Истории индийской философии" (т. 1-5, 1922-55).
ДАСИЙ Никомидийский (ум . 303), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 21 октября (3 ноября).
ДАСКАЛОВ Христо (1903-83) , болгарский селекционер, иностранный член-корреспондент АН СССР (1976), иностранный член ВАСХНИЛ (1967). Автор многих сортов растений.
ДАССЕН (Dassin) Джо (1938-80) , французский шансонье, композитор. Будучи по специальности этнологом, изучал американский и индейский фольклор, что отразилось в его творчестве. Испытал влияние Ж. Брассенса. На эстраде с 1967. Гастролировал во многих странах.
ДАССО (Dassault , до 1949 Блок (Bloch) Марсель (1892-1986), французский авиаконструктор и предприниматель. Во время 1-й мировой войны проходил военную службу в лаборатории Шале-Медон, где участвовал в проектировании самолетов. В 1916 разработал воздушный винт, которым оснащались многие французские самолеты того времени. В 1931 основал собственную фирму "Блок", национализированную в 1937. В 1940 арестован немцами, в 1944 отправлен в Бухенвальд. После войны воссоздал свою фирму, получившую название "Дассо-Бреге" после слияния в 1971 с фирмой "Бреге". Под руководством Марселя Дассо разработано и построено ок. 90 самолетов, в т. ч. сверхзвуковые истребители серии "Мираж", стратегические бомбардировщики и т. д. Награжден медалью Гуггенхеймов (1976).
ДАСТАН , героическая или романтическая поэма значительного объема в фольклоре и литературе народов Ближнего и Ср. Востока. Излагается стихами, прозой или прозой со стихотворными вставками; при исполнении декламация чередуется с музыкальными разделами. Дастан обычно исполняется ашугами, бахши.
ДАСТАРХАН (персидское) , в Ср. Азии и некоторых странах Востока: скатерть; сервированный стол с угощением.
ДАСЬЮ , в ведийской мифологии демоны, побеждаемые Индрой.
ДАТОЛИТ , минерал, боросиликат подкласса островных силикатов, Са[ВOH(SiO4)]. Светлые кристаллы, зернистые и плотные агрегаты, натечные радиально-лучистые выделения. Твердость 5-5,5; плотность ок. 3,0 г/см3. По происхождению гидротермальный. Руда бора.
ДАТОЧНЫЕ ЛЮДИ , в России 15-17 вв. лица из тяглого населения, отданные на пожизненную военную службу. С сер. 17 в. в составе полков нового строя. Заменены рекрутами.
ДАТСКАЯ АКАДЕМИЯ ТЕХНИЧЕСКИХ НАУК , основана в 1937 в Лингби. В 1991 св. 580 членов, 25 научно-исследовательских институтов и ассоциации.
ДАТСКАЯ ВОЙНА 1864 , война Пруссии, Австрии и ряда государств Северо-Германского союза против Дании. Побежденная Дания утратила по Венскому миру 1864 Шлезвиг и Гольштейн, а также г. Лауэнбург. Датская война - первый этап объединения Германии под главенством Пруссии.
ДАТСКАЯ КОРОЛЕВСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , основана в 1742 в Копенгагене. В 1991 св. 210 членов.
"ДАТСКИЕ ДЕНЬГИ" , налог в Англии раннего средневековья. Впервые собран в кон. 10 в. как выкуп нападавшим на английское королевство скандинавским викингам (назывались в Англии датчанами).
ДАТСКИЕ ПРОЛИВЫ (Балтийские проливы) , система проливов, соединяющая Балтийское и Северное моря, между п-овами Скандинавским и Ютландия. Включает прол. Бельт Малый, Бельт Большой, Эресунн (Зунд), Каттегат и Скагеррак.
ДАТСКИЙ КОРОЛЕВСКИЙ ТЕАТР , основан в 1722 в Копенгагене, имеет драматические, балетные и оперные труппы. При театре - хореографическое училище и оперные классы.
ДАТСКИЙ ПРОЛИВ , на севере Атлантического ок., между о-вами Гренландия и Исландия. Длина 530 км, наименьшая ширина ок. 287 км; наименьшая глубина на фарватере 120 м.
ДАТСКИЙ ЯЗЫК , язык датчан, официальный язык Дании. Относится к германской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
ДАТСКО-НОРВЕЖСКАЯ УНИЯ 1380-1814 , объединение Дании и Норвегии (с Исландией) под верховной властью датских королей. В 1397 к ней присоединилась Швеция (Кальмарская уния, до 1523). Ликвидирована Кильским мирным договором 1814.
ДАТСКО-ПРУССКАЯ ВОЙНА 1848-50 , война Пруссии против Дании за обладание герцогствами Шлезвиг и Гольштейн, связанными личной унией с датским королевством. По мирному договору Дания сохранила довоенные границы.
ДАТТАТРЕЯ , в индуистской мифологии божественный мудрец; изображался с тремя головами. Его сопровождает корова и четыре пса.
ДАТУН , город в Сев. Китае, пров. Шаньси. 798 тыс. жителей (1990). Центр крупного каменноугольного бассейна; машиностроение, цементная, пищевая промышленность.
ДАТЧАНЕ , народ, основное население Дании (ок. 5 млн. человек). Живут также в США, Канаде, Германии, Швеции, Норвегии и др. Общая численность 5,6 млн. человек (1992). Язык датский. Верующие - в основном лютеране.
ДАТЧИК , то же, что измерительный преобразователь.
ДАУ (Доу) (Dou) Герард (1613-75) , нидерландский живописец. Небольшие жанровые картины с изображением кухарок, торговок, врачей, музыкантов.
ДАУГАВА (Daugava) , название р. Западная Двина в пределах Латвии.
ДАУГАВГРИВА (Daugavgriva) , бывший город в Латвии. Основан в 1201; до 1893 Динамюнде, до 1917 Усть-Двинск. С 1959 в черте г. Рига.
ДАУГАВПИЛС (Daugavpils) , город в Латвии, пристань на р. Даугава. Железнодорожный узел. 129 тыс. жителей (1991). ПО "Химволокно"; заводы: "Электроинструмент", приводных цепей и др.; легкая, пищевая промышленность, мебельный комбинат; производство стройматериалов. Педагогический институт. Художественно-краеведческий музей. Театр. Основан в 1275 Ливонским орденом как крепость Динабург, в 1656-67 назывался Борисоглебов, в 1893-1917 - Двинск.
ДАУГАЙ (Daugai) , город (с 1956) в Литве, у оз. Диджюлис, в 22 км от ж.-д. ст. Алитус. 1,7 тыс. жителей (1990).
ДАУГЕ (Dauge) Павел (Пауль) Георгиевич (1869-1946) , врач, участник Революции 1905-07 и Октябрьской 1917 (Москва), один из руководителей латышской секции Российской Социал-Демократической Рабочей Партии (большевиков). В 1928 инициатор создания Института стоматологии и одонтологии.
ДАУГМАЛЕ (Daugmale) , городище нач. н. э. - 12 в. на р. Даугава, близ Риги. Остатки домов, хозяйственных построек, мастерских.
ДАУГУВЕТИС (Dauguvietis) Борисас (1885-1949) , литовский режиссер, актер, драматург, народный артист СССР (1948). В 1944-49 главный режиссер Литовского театра драмы (Вильнюс). Пьесы: "Новая борозда" (1945), "Усадьба Жалдокаса" (1948). Государственная премия СССР (1947).
ДАУД Мухаммед (1908-78) , президент Афганистана с февраля 1977. С 1973 до февраля 1977 глава государства и премьер-министр.
ДАУКАНТАС (Daukantas) Симонас (1793-1864) , литовский историк, автор "Истории Литвы с древнейших времен". Осуждал крепостное право.
ДАУКША (Dauksa) Микалоюс (между 1527 и 1538-1613) , один из создателей литовской письменности. Перевел с польского языка "Катехизис" (1595), первую книгу, изданную на территории Литвы на литовском языке.
ДАУНА БОЛЕЗНЬ , одна из форм олигофрении, обусловленная аномалией хромосомного набора (см. Хромосомные болезни). Характеризуется задержкой умственного и физического развития в сочетании с нарушением деятельности желез внутренней секреции и нередко - уродствами. Названа по имени английского врача Л. Дауна, описавшего ее в 1866.
ДАУНИНГ-СТРИТ (Downing Street) , улица в Лондоне, на которой расположена резиденция премьер-министра Великобритании, а также Министерство иностранных дел и по делам Содружества. В переносном смысле - британское правительство.
ДАУНОРАС (Daunoras) Вацловас (р . 1937), литовский певец (бас), народный артист СССР (1986). С 1960 (с перерывами) в Литовском театре оперы и балета (ныне Литовская опера). Профессор Литовской консерватории (с 1983). 3-и премии Всесоюзного конкурса вокалистов им. Глинки (1962), Международного конкурса им. Чайковского (1966), Гран при конкурса вокалистов в Тулузе (1971).
ДАУРИЯ (Даурская земля) , русское название Забайкалья и (до 17 в.) западного Приамурья. Байкальская Даурия - южное Забайкалье до Яблонового хр. Нерчинская Даурия - восточнее Яблонового хр. Селенгинская Даурия - самая южная часть Байкальской Даурии, к востоку от р. Селенга. До сер. 17 в. была населена даурами.
ДАУРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Читинская обл. Основан в 1987. Площадь 44,7 тыс. га. Степные, озерно-степные, водно-болотные и лесные ландшафты на юго-востоке Забайкалья. Торейские озера лежат на пути перелетных птиц через Центральную Азию. С 1994 Даурский заповедник - часть совместного с Монголией и Китаем заповедника; одна из программ - реинтродукция лошади Пржевальского и монгольского кулана.
ДАУРСКИЙ ХРЕБЕТ , система вытянутых горных массивов в Забайкалье. Длина ок. 300 км. Высота до 1526 м. Сосновые и лиственничные леса.
ДАУРЫ (дагуры , дахуры), народ на севере Китая. 125 тыс. человек (1992). До сер. 17 в. жили в верховьях р. Амур и в долинах рр. Аргунь и Зея. Язык монгольской группы. Верующие - шаманисты.
ДАУЭС (Dawes) Чарлз Гейтс (1865-1951) , вице-президент США в 1925-29, от Республиканской партии. Банкир. Возглавлял международный комитет экспертов, выработавший т. н. Дауэса план. Нобелевская премия мира за Дауэса план (1925).
ДАУЭСА ПЛАН , репарационный план для Германии, разработанный международным комитетом экспертов под руководством Ч. Г. Дауэса и утвержденный 16 августа 1924 на Лондонской конференции держав - победительниц в 1-й мировой войне. Предусматривал предоставление Германии займов и кредитов для восстановления ее промышленного потенциала. В 1929-30 заменен планом Юнга (см. Юнга план).
ДАФНА , в греческой мифологии нимфа; преследуемая влюбленным в нее Аполлоном, попросила своего отца, речного бога Пенея, о помощи и была превращена в лавровое дерево.
ДАФНИИ (водяные блохи) , род беспозвоночных подотряда ветвистоусых ракообразных. Длина 1-3 мм. 26 видов, распространены широко, в стоячих и медленно текущих пресных водах. Служат кормом мелким рыбам и малькам. Дафнии разводят на рыбоводных заводах.
ДАФНИС , в греческой мифологии сицилийский пастух необыкновенной красоты, создатель пастушеских песен. По одной версии мифа - умер от безнадежной любви, по другим - ослеплен возлюбленной за то, что не сдержал клятву верности, или превращен в камень.
ДАХАДАЕВ Магомед-Али (Махач) (1882-1918) , один из организаторов борьбы за советскую власть в Дагестане. Расстрелян белогвардейцами.
ДАХАУ (Dachau) , 1-й концентрационный лагерь в фашистской Германии, создан в 1933 на окраине г. Дахау (близ Мюнхена). Узниками были 250 тыс. человек; замучены или убиты ок. 70 тыс. человек. В 1960 в Дахау открыт памятник погибшим.
ДАХЛА (б . Вилья-Сиснерос), город и порт в Зап. Сахаре. Ок. 20 тыс. жителей. Переработка рыбы. Судоремонт.
ДАХЛАК , архипелаг в Красном м.; в составе Эфиопии. Наиболее значительные о-ва: Дахлак (750 км2) и Нора (130 км2); св. 130 мелких островов. Лов черепах, акул, добыча жемчуга и перламутра. Главный город - Нокра.
ДАХРАН , город в Саудовской Аравии, близ побережья Персидского зал. 60 тыс. жителей (1983). Международный аэропорт. Центр нефтепромыслов. Нефтяной институт.
ДАЦАН , монастырь у бурят-буддистов.
ДАЦИН , город на северо-востоке Китая, в пров. Хэйлунцзян. Центр нефтепромыслов. Нефтепроводами соединен с портами Люйда и Циньхуандао.
ДАЦИТ , эффузивная кислая горная порода, состоящая из тонкозернистой или стекловатой основной массы и вкрапленников плагиоклаза, кварца, роговой обманки и др. Структура порфировая или афировая. Плотность 2650 кг/м3. Строительный материал.
ДАЧНО-СТРОИТЕЛЬНЫЙ КООПЕРАТИВ (ДСК) , добровольное объединение граждан, осуществляющее строительство и эксплуатацию дач, построенных на средства членов ДСК и являющихся их собственностью.
ДАШАВА , поселок городского типа на Украине, Львовская обл., в предгорьях Карпат. 2,1 тыс. жителей (1991). Добыча природного газа. Завод технического углерода.
ДАШАРАТХА (санскр . владеющий десятью колесницами), в мифологии индуизма отец Рамы, герой "Махабхараты".
ДАШИЕВ Дугаржап Цыренович (р . 1939), бурятский певец (драматический тенор), народный артист СССР (1986). С 1969 солист Бурятского театра оперы и балета.
ДАШКЕВИЧ Владимир Сергеевич (р . 1934), российский композитор. Опера "Клоп" (1972), мюзикл "Бумбараш" (1974), оратория "Фауст" (1964); симфония (1962), концерт для виолончели с оркестром (1973), вокальные циклы; музыка к спектаклям драматического театра, кино- и телефильмов (ок. 50). Государственная премия СССР (1991).
ДАШКЕСАН , город (с 1948) в Азербайджане, в 43 км от Гянджи 10,4 тыс. жителей (1991). Добыча железной руды (Азербайджанский горно-обогатительный комбинат).
ДАШКЕСАНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ железорудное , в Азербайджане, в бас. р. Кошкарчай (приток Куры). Известно с сер. 19 в. Руды магнетитовые с повышенным содержанием кобальта и цинка. Разведанные запасы св. 60 млн. т, содержание железа 35%. Центр - г. Дашкесан.
ДАШКОВ Дмитрий Васильевич (1788-1839) , российский государственный деятель и дипломат, почетный член Петербургской АН (1831). Член литературного общества "Арзамас", с 1829 министр юстиции. Сторонник введения гласного суда и адвокатуры.
ДАШКОВА Екатерина Романовна (1744-1810) , княгиня. Участница государственного переворота 1762, приведшего на престол Екатерину II. С 1769 более 10 лет за границей, встречалась с Вольтером, Д. Дидро, А. Смитом. В 1783-96 директор Петербургской АН и президент Российской академии. Автор "Записок".
ДАШНАКИ , члены партии "Дашнакцутюн".
"ДАШНАКЦУТЮН" ("Союз") , армянская партия. Основана в 1890. Программа: с помощью европейских держав и России добиться автономии Зап. Армении в составе Турции. В мае 1918 - ноябре 1920 - правящая партия армянской республики. Организатор антисоветского выступления в феврале 1921. Национальные организации "Дашнакцутюн" действуют в ряде стран; с 1991 - в Армении.
ДАШТИДЖУМСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Таджикистане, на южном склоне хр. Хазратишох. Площадь св. 19 тыс. га. Основан в 1983 для охраны и изучения природных комплексов Юж. Таджикистана, сохранения популяций и местообитаний винторогого козла и уриала. Питомник винторогих козлов для разведения их в неволе и последующего расселения. Встречаются медведь, кабан, кеклик.
ДАШТИ-МАРГО , пустыня на юго-западе Афганистана, между долинами рр. Гильменд и Хашруд. Площадь ок. 150 тыс. км2. Высота 500-700 м. Щебнистые и глинистые равнины с редкой полынно-солянковой растительностью, на западе - массивы песков, такыры, солончаки, по окраинам - оазисы. Отгонное животноводство.
"ДАЭР СТРЭЙТС" (Dire Straits) , английская рок-группа, образована в 1977. Состав: Марк Нопфлер (лидер-гитара, вокал), Джон Иллсли (бас-гитара), Пик Физерс (ударные), Дэйв Нопфлер (ритм-гитара). Музыка в традициях кантри-блюза, городского блюза, арт-рока, отличается оригинальной игрой лидер-гитариста Марка Нопфлера. Альбомы "Communique" (1979), "Love Over Gold" (Любовь дороже золота) (1982) достигли вершин популярности в Великобритании и США. Альбом "Братья по оружию" (1985) стал шедевром в истории мирового арт-рока благодаря изысканным мелодиям и безукоризненным аранжировкам. В 1988 группа распалась.
ДАЯКИ , группа народов (нгаджу, клемантаны, ибаны, кенья и др.) в Индонезии, Малайзии и Брунее, коренное население о. Калимантан. 3,7 млн. человек (1992). Языки индонезийской группы. Придерживаются традиционных верований. Есть христиане и мусульмане-сунниты.
ДАЯХАТЫН , памятник архитектуры, караван-сарай 12 в., в 170 км к северо-западу от Чарджоу (Туркмения). Квадратный, симметричный в плане, с внутренним 4-айванным двором, вариантами сводчатых перекрытий, узорной кирпичной кладкой на фасадах.
ДВАДЦАТИПЯТИТЫСЯЧНИКИ , рабочие промышленных центров СССР (главным образом коммунисты и комсомольцы), поехавшие по постановлению ЦК Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков) на хозяйственно-организационную работу в деревню в нач. 1930, в период коллективизации сельского хозяйства.
ДВАДЦАТЬ ОДНО ТРЕБОВАНИЕ , предъявлены Японией Китаю в январе 1915 с целью обеспечить ее господство в Китае. В мае 1915 требования (за исключением общеполитических пунктов) были приняты президентом Китая Юань Шикаем.
ДВАЖДЫРОЖДЕННЫЕ , в древней Индии потомки ариев, над которыми совершали обряд упанаяны - второго рождения. Дваждырожденными считали брахманов, кшатриев и вайшью.
ДВАЛИН (Двалинн) , в скандинавской мифологии один из карликов; женщин из рода карликов именуют "дочери Двалина".
ДВАПАРАЮГА , в ведийской и индуистской мифологии третья эра в развитии человечества, в течении которой уменьшилась справедливость, начались болезни и стихийные бедствия.
ДВАРАКА , в индуистской мифологии священный город Кришны, созданный им за одну ночь и поглощенный водами океана после его смерти.
ДВАРИОНАС (Дваренас) (Dvarionas) Балис (1904-72) , литовский композитор, дирижер, пианист, народный артист СССР (1954). Опера "Даля" (1959), баллада "Сватовство" (1933), симфония (1947), концерт для скрипки с оркестром (1948) и др. Государственная премия СССР (1949, 1952). Профессор Литовской консерватории (с 1947).
ДВЕНАДЦАТИ ТАБЛИЦ ЗАКОНЫ (Leges duodecim tabularum) , один из древнейших сводов римского обычного права (5 в. до н. э.) на 12 досках-таблицах (отсюда название). Текст Законов двенадцати таблиц не сохранился и реконструируется на основе упоминаний и ссылок, содержавшихся в сочинениях римских писателей и юристов (Цицерона, Гая и др.). Законы двенадцати таблиц содержали постановления, относившиеся к судопроизводствуву, уголовному и гражданскому праву, некоторым полицейским правилам. Судебный процесс по имущественным спорам отличался формализмом, разнообразием форм, разделением компетенции между магистратом-претором и судьей - частным лицом, назначенным для окончательного решения спорного случая. Для имущественных отношений характерно широкое распространение частной собственности, включая земельную, а также разнообразие видов сделок, заключавшихся на основе свободного договора между сторонами (купли-продажи, мены, займа и пр.). Нормы семейного права основывались на безусловном господстве главы семьи.
ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНАЯ КИШКА , начальный отдел тонкой кишки (от выходного отверствия желудка до тощей кишки), хорошо обособленный у птиц, млекопитающих животных и человека. Длина двенадцатиперстной кишки человека равна поперечникам 12 пальцев (отсюда название). Клетки слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки вырабатывают кишечный сок и гормон секретин. В двенадцатиперстной кишке открываются проток поджелудочной железы и желчный проток. Основной вид патологии - язва.
ДВЕНАДЦАТЬ ПРАЖСКИХ СТАТЕЙ , программа чешских таборитов (из 12 статей; выдвинута 5 августа 1420). Требовала уничтожения роскоши, нравственного зла, отмены иконопочитания, платежей священникам, "языческого и немецкого права".
ДВЕНАДЦАТЬ СТАТЕЙ , см. в ст. Крестьянская война 1524-26.
ДВИГАТЕЛЬ , энергосиловая машина, преобразующая какую-либо энергию в механическую работу. Подразделяют на первичные и вторичные. Первичные (гидротурбины, двигатель внутреннего сгорания и др.) непосредственно преобразуют энергию природных ресурсов (воды, ядерного топлива и др.) в механическую энергию. Вторичные двигатели (напр., электрические) получают энергию от первичных, от преобразователей и накопителей энергии (напр., солнечных батарей, пружинных механизмов и др.).
ДВИГАТЕЛЬ ВНУТРЕННЕГО СГОРАНИЯ , тепловой двигатель, в котором часть химической энергии топлива, сгорающего в рабочей полости, преобразуется в механическую энергию. По роду топлива различают жидкостные и газовые; по рабочему циклу - непрерывного действия, 2- и 4-тактные; по способу приготовления горючей смеси - с внешним (напр., карбюраторные) и внутренним (напр., дизели) смесеобразованием; по виду преобразователя энергии - поршневые, турбинные, реактивные и комбинированные. Коэффициент полезного действия 0,4-0,5. Первый двигатель внутреннего сгорания сконструирован Э. Ленуаром в 1860.
ДВИГАТЕЛЬНАЯ БЛЯШКА (моторная бляшка) , в анатомии - структурное образование на поперечнополосатом мышечном волокне в месте окончания двигательного нерва у позвоночных животных и человека; передает сигналы с нерва на мышцу.
ДВИГУБСКИЙ Иван Алексеевич (1771 или 1772-1839/40) , русский естествоиспытатель. Автор одного из первых русских учебников по химической технологии (1807-08), физике (1808), первого на русском языке определителя дикорастущей флоры Московской губ. (1828).
ДВИДЖАТИ , см. Дваждырожденные.
"ДВИЖЕНИЕ" , группа художников, возродившая традицию конструктивизма и обосновавшая принципы кинетизма в русской культуре 1960-70-х гг. Ее лидером был Л. В. Нусберг, активными участниками - Ф. Инфанте, В. Ф. Колейчук и др. "Движение" стремилось вывести художественный авангард из "подпольного" состояния, создавая фантасмагорическиживописные декоративные проекты, авторы которых участвовали в оформлении реальных выставок и городской среды. Техницизм тут нередко сочетался, в особенности в хэппенингах, с сюрреалистически игровым началом. С эмиграцией Нусберга в 1976 группа распалась.
ДВИЖЕНИЕ в геометрии , преобразование плоскости или пространства, не изменяющее расстояния между точками; напр., параллельный перенос.
ДВИЖЕНИЕ , в философии - способ существования материи, в самом общем виде - изменение вообще, всякое взаимодействие объектов. Движение выступает как единство изменчивости и устойчивости, прерывности и непрерывности, абсолютного и относительного.
"ДВИЖЕНИЕ 26 ИЮЛЯ" , революционное движение на Кубе. Сформировалось в ходе борьбы против диктатуры Батисты, начавшейся штурмом Монкады 26 июля 1953. Движение 26 июля существовало в 1953-61; самораспустившись, вошло в состав Объединенных революционных организаций.
ДВИЖЕНИЕ ЗА ОСВОБОЖДЕНИЕ САН-ТОМЕ И ПРИНСИПИ , правящая партия на Сан-Томе и Принсипи, единственная в стране. Основана в 1960. Генеральный секретарь - К. Диош де Граса (с 1990).
ДВИЖЕНИЕ ЛЕДНИКА , вязкопластическое или блоковое (глыбовое) перемещение (течение) льда под влиянием силы тяжести из области питания к концу ледника. Скорость зависит от мощности льда, наклона ложа ледника, температуры и наличия воды в леднике; колеблется от нескольких метров до нескольких сотен метров в год, иногда (выводные ледники Гренландии и Антарктиды) достигает нескольких тыс. метров в год.
ДВИЖЕНИЕ НЕПРИСОЕДИНЕНИЯ , движение, объединяющее страны, провозгласившие основой своего внешнеполитического курса неучастие в военно-политических блоках и группировках. В 1992 в Движение неприсоединения входили 108 стран. К нач. 1990-х гг. состоялись конференции неприсоединившихся стран: в Белграде (Югославия, сентябрь 1961; 25 государств), Каире (Египет, октябрь 1964; 47 государств), Лусаке (Замбия, сентябрь 1970; 54 государства), Алжире (сентябрь 1973; 76 государств), Коломбо (Шри-Ланка, август 1976; 86 государств, а также представители 29 стран, международных организаций и национально-освободительных движений в качестве наблюдателей и гостей), Гаване (Куба, сентябрь 1979; 95 государств и национально-освободительных движений, а также представители 39 стран, международных организаций и национально-освободительных движений в качестве наблюдателей и гостей), Дели (Индия, декабрь 1983; 97 государств и национально-освободительных движений, а также представители 41 страны, международных организаций и национально-освободительных движений в качестве наблюдателей и гостей), Хараре (Зимбабве, август - сентябрь 1986; 100 государств и национально-освободительных движений), Белграде (Югославия, сентябрь 1989; 102 государства), Джакарте (Индонезия, сентябрь 1992; 108 государств).
ДВИЖЕНИЕ ПОЛЮСОВ ЗЕМЛИ , перемещение географических полюсов по поверхности Земли, связанное с изменением направления мгновенной оси ее вращения. Определяется по изменению широты пунктов на поверхности Земли (см. Служба широты). Движение полюсов Земли обусловлено сезонными перемещениями атмосферных масс, воды в океанах, влиянием упругих и вязких свойств литосферы и рядом других причин.
ДВИЖЕНИЕ СОПРОТИВЛЕНИЯ , во время 2-й мировой войны национально-освободительное, антифашистское движение против германских, итальянских, японских оккупантов, их союзников и коллаборационистов. Приобрело большой размах в Югославии, Франции, Италии, Польше, Чехословакии, Греции, Китае, Албании и других странах.
ДВИЖЕНИЯ у растений , могут быть пассивными, связанными с изменением содержания воды в коллоидах клеточной оболочки (напр., при высыхании плода его створки скручиваются, а семена с силой выбрасываются), и активными, в основе которых лежат реакции растения на действие силы тяжести, света и других факторов (тропизмы, настии, таксисы). Движения у животных - то же, что локомоции.
ДВИЖИМОСТЬ , в гражданском праве один из видов имущества. К движимости, в отличие от недвижимости, относится все, кроме земли и того, что непосредственно связано с ней (здания, сооружения и т. п.).
ДВИЖИТЕЛЬ , устройство для преобразования работы двигателя или источника энергии в работу по перемещению транспортной машины. Движитель для перемещения по суше - колеса, гусеницы и др., по воде - винты, водометы и др., по воздуху - винты, реактивные сопла и др.
ДВИН , древнеармянский город (в 35 км к югу от Еревана). Известен с 4 в., резиденция Аршакидов. С 640 центр арабского эмирата Арминия. В 1236 разрушен монголо-татарами. Руины дворцов, храмов, городских кварталов.
ДВИНСК , название г. Даугавпилс в Латвии в 1893-1917.
ДВИНСКАЯ ГУБА , в юго-восточной части Белого м. Длина 93 км, ширина у входа 130 км. Глубина до 120 м. Впадает р. Сев. Двина. Зимой замерзает. Летом в Двинской губе отмечается самая высокая температура воды в Белом м. (11-12 °C). Порты: Архангельск и Северодвинск.
ДВИНСКАЯ ЗЕМЛЯ , историческое название в 14-17 вв. территории в бас. Сев. Двины (часть совр. Архангельской обл.). В 11-15 вв. владение Новгорода (см. Заволочье). В 1397-98 под властью Москвы. С 1478 в Русском централизованном государстве. Земледелие, пушной, рыбный промыслы. Крупное землевладение - боярское, монастырское.
"ДВИНСКАЯ УСТАВНАЯ ГРАМОТА 1397" , памятник русского права; дана великим князем московским Василием I. Вводила порядок наместничьего управления Двинской землей. Защищала права и владения бояр, отчасти купцов; привлекала общину к борьбе с нарушениями норм права и т. д.
ДВИПА (санскр . остров, суша) в индуистской и буддийской мифологии материки, окруженные океанами. Среди них выделяется Джамбудвипа, населенная людьми.
ДВОЕЗНАМЕННИКИ (двознаменники) , древнерусские музыкальные рукописи с параллельным изложением одной и той же мелодии в знаменной нотации и пятилинейной нотной системе. Помогали певцам овладеть последней.
ДВОЕТОЧИЕ , знак препинания (:), употребляемый для указания на то, что часть текста после него связана причинными, пояснительными и т. п. смысловыми отношениями с частью текста перед ним.
ДВОИЧНАЯ ЕДИНИЦА , то же, что бит в теории информации.
ДВОИЧНАЯ СИСТЕМА СЧИСЛЕНИЯ , см. в ст. Счисление.
ДВОЙНАЯ БУКВА , то же, что диграф.
ДВОЙНАЯ ЗАПИСЬ , взаимосвязанное отражение каждой хозяйственной операции в двух корреспондирующих счетах бухгалтерского учета: по дебету одного счета и кредиту другого.
ДВОЙНАЯ СПИРАЛЬ , в биологии - см. в ст. Уотсона - Крика гипотеза.
ДВОЙНОЕ ГРАЖДАНСТВО , см. Бипатриды.
ДВОЙНОЕ ЛУЧЕПРЕЛОМЛЕНИЕ , раздвоение световых лучей при прохождении через анизотропную среду (см. Анизотропия), происходящее вследствие зависимости показателя преломления среды от направления напряженности электрического поля световой волны. Световая волна в анизотропном веществе распадается на 2 волны - обыкновенную и необыкновенную с взаимно перпендикулярными плоскостями поляризации света.
ДВОЙНОЕ ОПЛОДОТВОРЕНИЕ , свойственно только цветковым растениям. При двойном оплодотворении один из спермиев сливается с яйцеклеткой, а второй - с центральной клеткой зародышевого мешка. Из оплодотворенной яйцеклетки развивается зародыш, из центральной клетки - вторичный эндосперм семени, содержащий питательные вещества. Открыто в 1898 С. Г. Навашиным.
ДВОЙНОЙ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ СЛОЙ , образован двумя близкими друг к другу слоями электрических зарядов противоположного знака, но одинаковой поверхностной плотности. Возникает на границе раздела двух фаз. Строение слоя существенно влияет на механизм и кинетику электро-химических реакций (напр., электролиза), на электрокинетические явления, устойчивость коллоидных систем и др.
ДВОЙНЫЕ ЗВЕЗДЫ , две звезды, обращающиеся по эллиптическим орбитам вокруг общего центра масс под действием сил тяготения. По методам наблюдений выделяют визуально-двойные звезды, двойственность которых может быть видна в телескоп, спектрально-двойные звезды, выявляемые по периодическим колебаниям или раздвоению спектральных линий, и затменно-двойные звезды, изменяющие свой блеск вследствие затмения одного компонента двойной звезды. Для двойной звезды можно определить некоторые характеристики орбит, массы и плотности звезд.
ДВОЙСТВЕННАЯ ИСТИНА , см. Двух истин теория.
ДВОР , 1) огороженный участок земли при доме, на котором расположены хозяйственные постройки; употребляется также в значении хозяйства в широком смысле: крестьянский двор, колхозный двор. 2) В России до 1917 хозяйство крестьян или посадских людей как единица учета, обложения повинностями и т. п. 3) На Руси всякое казенное или общественное здание или заведение (Гостиный двор, Колымажный двор, Мытный двор, Печатный двор, Пушечный двор, Сытный двор и др.). 4) В Русском государстве 16-18 вв. название некоторых приказов (Земский двор, Посольский двор и др.). См. также Царский двор.
ДВОРЕЦ (от "княжий двор" - жилище князя) , монументальное парадное здание. Первоначально резиденция властителя, высшей знати, с 13-15 вв. также здание органов государственной власти; в 19-20 вв. дворцом называются важнейшие общественные здания (Дворец спорта, Дворец молодежи, Дворец культуры и т. д.).
ДВОРЕЦ ДОЖЕЙ в Венеции , выдающийся памятник итальянской готической архитектуры (14-15 вв.). В сочетании с собором и библиотекой Сан-Марко и другими зданиями образует главный архитектурный ансамбль города.
ДВОРЕЦКИЙ , 1) глава дворцового управления в Русском государстве 15-17 вв., с 17 в. придворный титул. 2) Управляющий хозяйством в помещичьих имениях и городских особняках в России.
ДВОРЕЦКИЙ Игнатий (Израиль) Моисеевич (1919-87) , русский писатель. Пьесы "Человек со стороны" (1972), "Директор театра" (1983) - о нравственном и деловом облике современного руководителя; сборник пьес "Трасса" (1978).
ДВОРЖАК (Dvorak) Антонин (1841-1904) , чешский композитор и дирижер. Один из основоположников чешской музыкальной классики. 11 опер, кантатно-ораториальные сочинения, 9 симфоний (1865-93), симфонические поэмы и другие оркестровые и камерно-инструментальные произведения, хоры, песни. В сочинениях претворены черты славянского музыкального фольклора, воплощены идеи национально-освободительной борьбы (кантата "Гимн чешских крестьян", 1885; увертюры "Родина моя", 1882; "Гуситская", 1883), картины природы и народного быта, сказочные народно-поэтические мотивы (5 симфонических поэм, оперы "Черт и Кача", 1899, "Русалка", 1901). Наиболее значительны оркестровые и инструментальные сочинения (9-я симфония "Из Нового света", 1893; "Славянские танцы" для оркестра, 1-2-й циклы, 1878-87; концерты). Профессор и дирижер консерваторий в Праге и Нью-Йорке.
ДВОРЖАК Макс (1874-1921) , австрийский историк искусства. Исследовал его связь с духовной жизнью эпохи, исходя из идеалистических представлений об истории искусства как "истории духа".
ДВОРЖЕЦКИЙ Владислав Вацлавович (1939-78) , российский актер. Признание ему принес дебют в фильме А. А. Алова и В. Н. Наумова "Бег" (1971), где он сыграл одну из главных ролей - генерала Хлудова. Снимался также в фильмах: "Возвращение "Святого Луки" (1971), "Земля Санникова" (1973), "До последней минуты" (1974, Государственная премия Украинской СССР, 1975). Последнюю свою роль сыграл в телефильме "Однокашники" (1978).
ДВОРНИКОВ Прокофий Игнатьевич (1905-67) , растениевод, академик АН Молдавской ССР (1961), член-корреспондент ВАСХНИЛ (1956), Герой Социалистического Труда (1966). Труды по биологии и селекции сельскохозяйственных растений. Вывел 15 сортов и гибридов овощных культур (томаты, огурцы, кукуруза и др.).
ДВОРОВЫЕ КРЕСТЬЯНЕ , в Русском государстве зависимые лица (челядь, холопы и др.), жившие при дворе феодала и обслуживавшие его и его семью. В кон. 17 - 1-й пол. 19 вв. домашняя крепостная прислуга в помещичьем доме.
ДВОРОВЫЕ ЛЮДИ , 1) в Древней Руси придворный штат великих князей. 2) В кон. 17 - 1-й пол. 19 вв. категория крепостных (см. Дворовые крестьяне). Накануне реформы 1861 составляли ок. 7% крепостных. Земли при освобождении не получили.
ДВОРСКИЙ , управляющий княжеским хозяйством, ведал также сбором налогов и исполнением судебных приговоров на Руси до нач. 16 в.
ДВОРЦОВАЯ ПЛОЩАДЬ в Санкт-Петербурге , главная площадь города перед Зимним дворцом. Основой застройки Дворцовой пл. явился Зимний дворец (1754-62, архитектор В. В. Растрелли), напротив которого воздвигнуто в 1819-29 грандиозное дугообразное в плане здание Главного штаба (архитектор К. И. Росси). С восточной стороны Дворцовой пл. расположено бывшее здание штаба гвардейского корпуса (1837-43, архитектор А. П. Брюллов), в центре - Александровская колонна (1830-1834, архитектор А. А. Монферран). Различные по стилям здания Дворцовой пл. великолепно организуют пространство, согласованы в масштабе и членениях. Дворцовая пл. - место различных торжеств, демонстраций и митингов.
ДВОРЦОВАЯ СОХА , единица податного обложения дворцовых и государственных земель в Русском государстве 16-17 вв. Вид большой Московской сохи. Равнялась 500-700 четвертей пашни, в зависимости от ее качества.
ДВОРЦОВЫЕ ЗЕМЛИ , земли, принадлежавшие в России 15-18 вв. лично великому князю (царю); обеспечивали продовольствием и сельскохозяйственным сырьем царский дворец и дворцовое хозяйство. С 1797 - удельные земли.
ДВОРЦОВЫЕ КРЕСТЬЯНЕ , в Русском государстве 12-18 вв. феодально-зависимые крестьяне, жившие на землях великих князей и царей и несшие в их пользу феодальные повинности. Закрепощены вместе со всеми крестьянами. С 1797 удельные крестьяне.
"ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ ЭПОХА" , принятое в отечественной историографии название периода 1725-62, когда в Российской империи смена власти происходила главным образом путем дворцовых переворотов, совершавшихся дворянскими группировками при содействии гвардейских полков. В 1725 А. Д. Меншиков возвел на престол Екатерину I; в 1727 Долгоруковы добились от Петра II ссылки Меншикова; в 1740 гвардия свергла Э. И. Бирона; в 1741 Елизавета Петровна свергла малолетнего императора Ивана VI Антоновича; в 1762 Екатерина II свергла своего мужа Петра III.
ДВОРЯНСКИЕ ИНСТИТУТЫ , в 30-е гг. - кон. 19 в. закрытые (мужские) средние общеобразовательные учебно-воспитательные учреждения в России, готовившие к поступлению в университет. Дворянские институты были учреждены в Москве (1833), Пензе (1843), Ниж. Новгороде (1844) и др.
ДВОРЯНСКИЙ БАНК , государственный, Российской империи. Выдавал льготные ссуды дворянам под залог земли. С 1754 Банк для дворянства, в 1885-1917 Государственный дворянский земельный банк.
ДВОРЯНСКОЕ СОБРАНИЕ , орган дворянского сословного самоуправления в Российской империи в 1785-1917. Были губернские и уездные. Собирались раз в 3 года. Решали дворянские и общеместные дела, избирали предводителей дворянства, исправников и др. После реформ 1860-х гг. занимались в основном делами дворянства.
ДВОРЯНСТВО , одно из высших сословий феодального общества (наряду с духовенством), обладавшее закрепленными в законе и передаваемыми по наследству привилегиями. Основа экономического и политического влияния дворянства - собственность на землю. В Зап. Европе дворянство формировалось из старинных аристократических родов, королевских должностных лиц, рыцарства и сложилось в эпоху абсолютизма. Оно делилось на высшее и низшее, что находило выражение и в дворянских титулах (бароны и рыцари в Англии, гранды и идальго в Испании, магнаты и шляхта в Польше и т. п.). В странах Зап. Европы после ликвидации сословного общества дворянство сохранило многие привилегии и политическое влияние. В России возникло в 12-13 вв. как низшая часть военно-служилого сословия. С 14 в. дворяне получали за службу землю (см. Помещики). При Петре I завершилось становление дворянства, которое пополнялось выходцами из других слоев в результате их продвижения по государственной службе (см. Табель о рангах). В 1762 дворянство добилось освобождения от обязательной воинской и гражданской государственной службы, введенной Петром I; дворянство не подвергалось телесным наказаниям, освобождалось от рекрутской повинности, личных податей. Жалованная грамота (1785) Екатерины II (на права вольности и преимущества российского дворянства) устанавливала широкий круг личных привилегий дворянства, вводила дворянское самоуправление. Как сословие дворянство было ликвидировано после Октябрьской революции.
ДВОЯКОДЫШАЩИЕ РЫБЫ , надотряд костных рыб, у которых наряду с жаберным дыханием имеется легочное. Древняя, в основном вымершая, группа. Современные двоякодышащие рыбы представлены 6 реликтовыми видами (лепидосирен, рогозуб, протоптер), обитающими в пресных водах Африки, Австралии, Юж. Америки.
ДВР , см. Дальневосточная республика.
ДВУГРАННЫЙ УГОЛ , фигура, образованная двумя полуплоскостями (гранями двугранного угла), исходящими из одной прямой, называемой ребром двугранного угла. Двугранный угол измеряется линейным углом, т. е. углом ? , который получается, если восстановить в любой точке ребра 2 перпендикуляра к нему, лежащих в гранях двугранного угла.
ДВУГРИВЕННЫЙ , русская разменная монета достоинством в 20 коп. Чеканилась из серебра с 1760; разговорное название 20-к. монеты.
ДВУДОЛЬНЫЕ , класс покрытосеменных растений с 2 семядолями в зародыше. Травы, кустарники, деревья. Св. 180 тыс. видов (350-360 сем.). В отличие от однодольных имеют, как правило, листья с сетчатым жилкованием, проводящие пучки располагаются кольцеобразно, а между древесиной (ксилемой) и лубом (флоэмой) находится образовательная ткань (камбий), обеспечивающая вторичное утолщение; число частей цветка (чашелистиков, тычинок и плодолистиков) обычно кратно 4 или 5. Среди двудольных пищевые (в т. ч. зернобобовые, плодовые, масличные и т. д.), лекарственные, декоративные растения.
ДВУДОМНЫЕ РАСТЕНИЯ , группа растений, у которых мужские (тычиночные) и женские (пестичные) цветки находятся на разных особях, напр. тополь, конопля. Ср. Однодомные растения, Многодомные растения.
ДВУЗНАЧНАЯ БУКВА , то же, что диграф.
ДВУЗНАЧНОСТИ ПРИНЦИП , связан с обязательным принятием дилеммы: каждое высказывание либо "истинно", либо "ложно"; лежит в основе классической логики и классической математики.
ДВУКОЛКА , двухколесная повозка без рессор.
ДВУКРЫЛЫЕ , отряд насекомых. Развита только передняя пара крыльев (отсюда название). Св. 150 современных семейств, ок. 100 тыс. видов. Распространены широко. Ряд видов переносчики болезней человека (комнатная муха, москиты, кровососущие комары и др.) и домашних животных (слепни, жигалки и др.). Личинки многих двукрылых - вредители растений, а также паразиты человека и сельскохозяйственных животных. Некоторые двукрылые полезны как опылители растений и почвообразователи, другие, напр. тахины, уничтожают сельскохозяйственных вредителей.
ДВУЛЕТНАЯ ЛИСТОВЕРТКА , бабочка семейства листоверток; вредитель винограда в Евразии. Передние крылья розовато-желтые, задние - серо-коричневые. Питается (гусеницы) бутонами, завязями, ягодами. Поврежденные ягоды в большинстве случаев загнивают.
ДВУЛЕТНИКИ , растения, живущие два года. В 1-й год развиваются лишь вегетативные органы, во 2-й, кроме того, - еще цветки и плоды, после чего растения погибают. Двулетники - капуста, репа, морковь, многие декоративные и другие растения.
"ДВУЛИКИЙ ЯНУС" , см. в ст. Янус.
ДВУНАДЕСЯТЫЕ ПРАЗДНИКИ , 12 важнейших православных церковных праздников: 25 декабря (7 января) - Рождество Христово, 6(19) января - Крещение (Богоявление), 2(15) февраля - Сретение, 25 марта (7 апреля) - Благовещение, за неделю до Пасхи - вход в Иерусалим (Вербное воскресенье), 40-й день после Пасхи - Вознесение, 50-й день после Пасхи - Троица, 6(19) августа - Преображение (Спас), 15(28) августа - Успение, 8(21) сентября - Рождество богородицы, 14(27) сентября - Воздвижение, 21 ноября (4 декабря) - Введение во храм.
ДВУОСНЫЕ КРИСТАЛЛЫ , кристаллы, для которых характерно двойное лучепреломление при всех направлениях падающих на них лучей света, кроме 2 направлений, называемых оптическими осями кристалла.
ДВУПАРНОНОГИЕ , класс членистоногих из группы многоножек. На большинстве туловищных сегментов по 2 пары ног. Ок. 50 тыс. видов. Распространены на всех континентах, кроме Антарктиды. Питаются растительными остатками, некоторые повреждают корни сельскохозяйственных растений.
ДВУПОЛОСТНЫЙ ГИПЕРБОЛОИД , один из двух типов гиперболоидов.
ДВУРЕЧЬЕ , то же, что Месопотамия.
ДВУСЛОЖНЫЕ РАЗМЕРЫ , см. Ямб и Хорей.
ДВУСТВОРЧАТЫЕ , класс морских и пресноводных раковинных моллюсков. Раковина (длина от нескольких мм до 1,4 м) из 2 створок, соединенных на спинной стороне. Ок. 20 тыс. видов. Широко распространены в Мировом ок., а также в пресных водах. Обитают на дне от мелководий до максимальных глубин; многие передвигаются при помощи "ноги". Некоторые (мидии, устрицы, гребешки, жемчужницы и др.) - объект промысла и разведения (употребляются в пищу, источник жемчуга и перламутра).
ДВУСТИШИЕ , строфа из 2 стихов, простейшая и древнейшая из строфических форм (санскритского шлока, греческий элегический дистих, арабский бейт и др.).
ДВУТАВР (двутавровая балка , двутавровый профиль), см. Профиль металлический.
ДВУХ ИСТИН ТЕОРИЯ , средневековое учение об автономности истин философии (т. е. рационального познания) и теологии, могущих вступать в противоречие друг с другом. Связано с проникновением аристотелизма в средневековую культуру. Восходит к Ибн Рушду и отчетливо сформулировано в латинском аверроизме (Сигер Брабантский, падуанская школа и др.); аверроистская интерпретация Аристотеля противоречила христианским догматам и была осуждена церковью.
ДВУХ ТЕЛ ЗАДАЧА в астрономии , частная задача небесной механики, состоящая в определении относительного движения 2 тел (материальных точек), взаимодействующих по закону тяготения Ньютона. Решена в общем виде.
ДВУХВОСТКИ , отряд энтогнатных. Первично бескрылые насекомые. Длина обычно 2-8 мм. Ок. 200 видов. Преимущественно хищники.
ДВУХКЛАССНЫЕ НАЧАЛЬНЫЕ УЧИЛИЩА , в России начальные школы повышенного типа (1-й класс - 3 года обучения, 2-й - 2 года), существовавшие с 70-х гг. 19 в. до Октябрьской революции в ряде уездных городов, крупных сел, на некоторых больших железнодорожных станциях.
ДВУХОДКИ , то же, что амфисбены.
ДВУХПАЛАТНАЯ СИСТЕМА , в государственном праве наличие в составе представительного органа 2 палат, имеющих разное наименование, избирающихся по разным нормам представительства и действующих, как правило, раздельно. По принципу двухпалатной системы построено Федеральное собрание Российской Федерации. В ряде зарубежных государств члены верхних палат избираются в порядке косвенных (многостепенных) выборов (напр., сенат во Франции) либо по особым нормам представительства от федеративных единиц (напр., в США по 2 сенатора от каждого штата). Законодательные права палат определяются конституцией.
ДВУХПАРТИЙНАЯ СИСТЕМА , распространенное определение политической системы ряда государств, при которой существуют две ведущие партии (напр., в США - Республиканская и Демократическая).
ДВУХПОЛЮСНИК , многополюсник, имеющий только 2 точки подсоединения.
ДВУХСТОРОННЯЯ СВЯЗЬ , электросвязь, при которой обмен сообщениями между пунктами передачи и приема осуществляется в обоих направлениях. Бывает дуплексная и симплексная двухсторонняя связь.
ДВУЧЛЕН (бином) , алгебраическая сумма 2 одночленов.
ДВУЯЗЫЧИЕ , см. Билингвизм.
"ДДТ" , российская рок-группа, образована в 1981. Первый состав: Ю. Шевчук (вокал, гитара), Сигачев (клавишные, вокал), А. Васильев (гитара), В. Курылев (бас), И. Доценко (ударные), позднее присоединились Н. Зайцев (гитара, скрипка), А. Муратов (клавишные), М. Чернов (саксофон). В творчестве органично сочетает рок-н-ролл, блюз, хард-рок с элементами русской народной музыки, романса, бардовской песни. Популярные песни: "Не стреляй", "Революция", "Оттепель", "Церковь", "Террорист", "Мажоры", "Я получил эту роль" и др.
ДЕ ..., ДЕЗ... (лат. de...; франц. de..., des...), приставка, означающая: 1) отсутствие, отмену, устранение чего-либо (напр., демобилизация, дегазация, дезориентация). 2) Движение вниз, понижение (напр., девальвация).
ДЕ АМИЧИС (De Amicis) Эдмондо (1846-1908) , итальянский писатель. Повесть для детей "Сердце" (1886), сборник рассказов "Между школой и домом" (1892).
ДЕ АНДРЕА (De Andrea) Джон (р .1941), американский художник. Автор скульптурных гиперреалистических композиций ("Художник и его модель", 1980). 
ДЕ БАРИ Г . А., см. Бари Г. А. де.
ДЕ БРОЙЛЬ Л ., см. Бройль Л. де.
ДЕ ВАЛЕРА (De Valera) Имон (1882-1975) , президент Ирландии в 1959-73, глава правительства в 1932-48, 1951-54, 1957-59. Один из руководителей Ирландского восстания 1916. В 1917-26 лидер шинфейнеров. В 1926 основал партию Фианна файл.
ДЕ ВИТО (De Vito) Денни (р . 1944), американский киноактер, режиссер, продюсер. Снимался в телесериале "Такси" (премии "Эмми" и "Золотой глобус"). Снялся в эпизодической роли в фильме М. Формана "Полет над гнездом кукушки" (1975). Снимался в комедийных и характерных ролях (в фильмах "Роман с камнем", "Сокровище Нила", "Бэтман возвращается", "На языке нежности", "Охомутай Коротышку" и др.) Выступил режиссером комического римейка картины А. Хичкока "Незнакомцы в поезде" - "Сбрось маму с поезда" (1987).
ДЕ ГАСПЕРИ (De Gasperi) Альчиде (1881-1954) , лидер итальянской Христианско-демократической партии (с 1944). Деятельность Де Гаспери в значительной мере обеспечила партии ведущую роль в политической жизни страны. В декабре 1945-53 глава правительства.
ДЕ ГЕЕР (De Geer) Луи (1818-96) , в 1858-70 министр юстиции Швеции (автор проекта бессословного парламента, принят в 1866), в 1876-80 первый шведский премьер-министр.
ДЕ ГОЛЛЬ Ш ., см. Голль Ш. де.
ДЕ ДЮВ (De Duve) Кристиан Рене (р . 1917), бельгийский биохимик. Открыл субклеточные структуры - лизосомы. Нобелевская премия (1974, совместно с Дж. Э. Паладе и А. Клодом).
ДЕ КИРИКО (De Chirico) Джорджо (1888-1978) , итальянский живописец. Глава "метафизической школы" в живописи. В городских пейзажах Де Кирико выражено впечатление тревожной застылости мира, его отчужденности от человека ("Тревожащие музы", 1917).
ДЕ КОСТЕР (De Coster) Шарль (1827-79) , бельгийский писатель (на французском языке). Сборник "Фламандские легенды" (1858) на сюжеты средневековых легенд; исполнен ренессансного духа. Уникальная по жанру книга-поэма, книга-эпопея "Легенда об Уленшпигеле..." (1867) - "Библия Бельгии", проникнутая верой и нравственным оптимизмом. Историческая достоверность повествования о жестокой эпохе Нидерландской революции закрепляет центральный образ героической личности из простого народа, ставшей воплощением национального характера. Национально-освободительная и антифеодальная патетика сочетается с народным смехом, реалистическая пластика - с романтическим лиризмом и символикой, фольклорные жанры - с традициями фламандской живописи.
ДЕ КРАЙФ (Де Крюи) (de Kruif) Поль (1890-1971) , американский писатель. Один из создателей научно-художественной литературы (кн. "Охотники за микробами", 1926; "Борьба с безумием", 1957).
ДЕ КРЮИ П ., см. Де Крайф П. .
ДЕ КУИНСИ (Де Квинси) (De Quincey) Томас (1785-1859) , английский писатель. Предшественник декадентства (автобиография "Исповедь англичанина-опиомана", 1822).
ДЕ ЛЕОН (De Leon) Даниель (1852-1914) , руководитель и идеолог Социалистической рабочей партии США (основана в 1876). Один из создателей организации "Индустриальные рабочие мира".
ДЕ ЛОНЕ Л ., см. Лоне Л. 
ДЕ МИЛЛЬ (De Mille) Агнес (1909-93) , американская артистка балета, балетмейстер. Работала в "Балле Рамбер" (Великобритания), "Балле тиэтр" (Нью-Йорк) и др. Использовала американские танцевальные фольклорные мотивы. Ставила танцы в мьюзиклах ("Оклахома!" Роджерса). В 1973 организовала труппу "Хэритидж данс тиэтр".
ДЕ МИЛЛЬ Сесиль Блаунт (1881-1959) , американский кинорежиссер. Фильмы: "Кармен" (1915), "Царь царей" (1927), "Самсон и Далила" (1949), "Десять заповедей" (1923 и 1956) и др.
ДЕ НИРО (De Niro) Роберт (р . 1943), американский актер. Придерживается принципов "метода" - актерской школы Ли Страсберга. Лучшие роли сыграл в фильмах режиссеров своего поколения, радикально изменивших облик "старого" Голливуда: М. Скорсезе ("Злые улицы", "Таксист", "Бешеный бык" - премия "Оскар",1980), Ф.-Ф. Копполы ("Крестный отец-2" - премия "Оскар", 1974) и др.
ДЕ ПАЛЬМА (De Palma) Брайан (р . 1940), американский кинорежиссер, сценарист и продюсер. Приобрел известность экранизацией романа С. Кинга "Керри" (1976), с которой в американском кино утвердилось новое направление, соединяющее мистические мотивы с реалистически воспроизведенным бытом среднего класса. В дальнейшем снимал триллеры ("Одетый для убийства",1980), детективы ("Лицо со шрамом", 1983), драмы ("Военные потери", 1989) и др.
ДЕ РАДА (De Rada) Иероним (1814-1903) , албанский поэт. Зачинатель албанского романтизма. Поэмы "Песни Милосао" (1836), "Песни Серафины Топии"(1843), "Несчастный Скандербег" (1886), публицистика посвященная борьбе за национальную независимость.
ДЕ РУА (De Roy) Хендрик (латинизированное Региус , Regius) (1598-1679), нидерландский философ, физиолог и педагог. Основатель направления в картезианстве.
ДЕ САБАТА (De Sabata) Виктор (1892-1967) , итальянский дирижер, композитор. В 1927-1957 дирижер театра "Ла Скала". Выступал во многих странах. Один из лучших интерпретаторов опер Дж. Верди и Дж. Пуччини.
ДЕ САНКТИС (De Sanctis) Франческо (1817-83) , итальянский историк литературы, критик и общественный деятель, участник Рисорджименто; примыкал к итальянскому романтизму. Основные работы о Ф. Петрарке (1869), Дж. Леопарди (издание 1885), "История итальянской литературы" (1870).
ДЕ САНТИС (De Santis) Джузеппе (р . 1917), итальянский кинорежиссер. Один из основоположников неореализма. Участник Движения Сопротивления. Фильмы: "Трагическая охота (1947), "Нет мира под оливами" (1950), "Рим, 11 часов" (1952), "Они шли на Восток" (1964, советско-итальянский), "Ценный специалист с обеспеченным будущим" (1972) и др.
ДЕ СИКА (De Sica) Витторио (1901-74) , итальянский киноактер (с 1930) и режиссер (с 1940). Один из основоположников неореализма. Фильмы: "Похитители велосипедов" (1948), "Умберто Д." (1951), "Подсолнухи" (1970, совместный советско-итало-французский), "Поездка" (1974) и др. Главная роль в фильме "Генерал Делла Ровере" (1959).
ДЕ ТУ Ж ., см. Ту Ж.
ДЕ ТХАМ (De Tham) (Хоанг Хоа Тхам , Hoand Hoa Tham) (ок. 1857-1913), руководитель вооруженных выступлений против французских колонизаторов в Сев. Вьетнаме в кон. 19 - нач. 20 вв. Убит. Национальный герой Вьетнама.
ДЕ ФИЛИППО (De Filippo) (наст . фам. Пассарелли, Passarelli) Эдуардо (1900-1984), итальянский драматург, режиссер, актер. Творчество связано с неореализмом. В пьесах социальная значимость, психологическая глубина сочетаются с гротеском: ("Филумена Мартурано" (поставлена в 1946), "Суббота, воскресенье, понедельник" (поставлена в 1960) и др. В 1931-73 руководитель собственной труппы. Работал в кино ("Неаполь - город миллионеров" и др.).
ДЕ ФОРЕСТ Л ., см. Форест Л. де.
ДЕ ФРИЗ (Фриз) (de Vries) Мартин Геритсон (17 в .), нидерландский мореплаватель. В 1643-44 исследовал восточные побережья о-вов Хонсю и Хоккайдо.
ДЕ ФРИЗ (Де Фрис) Хуго (1848-1935) , нидерландский ботаник, один из основателей учения об изменчивости и эволюции, иностранный член-корреспондент РАН (1924), иностранный почетный член АН СССР (1932). Провел первые систематические исследования мутационного процесса. Разработал концепцию эволюции посредством мутаций (мутационная теория Де Фриза). Одновременно с К. Э. Корренсом и Э. Чермаком-Зейзенеггом вторично открыл законы Менделя (1900).
ДЕ ХААЗА - ВАН АЛЬФЕНА ЭФФЕКТ , осциллирующая зависимость магнитной восприимчивости металлов и полуметаллов от напряженности приложенного магнитного поля H (точнее от 1/H). Наблюдается при низких температурах и в сильных магнитных полях. Открыт нидерландскими физиками В. де Хаазом и П. ван Альфеном в 1930.
ДЕ ХЭВИЛЛЕНД (de Havilland) Джефри (1882-1965) , английский пионер авиации, пилот, авиаконструктор и промышленник. Его первый самолет, построенный в 1909, разбился в первом же полете. Следующий, законченный в 1910, он пилотировал сам. Во время 1-й мировой войны был главным конструктором фирмы "Эркрафт меньюфекчуринг", где создал ряд истребителей и бомбардировщиков. В 1920 основал фирму "Де Хэвилленд", выпускавшую гражданские самолеты, а также боевой самолет "Москито". В 40-х гг. и в дальнейшем фирмой выпускались реактивные истребители и пассажирские самолеты, в т. ч. первый реактивный пассажирский самолет "Комета". Награжден медалью Гуггенхеймов (1952).
ДЕАК (Deak) Ференц (1803-76) , венгерский политический деятель. В 1833-47 один из лидеров парламентской оппозиции, поддерживавшей Л. Кошута. В 1848 министр юстиции в правительстве Л. Баттяни. После поражения Революции 1848-49 в Венгрии выступал за пассивное сопротивление Габсбургам. В 1865 основал партию (Деак партия) сторонников австро-венгерского соглашения (1867).
ДЕАСФАЛЬТИЗАЦИЯ НЕФТЕПРОДУКТОВ , извлечение высокомолекулярных смолисто-асфальтеновых веществ из остаточных продуктов перегонки нефти (мазута, гудрона) для улучшения их качества.
ДЕАЭРАТОР (от де ... и греч. aer - воздух), устройство для удаления из воды (термическими или химическими методами) растворенных в ней газов (главным образом кислорода и свободного диоксида углерода). Обычно устанавливается на ТЭС перед подачей воды в парогенераторы и тепловую сеть для предотвращения коррозии металлических частей технологического оборудования.
ДЕБАБОВ Владимир Георгиевич (р . 1935), российский биохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные исследования по разработке микробиологического синтеза аминокислот (лизина, треонина, гомосерина) с помощью генной инженерии. Ленинская премия (1985).
ДЕБАЕВСКИЙ РАДИУС экранирования , расстояние, на которое распространяется в проводящих средах действие электростатического поля отдельной заряженной частицы. В металлах дебаевский радиус порядка 10-8 см. В обычных полупроводниках при комнатной температуре дебаевский радиус порядка 10-4 см.
ДЕБАЙ , внесистемная единица электрического дипольного момента молекул, обозначается Д. Названа по имени П. Дебая. 1Д ? 1·10-18 ед. СГСЭ ? 3,33564·10-30 Кл·м.
ДЕБАЙ (Debye) Петер (1884-1966) , физик, иностранный член АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Родился в Нидерландах, учился и работал в Германии, с 1940 в США. Фундаментальный труд по квантовой теории твердых тел (модель твердого тела Дебая, температура Дебая, закон теплоемкости Дебая). Автор дипольной теории диэлектриков. Разработал рентгеновский метод исследования поликристаллических материалов (метод Дебая - Шеррера). Нобелевская премия (1936).
ДЕБАЛАНС (от де ... и баланс) (дисбаланс), неуравновешенность вращающихся частей машин (роторов, коленчатых валов, шкивов и т. п.). Возникает при несовпадении оси, проходящей через центры опорных поверхностей цапф изделия, с его главной осью инерции. Совмещение этих осей достигается балансировкой.
ДЕБАЛЬЦЕВО , город (с 1938) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожный узел. 35,5 тыс. жителей (1991). Завод по ремонту металлургического оборудования, предприятия железнодорожного транспорта. Углегорская и Мироновская ГРЭС. Основан в 1878.
ДЕБАРКАДЕР (франц . debarcadere, от debarquer - выгружать, высаживать на берег), 1) то же, что плавучая пристань. 2) Устаревшее название станционной железнодорожной платформы с навесом.
ДЕБАРКАЦИЯ , высадка войск с судов (самолетов) на причал или морское побережье, аэродром.
ДЕБАЯ - ШЕРРЕРА МЕТОД , метод рентгеновского структурного анализа поликристаллических материалов. В рентгеновских камерах или рентгеновских дифрактометрах осуществляется дифракция рентгеновского излучения на исследуемом образце. Анализируя дифракционную картину, устанавливают атомную структуру образца. Предложен П. Дебаем и немецким физиком П. Шеррером в 1916.
ДЕБАЯ ТЕМПЕРАТУРА , характеристическая температура Тд твердого тела, определяемая соотношением kТд=h?пр, где ?пр - наибольшая частота упругих колебаний кристаллической решетки, k - Больцмана постоянная, h - Планка постоянная; константа Тд приближенно указывает границу, ниже которой сказываются квантовые эффекты.
ДЕБЕРЕЙНЕР (Dobereiner) Иоганн Вольфганг (1780-1849) , немецкий химик. Открыл каталитическое действие мелкораздробленной платины (1821). Сделал попытку классификации элементов по атомным массам (триады Деберейнера).
ДЕБЕТ (от лат . debet - он должен), левая сторона бухгалтерских счетов. В активных счетах дебет означает увеличение учитываемых сумм, а в пассивных счетах - уменьшение.
ДЕБЕЦ Георг Францевич (1905-69) , российский антрополог, доктор биологических наук, профессор. Основные труды по антропологии населения СССР, классификации современных рас, методике краниологических исследований.
ДЕБИЖЕВ Сергей Геннадьевич (р . 1957), российский художник-график, киноактер и режиссер, один из лидеров т. н. "параллельного кино". Поставил фильмы: "Два капитана-2", "Комплекс невменяемости" (оба 1993), "Карфаген" (1995) и др.
ДЕБИЛЬНОСТЬ (от лат . debilis - слабый), легкая степень олигофрении; характеризуется низким уровнем познавательных процессов, главным образом абстрактного мышления, слабым волевым контролем поведения. При дебильности в условиях специального обучения во вспомогательной школе возможно освоение элементарных знаний, некоторых трудовых навыков, социальных норм.
ДЕБИТ (от франц . debit - сбыт, расход), объем жидкости (воды, нефти) или газа, поступающих из естественного или искусственного источника (буровой скважины, трубы, колодца и т. п.) в единицу времени. Дебит жидкости выражается в л/с или м3/с, м3/ч, м3/сут; газа в м3/сут.
ДЕБИТОР (лат . debitor - должник, обязанный), в гражданском праве должник в договоре или ином обязательстве. Термин "дебитор" употребляется также в хозяйственной и бухгалтерской практике.
ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ , сумма долгов, причитающихся предприятию (организации, учреждению) от юридических или физических лиц в итоге хозяйственных взаимоотношений с ними.
ДЕБЛИН (Doblin) Альфред (1878-1957) , немецкий писатель. В 1933-45 в антифашистской эмиграции; в 1951-56, уехав из ФРГ, жил во Франции. Романы: мистико-философский в духе экспрессионизма "Три прыжка Ван-Луня" (1915), социально-критический "Берлин, Александерплац" (1929), "Пощады нет" (1935). В тетралогии "Ноябрь 1918" (1918-50) революционные события в Германии осмысляются с моралистической, христианской позиций.
ДЕБОГОРИЙ-МОКРИЕВИЧ Владимир Карпович (1848-1926) , революционер-народник. Участник "хождения в народ", один из организаторов кружка "южных бунтарей". В 1879 приговорен к 15 годам каторги. Бежал с этапа, эмигрировал. Автор "Воспоминаний" (СПБ, 1906).
ДЕБОЛЬСКИЙ Николай Григорьевич (1842-1918) , российский философ, перевел на русский язык "Науку логики" Гегеля (ч. 1-2, 1916).
ДЕБОРА (Девора) , в Библии пророчица и судья, возглавившая завоевание древнееврейскими племенами Палестины. "Победная песнь Деборы" - один из древнейших памятников еврейского эпоса.
ДЕБОРД-ВАЛЬМОР (Desbordes-Valmore) Марселина (1786-1859) , французская поэтесса. Основные темы и мотивы лирики (сборники "Мария, элегии и романсы", 1819, "Слезы", 1833, "Букеты и молитвы", 1843) - неустроенность и несправедливость мира, скорбь неразделенной любви, радости и горести материнства. Роман "Мастерская художника" (1833).
ДЕБОРИН (наст . фам. Иоффе) Абрам Моисеевич (1881-1963), российский философ, академик АН СССР (1929). В кон. 20-х - нач. 30-х гг. подвергался резкой критике и обвинялся в т. н. меньшевиствующем идеализме.
ДЕБРЕ (Debray) Анри Жюль (1827-88) , французский химик-неорганик. Совместно с А. Сент-Клер Девилем разработал методы очистки платины (1855-59). В 1872 они же получили сплав иридия с платиной, из которого изготовлены международные эталоны метра и килограмма. Исследовал соединения вольфрама, мышьяка, сурьмы, свойства и методы разделения платиновых металлов и их соединений.
ДЕБРЕ (Debreu) Джерард (р . 1921), американский экономист. Исследования в области эконометрии, теории общего экономического равновесия. Нобелевская премия (1983).
ДЕБРЕ (Debre) Мишель (р . 1912), один из руководителей французских партий Объединение французского народа, затем Союз демократов за республику (с 1976 - Объединение в защиту республики). С 1958 неоднократно министр; в 1959 - 1962 премьер-министр.
ДЕБРЕЦЕН (Debrecen) , город на востоке Венгрии, административный центр медье Хайду-Бихар. 216 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка, химико-фармакологическая, пищевкусовая, швейная, мебельная, кожевенная промышленность. Университет. Институты атомных исследований и физики Солнца АН. Музеи (в т. ч. этнографический). Театр. Архитектурный памятник 18-19 вв. Бальнеологический курорт.
ДЕ-БРОЙЛЕВСКАЯ ДЛИНА ВОЛНЫ , длина волны де Бройля частицы.
ДЕБС (Debs) Юджин (1855-1926) , один из организаторов (1900-01) Социалистической партии США, а также (в 1905) организации "Индустриальные рабочие мира".
ДЕБУ , петрашевцы, братья: 1) Ипполит Матвеевич (1824-90), кандидат прав, чиновник. В 1849 отдан в арестантские роты на 2 года, затем в солдаты. Впоследствии переводчик сочинений Ф. Энгельса и К. Каутского. 2) Константин Матвеевич (1810-68), переводчик. В 1849 отдан в арестантские роты на 4 года, затем в солдаты.
ДЕБЬЕРН (Debierne) Андре (1874-1949) , французский химик. Открыл актиний (1899), совместно с М. Склодовской-Кюри получил металлический радий (1910), создал первый международный радиевый эталон (1911).
ДЕБЮРО (Deburau) Жан Батист (1796-1846) , французский актер- мим. С 1816 выступал в демократическом театре "Фюнамбюль" (Париж). Создал в различных пантомимах образ Пьеро, получивший мировую известность. Его творческие традиции развивают Ж. Л. Барро и М. Марсо.
ДЕБЮССИ (Debussy) Клод Ашиль (1862-1918) , французский композитор. Основоположник музыкального импрессионизма. Сочинениям присущи поэтичность, изящество и прихотливость мелодии, колористичность гармонии, изысканность, зыбкость музыкальных образов. Основа творчества - программная инструментальная музыка: "Прелюдия к "Послеполуденному отдыху фавна" (1894), триптих "Ноктюрны" (1899) для оркестра. Опера "Пеллеас и Мелизанда" (1902), балеты, поэма для голоса, женского хора и оркестра "Дева-избранница" (1888), фортепианные произведения и др.
ДЕБЮТ (франц . debut), 1) первое выступление на каком-либо поприще (напр., артиста на сцене). 2) Начальная стадия шахматной, шашечной партии. В значении дебюта применяются термины "защита", "партия", "гамбит", и др.
ДЕВА (Deva) , город в Румынии. административный центр жудеца Хунедоара. 77 тыс. жителей (1989). Цветная металлургия, машиностроение, текстильная, пищевая промышленность, производство стройматериалов.
ДЕВА (лат . Virgo), зодиакальное созвездие с яркой звездой Спика. В Деве обнаружен мощный внегалактический источник радиоизлучения Vir А.
ДЕВАГРИХА (санскр . дом бога), в индуизме храм, в котором находилась статуя бога.
ДЕВАДАТТА , в буддийской мифологии противник Будды Шакьямуни и его кузен. За свои злые дела попадает в ад.
ДЕВАЛОКА , в ведийской и индуистской мифологии мир богов.
ДЕВАЛЬВАЦИЯ (от де ... и лат. valeo - имею значение, стою), снижение курса национальной валюты по отношению к какой-либо иностранной валюте, золоту. Причины девальвации - инфляция, дефицитность балансов платежных.
ДЕВАНАГАРИ , слоговая система письма, восходящая к древнеиндийскому письму брахми. Применяется в языках Сев. Индии (хинди, маратхи, непальском и др.), а также в санскрите.
ДЕВАПУТРА (санскр . сын бога), в буддийской мифологии второстепенные божества или земные цари.
ДЕВАСТАЦИЯ (от лат . devastatio - опустошение, истребление), комплекс мер по уничтожению возбудителей (в организме основных и промежуточных хозяев, во внешней среде) гельминтозов и других заболеваний; термин предложен К. И. Скрябиным (1944). Для девастации применяются физические, химические, биологические и другие методы.
ДЕВАТА , в индуистской мифологии божество, главным образом сельское (см. грамадевата).
ДЕВАЭР (Dewaere) Патрик (наст . имя Жан Мари Бурдо, Bourdeau) (1947-82), французский киноактер. В 1974 блестяще дебютировал в фильме Б. Блие "Вальсирующие" вместе с Миу-Миу и Ж. Депардье, создав коллективный портрет своего поколения. Снимался в фильмах: "Черная серия" (по мотивам "Преступления и наказания" Ф. Достоевского), "Горячая голова" и др. Покончил жизнь самоубийством.
ДЕВДОРАКСКИЙ ЛЕДНИК , на северо-восточном склоне Казбека, на Б. Кавказе. Ок. 7 км, площадь 4,1 км2; вблизи - Военно-Грузинская дорога.
ДЕВЕРЬ , брат мужа.
ДЕВИ ("богиня") , в индуизме жена бога Шивы, имеет несколько ипостасей (Кали, Дурга, Парвати и др.).
ДЕВИАЦИЯ (от позднелат . deviatio - отклонение), 1) отклонение движущегося тела (корабля, самолета, снаряда и т. п.) от заданного направления движения (расчетной траектории) под влиянием каких-либо случайных внешних причин. 2) Девиация магнитного компаса - отклонение стрелки компаса от направления меридиана магнитного; обусловлена главным образом влиянием близко расположенных намагниченных тел (напр., стального корпуса судна). Устраняется вспомогательными магнитами. 3) Наибольшее отклонение частоты от среднего значения при частотной модуляции. 4) Отклонение в нормальном развитии какого-либо органа на средней стадии формирования, приводящее к изменению его строения у взрослого организма по сравнению с предками. Разновидность филэмбриогенеза. 5) В социальных науках девиация, девиантное поведение, обозначает поведение, нарушающее общепринятые в данном обществе нормы и правила (правонарушения, преступность, алкоголизм, наркомания и др.).
ДЕВИЗЫ (франц . devises), платежные средства (переводы, чеки, аккредитивы, платежные требования и др.) в иностранной валюте.
ДЕВИН (Devine) Джордж (1910-66) , английский актер и режиссер. Работал в лондонских театрах "Олд Вик", "Куинс тиэтр" и др.; в 1946-50 дирижер "Янг Вик тиэтр"; с 1956 художественный руководитель коллектива "Инглиш Стейдж Компани".
ДЕВИЧИЙ ВИНОГРАД , род деревянистых лиан семейства виноградовых. 15 видов, в Сев. Америке, Азии. Реликтовый вид "Девичий виноград триостренный" растет по скалам и морским берегам на Дальнем Востоке. Этот и некоторые другие виды выращивают как декоративные вьющиеся растения.
ДЕВИЧЬЯ БАШНЯ (Кыз-каласы) в Баку , памятник азербайджанской средневековой архитектуры (12 в., архитектор Масуд ибн Давуд). Мощный цилиндрический объем с выступом с востока и ребристой горизонтальной кладкой камня по фасаду.
ДЕВКАЛИОН , в греческой мифологии благочестивый сын Прометея. Девкалион и его жена Пирра - единственные люди, спасшиеся на корабле во время потопа, насланного на землю Зевсом. После остановки корабля на Парнасе по совету Зевса или Фемиды оба бросили позади себя кости Матери-Земли - камни, из которых возникли мужчины и женщины, новое поколение людей. 
ДЕВЛЕТ-ГИРЕЙ (?-1577) , крымский хан с 1551, организатор походов против России. В мае 1571 сжег Москву. Разбит русскими войсками в Молодинской битве 1572.
ДЕВОЛЮЦИОННАЯ ВОЙНА 1667-68 Франции против Испании главным образом за Испанские Нидерланды (Фландрия и другие территории) . Начата Францией, использовавшей в качестве предлога наследственное, т. н. деволюционное, право. По Ахенскому миру 1668 Франция удержала 11 захваченных ею городов (в т. ч. Лилль), но вернула Испании Франш-Конте.
ДЕВОН (Devon) , остров на севере Канадского Арктического архипелага, в составе Канады. 54 тыс. км2. Высота до 1887 м. Берега изрезаны заливами и фьордами. На востоке ледники. Арктическая тундра.
ДЕВОНСКАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) (девон) , четвертая система палеозойской эратемы, соответствующая 4-му периоду палеозойской эры геологической истории. Начался 400 млн. лет назад, длился ок. 55 млн. лет. Подразделяется на 3 отдела и 7 ярусов. Начало периода характеризовалось отступанием моря и накоплением толщ мощных континентальных (красноцветных) отложений в связи с завершением каледонской складчатости; климат континентальный, засушливый. Середина Девонского периода - эпоха погружений; нарастание морских трансгрессий, активизация вулканической деятельности; потепление климата. Конец периода - сокращение трансгрессий в связи с началом герцинской складчатости. В морях Девонского периода развивались панцирные и кистеперые рыбы, появились аммониты, фораминиферы, плеченогие (брахиоподы), остракоды, кораллы; на суше - первые прапапоротники, праголосеменные, членистостебельные. Основные полезные ископаемые - нефть и газ, каменные и калийные соли, медистые песчаники.
ДЕВРИЕНТ (Devrient) Людвиг (1784-1832) , немецкий актер. В немецком драматическом театре завершил эпоху романтизма и проложил путь сценическому реализму 19 в.
ДЕВЯСИЛ , род многолетних трав (иногда кустарников) семейства сложноцветных. Св. 150 видов, в Евразии и Африке, но главным образом в Средиземноморье; св. 30 видов, растут на Кавказе и в Ср. Азии. Препараты из девясила высокого используются как отхаркивающее средство. Некоторые виды девясила декоративны.
ДЕВЯТКОВ Николай Дмитриевич (р . 1907), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1968), Герой Социалистического Труда (1969). Основные труды по разработке газоразрядных и сверхвысокочастотных приборов. Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1949).
ДЕВЯТОЕ ЯНВАРЯ 1905 ("Кровавое воскресенье") , день расстрела царскими войсками мирного шествия петербургских рабочих (св. 140 тыс.) с петицией к царю. Св. 1 тыс. человек убито, 2 тыс. человек ранено. Начало Революции 1905-07.
ДЕВЯТЫЙ ВАЛ , 1) по старинному народному поверью, самая сильная и опасная волна во время морской бури. 2) В переносном смысле - символ грозной опасности или наивысшего подъема чего-либо.
ДЕВЯТЫЙ ФОРТ крепости Ковно (ныне на окраине г . Каунас), построен в 1887-1914, в 1924-40 филиал Каунасской каторжной тюрьмы. В 1941-44 лагерь смерти, где гитлеровцы уничтожили ок. 80 тыс. сов. граждан. С 1958 музей. Мемориальный ансамбль жертвам фашизма (1984; Государственная премия СССР, 1985).
ДЕВЯТЫХ Григорий Григорьевич (р . 1918), российский химик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1974), Герой Социалистического Труда (1989). Основные труды по получению и анализу особо чистых веществ, разделению изотопов. Ленинская премия (1986).
ДЕГА (Degas) Эдгар (1834-1917) , французский живописец, график и скульптор. Представитель импрессионизма. Картины отличаются острым, динамичным восприятием современной жизни, со строго выверенной асимметричной композицией, гибким и точным рисунком, неожиданными ракурсами фигур. Мастер пастели ("Голубые танцовщицы", "Звезда").
ДЕГАЕВ Сергей Петрович (1857-1920) , агент петербургской охранки, штабс-капитан в отставке. С 1878 в революционном движении, в 1882 завербован, одновременно возглавил Центральную группу "Народной воли". В 1883 разоблачен, скрылся. Преподавал математику в США.
ДЕГАЗАЦИЯ (вакуумирование) в металлургии , удаление газов из жидкого металла путем вакуумной обработки. Различают ковшовый, циркуляционный и другие способы дегазации.
ДЕГАЗАЦИЯ (от де ... и газ), удаление (разложение, нейтрализация) отравляющих веществ с зараженной местности, а также оружия, боевой техники и др.
ДЕГАЗАЦИЯ МЕСТОРОЖДЕНИЙ , естественное или искусственное удаление газов из залежей полезных ископаемых и вмещающих пород с целью уменьшения поступления газа в горные выработки и предотвращения его внезапных выделений. Наиболее эффективна (до 80-90%) комплексная дегазация месторождений; используются также заблаговременная, ограждающая, предварительная и другие самостоятельные виды дегазации месторождений.
ДЕГЕЙТЕР (Дежейтер) (Degeyter) Пьер (1848-1932) , французский композитор, по происхождению бельгиец. Автор музыки "Интернационала" (1888), песен "Коммунар", "Вперед, рабочий класс".
ДЕГЕЛЬМИНТИЗАЦИЯ , комплекс мер по лечению гельминтозов и предохранению внешней среды от загрязнения яйцами и личинками гельминтов. Осуществляется с помощью специальных препаратов и другими методами.
"ДЕГЕНЕРАТИВНОЕ ИСКУССТВО" (от нем . Entartete Kunst), уничижительный термин, которым власти фашистской Германии обозначили авангардистские направления и вообще весь художественный нонконформизм, отграничив их таким образом от официального "Третьего Рейха искусства" и закрепив это одиозное название на одноименной "разоблачительной" выставке 1937 в Мюнхене. Создатели "дегенеративного искусства", среди которых оказались едва ли не все ведущие мастера немецкой изо-культуры, подвергались репрессиям.
ДЕГЕНЕРАЦИЯ (от лат . degenero - вырождаюсь), 1) ухудшение из поколения в поколение приспособительных или хозяйственных ценных свойств растений и животных. 2) Разрушение в ходе онтогенеза клеток или органов (напр., хвоста у головастика при превращении в лягушку), в филогенезе - редукция органов с активными функциями (общая дегенерация) и редукция органов, имевшихся у предков (частная дегенерация). 3) Ослабление жизнеспособности культивируемых клеток или организмов при ухудшении условий выращивания. 4) "Перерождение" тканей организма с отложением в клетках различных веществ и нарушением функций.
ДЕГЕНХАРДТ (Degenhardt) Франц Йозеф (р . 1931), немецкий писатель. Автор и исполнитель песен солидарности, политических и сатирических баллад (в традициях Брехта и Тухольского). Романы: антифашистский "Бикфордов шнур" (1973), "Пожарища" (1976), "Жестокое обращение..." (1979) о современной жизни ФРГ.
ДЕГИ (Deguy) Мишель (р . 1930), французский поэт и эссеист. Книги лирики "Бойницы" (1959), "Стихи полуострова" (1961), "Желоба" (1964), сборники стихов и прозы "Образы" (1969), "Ответный дар" (1981). Эссе о поэтическом языке "Гробница Дю Белле" (1973), "Поэзия не одинока: Краткий курс поэтики" (1988). Переводчик Ф. Гельдерлина, П. Целана, современных американских поэтов.
ДЕГИДРАТАЦИЯ , отщепление воды от химических соединений; реакция, обратная гидратации. Применяется, напр., для получения ангидридов кислот из кислот, безводных солей из их кристаллогидратов, этилена из этилового спирта.
ДЕГИДРИРОВАНИЕ (дегидрогенизация) , отщепление водорода от органических соединений. Происходит, напр., при термическом крекинге и каталитическом риформинге нефтяного сырья. Дегидрирование в организме - одна из стадий биологического окисления поступающих извне веществ, происходит в присутствии ферментов-дегидрогеназ.
ДЕГИДРОГЕНАЗЫ , ферменты класса оксидоредуктаз, катализирующие отщепление водорода от органических веществ. Встречаются во всех живых клетках, участвуя в реакциях углеводного и жирового обмена, а также биологического окисления.
ДЕГИЛЬВИЛЛЬ (Deguileville) Гийом (ок .1295-1360), французский поэт, монах. Автор назидательно-аллегорической поэмы "Странствие жизни человеческой" (1330-35), переведенной на английский язык Дж. Лидгейтом и повлиявшей на английскую моралистическую cловесность от Дж. Чосера до Дж. Беньяна.
ДЕГОТЬ , жидкий темный продукт термической переработки твердых топлив. Различают древесный (берестовый и березовый) и торфяной деготь. Применяют для получения креозота, креолина, при жировании кож и др.
ДЕГРАДАЦИЯ , постепенное ухудшение; снижение или утрата положительных качеств, упадок, вырождение.
ДЕГТЯРЕВ Василий Алексеевич (1879/80-1949) , российский конструктор, генерал-майор инженерно-артиллерийской службы (1944), доктор технических наук, Герой Социалистического Труда (1940). Создал ряд образцов пулеметов (в т. ч. ручной, 1927 и 1944), пистолетов-пулеметов (в т. ч. ППД, 1940), однозарядное противотанковое ружье (ПТРД, 1941). Государственная премия СССР (1941, 1942, 1946, 1949 - посмертно).
ДЕГТЯРСК , город (с 1954) в Российской Федерации, Свердловская обл., в 20 км от ж.-д. ст. Ревда. 18,0 тыс. жителей (1992). Добыча и обогащение медной руды, производство горного оборудования; швейная фабрика и др.
ДЕГУСТАЦИЯ (от лат . degusto - пробую на вкус), определение качества пищевых и вкусовых продуктов органолептическим путем - зрительно, с помощью обоняния и на вкус.
ДЕДАЛ , в греческой мифологии искусный зодчий. Построил на о. Крит лабиринт. На крыльях из перьев, скрепленных воском, совершил вместе с сыном Икаром перелет с о. Крит на побережье М. Азии, потом в Сицилию. Икар, поднявшийся слишком близко к солнцу (от лучей которого воск растаял), упал в море.
ДЕДВЕЙТ (англ . deadweight) (полная грузоподъемность судна), масса груза (полезный груз, судовые запасы, экипаж), принимаемая судном. Дедвейт при осадке по грузовую марку - основная эксплуатационная характеристика морского судна.
ДЕДЕКИНД (Dedekind) Юлиус Вильгельм Рихард (1831-1916) , немецкий математик. Дал обоснование теории действительных чисел. Труды по теории алгебраических чисел.
ДЕДЕРЛЕЙН (Doderlein) Альберт (1860-1941) , немецкий акушер-гинеколог, основатель научной школы, автор известного руководства. Исследовал микрофлору влагалища, открыл (1887) т. н. палочку Дедерлейна, предохраняющую от патогенных микроорганизмов. Предложил ряд гинекологических операций.
ДЕДКОВ Игорь Александрович (1934-95) , российский критик. В центре газетных и журнальных публикаций (о творчестве В. П. Астафьева, К. Д. Воробьева, Ю. В. Трифонова и др., эстонской прозе, произведениях "сорокалетних") социально-нравственная проблематика. Книги "Живое лицо времени" (1986), "Обновленное зрение" (1988) и др. Отдельные работы посвящены творчеству В. В. Быкова (1980), С. П. Залыгина (1985).
ДЕДОВСК , город (с 1940) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 30,7 тыс. жителей (1992). ПО технических тканей; обувная фабрика, керамический завод.
ДЕДОПЛИС-ЦКАРО (до 1991 Цители-Цкаро) , город (с 1963) в Грузии. Железнодорожная станция. 10,2 тыс. жителей (1991). Винный, сыромаслодельный заводы; мясокомбинат.
ДЕДУКЦИЯ (от лат . deductio - выведение), вывод по правилам логики; цепь умозаключений (рассуждение), звенья которой (высказывания) связаны отношением логического следования. Началом (посылками) дедукции являются аксиомы, постулаты или просто гипотезы, имеющие характер общих утверждений ("общее"), а концом - следствия из посылок, теоремы ("частное"). Если посылки дедукции истинны, то истинны и ее следствия. Дедукция - основное средство доказательства (см. Аксиоматический метод, Индукция).
ДЕДЫ , в славянской мифологии души предков, которым жертвовали пищу.
ДЕДЮШКО Владимир Иосифович (1905-73) , белорусский актер, народный артист СССР (1971). С 1937 в Белорусском театре им. Я. Купалы (Минск). Государственная премия СССР (1952).
ДЕДЯКОВ , средневековый (13-16 вв.) аланский город на Сев. Кавказе. Предположительно отождествляется с Верхнеджулатским городищем.
ДЕЕПРИЧАСТИЕ , форма глагола, представляющая действие как признак другого действия. В русском языке деепричастие имеет формы вида и залога; относится к тому же лицу или предмету, к которому относится и глагол, определяемый деепричастием. В предложении обычно выступает как обстоятельство ("Он ответил не задумываясь").
ДЕЕСПОСОБНОСТЬ , в праве - способность гражданина или юридического лица своими действиями приобретать права и создавать для себя юридические обязанности, нести ответственность за совершенные правонарушения. По российскому праву полной дееспособностью обладают граждане по достижении совершеннолетия (18 лет). В случае, если законодательством допускается вступление в брак до достижения 18 лет, гражданин, не достигший этого возраста, приобретает дееспособность в полном объеме со времени вступления в брак. Для лиц юридических дееспособность - то же, что правоспособность.
ДЕЖ (Dej) , город на севере Румынии. 42 тыс. жителей (1989). Деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, пищевая промышленность. Добыча соли.
ДЕЖЕРИН (Dejerine) Жюль (1849-1917) , французский невролог. Труды по клинике и лечению заболеваний центральной и периферической нервной системы, анатомии нервных центров. Описал ряд клинических синдромов, названных его именем.
"ДЕЖНЕВ" , ледокольный пароход. 27.8.1942 во время Великой Отечественной войны выдержал неравный бой в бухте о. Диксон с германским тяжелым крейсером "Адмирал Шеер" и совместно с береговой артиллерийской батареей заставил врага отойти.
ДЕЖНЕВ Семен Иванович (ок . 1605-73), русский землепроходец. В 1648 совместно с Ф. А. Поповым (Федотом Алексеевым) проплыл от устья Колымы в Тихий ок., обогнул Чукотский п-ов, открыв пролив между Азией и Америкой.
ДЕЖНЕВ Семен Иванович (около 1605 , одно из сел на Пинеге или Великий Устюг - начало 1673, Москва), русский полярный землепроходец, первооткрыватель пролива между Азией и Северной Америкой, который впоследствии был назван Беринговым. Казачья служба Дежнев - выходец из крестьян-поморов, начал сибирскую службу рядовым казаком в Тобольске. В начале 1640-х гг. с отрядом казаков перешел в Енисейск, затем - в Якутск. Служил в отряде Дмитрия Зыряна (Ярилы) в бассейне Яны. В 1641, получив назначение в отряд Михаила Стадухина, Дежнев с казаками добрался до острожка на реке Оймякон. Здесь на них напали почти 500 эвенов, от которых отбивались вместе с ясачными, тунгусами и якутами. В поисках "новых землиц" Дежнев с отрядом Стадухина летом 1643 спустился на коче к устью Индигирки, перешел морем до низовьев Алазеи, где встретил коч Зыряна. Дежневу удалось объединить оба отряда землепроходцев, и они на двух судах отплыли на восток. В поисках "новых землиц"  В дельте Колымы казаки были атакованы юкагирами, но прорвались вверх по реке и в районе современного Cреднеколымска поставили острожек. На Колыме Дежнев прослужил до лета 1647, а затем был включен как сборщик ясака в промысловую экспедицию Федота Попова. Летом 1648 Попов и Дежнев на семи кочах вышли в море. По распространенной версии, до Берингова пролива дошли только три судна - остальные попали в шторм. Осенью очередной шторм в Беринговом море разделил два оставшихся коча. Дежнева с 25 спутниками отбросило к Олюторскому полуострову, и только через 10 недель, потеряв половину землепроходцев, они добрались до низовьев Анадыря. По данным самого Дежнева, Берингов пролив прошли шесть судов из семи, а в Беринговом море или в Анадырском заливе в "морскую непогоду" погибло пять кочей, включая судно Попова. Дежнев и его отряд, преодолев Корякское нагорье, "холодны и голодны, наги и босы" добрались до берега Анадыря. Из отправившихся на поиски стойбищ возвратились лишь трое; с трудом пережили казаки суровую зиму 1648-49, построив до ледохода речные суда. Летом, поднявшись вверх на 600 км, Дежнев основал ясачное зимовье, куда весной пришли отряды Семена Моторы и Стадухина. Во главе с Дежневым они пытались достичь реки Пенжины, но, не имея проводника, три недели проблуждали в горах. Трудные будни землепроходцев Поздней осенью Дежнев направил людей в устье Анадыря за продовольствием. Но Стадухин ограбил и избил заготовителей, а сам ушел на Пенжину. Дежневцы дотянули до весны, а летом и осенью занялись продуктовой проблемой и разведкой "соболиных мест". Летом 1652 они обнаружили огромное лежбище моржей на отмели Анадырского залива, усеянное моржовыми клыками ("заморным зубом"). Последние годы жизни В 1660 Дежнев с грузом "костяной казны" сухим путем перешел на Колыму, а оттуда морем на нижнюю Лену. После зимовки в Жиганске он через Якутск добрался до Москвы осенью 1664. Здесь с ним был произведен полный расчет: за службу и промысел 289 пудов (чуть более 4,6 т) моржовых клыков на сумму 17340 рублей получил Дежнев 126 рублей и чин казачьего атамана. Назначенный приказчиком, он продолжал собирать ясак на реках Оленек, Яна и Вилюй. Во время второго приезда в Москву в 1671 доставил соболиную казну, но заболел и умер в нач. 1673. За 40 лет прибывания в Сибири Дежнев участвовал в многочисленных боях и стычках, получил не менее 13 ранений. Он отличался надежностью и честностью, выдержкой и миролюбием. Женат Дежнев был дважды, и оба раза на якутках, от которых имел троих сыновей (один - приемный). Его имя носят: мыс, который является крайней северо-восточной оконечностью Азии (названный Дежневым - Большой Каменный Нос), а также остров, бухта, полуостров, село. В центре Великого Устюга в 1972 ему установлен памятник. 
ДЕЖНЕВА МЫС , северо-восточная оконечность материка Евразия, на Чукотском п-ове (66 °05' с. ш., 169 °40'з. д.). Высота до 741 м. Назван по имени С. И. Дежнева.
ДЕЗ ..., см. де..., дез
ДЕЗАВУИРОВАНИЕ (от франц . desavouer - отказываться, выражать неодобрение), в международном праве опровержение главой государства или правительства действий или заявлений дипломатического или иного официального представителя, превысившего свои полномочия.
ДЕЗАКТИВАЦИЯ , удаление радиоактивных загрязнений с техники, вооружения, зданий, почвы, одежды, продовольствия, из воды и других зараженных объектов. Одно из мероприятий по ликвидации последствий применения ядерного оружия, аварий ядерных реакторов и др.
ДЕЗАМИ (Dezamy) Теодор (1808-50) , французский утопический коммунист. Главный труд - "Кодекс общности" (1842).
ДЕЗАРГ (Desargues) Жерар (1593-1662 , по другим данным, 1591-1661), французский математик, архитектор и инженер. Заложил основы начертательной и проективной геометрии.
ДЕЗДЕМОНА , спутник Урана, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1986). Расстояние от Урана ок. 63 тыс. км, диаметр ок. 60 км.
ДЕЗИДЕРАТЫ (лат . desiderata - желаемое), 1) пожелания, требования (устар.). 2) Предметы, книги, необходимые для пополнения какой-либо коллекции (музея, библиотеки и т. п.).
ДЕЗИДЕРИО ДА СЕТТИНЬЯНО (Desiderio da Settignano) (ок . 1430-64), итальянский скульптор. Представитель Раннего Возрождения. Надгробия, рельефы, портретные бюсты отличаются лирической созерцательностью, поэтической цельностью образа, мягкостью моделировки ("Мадонна Панчатики", 1450-54).
ДЕЗИНВАЗИЯ (от де ..., дез и лат. invasio - нападение), комплекс мер по уничтожению зародышевых элементов (яиц гельминтов, ооцист кокцидий и т. д.), возбудителей инвазионных болезней человека, животных, растений во внешней среде. Методы дезинвазии: механический (уборка, мойка помещений), физический (огонь, горячий воздух, водяной пар, солнечные лучи и т. д.), химический (едкий натр и др.) и биологический (микроорганизмы, птицы).
ДЕЗИНСЕКЦИЯ (от де ..., дез и лат. insectum - насекомое), комплекс мер по уничтожению вредных членистоногих - переносчиков возбудителей болезней (комары, мухи, вши, клещи и т. д.), сельскохозяйственных вредителей и др. Методы дезинсекции: физический (горячий воздух, водяной пар), химический и биологический (микробы, птицы).
ДЕЗИНТЕГРАТОР (от де ..., дез и лат. integer - целый) (стержневая дробилка), машина для измельчения хрупких и малоабразивных материалов (угля, гипса, серы, торфа, древесины и др); состоит из цилиндрических стержней, насаженных на 2 ротора, которые вращаются в противоположные стороны. Дезинтегратор с одним ротором и неподвижными пальцами вместо второго называется дисмембратором.
ДЕЗИНТОКСИКАЦИОННАЯ ТЕРАПИЯ , комплекс лечебных мер, имеющих целью немедленное выведение яда из организма или обезвреживание яда с помощью антидотов.
ДЕЗИНФЕКЦИЯ (от де ..., дез и средневекового лат. infectio - заражение), комплекс мер по уничтожению возбудителей инфекционных болезней человека и животных во внешней среде физическими, химическими и биологическими методами. Различают дезинфекцию профилактическую (вагонов, пищевых объектов, воды и т. д.), текущую (дезинфекция окружающих больного предметов) и заключительную (напр., после госпитализации больного).
ДЕЗИНФОРМАЦИЯ (от де ..., дез и информация), распространение искаженных или заведомо ложных сведений для достижения пропагандистских, военных (введение противника в заблуждение ) или других целей.
ДЕЗОДОРАНТ , средство, удаляющее неприятные запахи в бытовых помещениях (напр., в кухнях) или тела человека. Косметические дезодоранты обычно содержат вещества, обладающие антимикробными свойствами или уменьшающие выделение пота (антиперспиранты).
ДЕЗОДОРАЦИЯ (от де ..., дез и лат. odoratio - запах), уничтожение неприятных запахов. Достигается вентиляцией, озонированием воздуха, распылением дезодоранта, своевременной физической и химической обработкой отходов и нечистот.
ДЕЗОКСИКОРТИКОСТЕРОН , то же, что кортексон.
ДЕЗОКСИРИБОЗА , простой углевод (моносахарид), содержащий на одну гидроксильную группу меньше, чем рибоза. Широко распространена в природе в составе углеводно-фосфатного скелета молекул ДНК.
ДЕЗОКСИРИБОНУКЛЕИНОВАЯ КИСЛОТА (ДНК) , высокополимерное природное соединение, содержащееся в ядрах клеток живых организмов; вместе с белками гистонами образует вещество хромосом. ДНК - носитель генетической информации, ее отдельные участки соответствуют определенным генам. Молекула ДНК состоит из 2 полинуклеотидных цепей, закрученных одна вокруг другой в спираль. Цепи построены из большого числа мономеров 4 типов - нуклеотидов, специфичность которых определяется одним из 4 азотистых оснований (аденин, гуанин, цитозин, тимин). Сочетания трех рядом стоящих нуклеотидов в цепи ДНК (триплеты, или кодоны) составляют код генетический. Нарушения последовательности нуклеотидов в цепи ДНК приводят к наследственным изменениям в организме - мутациям. ДНК точно воспроизводится при делении клеток, что обеспечивает в ряду поколений клеток и организмов передачу наследственных признаков и специфических форм обмена веществ. См. также Уотсона - Крика гипотеза. 
ДЕЗУЛЬЕР (Deshoulieres) дю Лижье де ла Гард Антуанетта (ок . 1638-94), французская поэтесса и драматург. Автор баллад, идиллий, переложений Псалтыри. 
ДЕЗУРБАНИЗМ (от де ..., дез и лат. urbanus - городской), направление в градостроительстве 20 в., противопоставляющее крупным городам свободное расселение среди природы.
ДЕИДАМИЯ , в греческой мифологии дочь Ликомеда, царя о. Скирос. Родила от Ахилла, спрятанного на острове Фетидой, сына Неоптолема.
ДЕИДЕОЛОГИЗАЦИЯ , концепция, согласно которой в современном мире наступает "конец идеологии". Научно-технический прогресс приводит к необходимости научного и технического решения проблем, свободного от влияния идеологии, толкуемой как субъективное, искажающее действительность выражение интересов социальных групп (Д. Белл и др.). В 70-х гг. 20 в. деидеологизацию сменяет концепция "реидеологизации", обосновывавшая необходимость выработки идеологии и идеалов, которые могли бы увлечь массы. Термин "деидеологизация" в более широком смысле - независимость от влияния определенных идеологических принципов.
ДЕИЗМ (от лат . deus - бог), религиозно-философская доктрина, которая признает бога как мировой разум, сконструировавший целесообразную "машину" природы и давший ей законы и движение, но отвергает дальнейшее вмешательство Бога в самодвижение природы (т. е. "промысел божий", чудеса и т. п.) и не допускает иных путей к познанию бога, кроме разума (см. Естественная религия). Получил распространение среди мыслителей Просвещения, сыграл значительную роль в развитии свободомыслия в 17-18 вв.
ДЕИОНИЗАЦИЯ , исчезновение ионов в газе после прекращения внешнего воздействия, приводящего к ионизации. Деионизация вызывается процессами диффузии на стенки, ограничивающие объем с газом, и рекомбинацией ионов и электронов.
ДЕИСУС (от греч . deesis - моление), в средневековом, преимущественно восточно-европейском искусстве композиция, включающая изображения Христа (посредине) и обращенных к нему в молитвенных позах Богоматери и Иоанна Крестителя.
ДЕИФОБ , в греческой мифологии сын царя Трои Приама и Гекубы. После гибели Париса стал мужем Елены и был убит Менелаем.
ДЕЙ , 1) почетное звание в войсках янычар. 2) Титул пожизненного правителя Туниса в кон. 16 в.-1705, Триполи в 1609-1711 и Алжира в 1711-1830.
ДЕЙВИ Г ., см. Дэви Г. .
ДЕЙВИС (Davis) , австралийская полярная станция на побережье зал. Прюдс (Вост. Антарктида). Работает с 1957 (с перерывом в 1964-69). Названа по имени капитана экспедиционного судна "Аврора" Дж. К. Дейвиса.
ДЕЙВИС (Дэвис) (Davis) Бетт (наст . имя Рут Элизабет) (1908-89), американская киноактриса. В кино с 1931. Снималась в фильмах: "Иезавель", "Лисички", "Все о Еве", "Смерть на Ниле", "Наблюдатель в лесах".
ДЕЙВИС Джон (ок . 1550-1605), английский мореплаватель. В 1585-87 совершил три плавания в поисках северо-западного арктического прохода. Открыл пролив, названный его именем.
ДЕЙВИС Осси (р . 1917), американский актер, драматург. Афроамериканец. На Бродвее выступает с 1946. Прославился в характерных ролях. Наиболее известная пьеса Дейвис - "Пьюрли Викториус" (1961), по которой Дейвис написал либретто к мюзиклу "Пьюрли" (музыка К. Литтл, 1970). В своих произведениях высмеивает и разрушает стереотип представлений об афроамериканцах.
ДЕЙВИС (Дэвис) Уильям Моррис (1850-1934) , американский геолог и географ, основатель американской школы геоморфологии. Автор учения о географических циклах развития рельефа суши как смене стадий "юности", "зрелости" и "старости" (1890-е гг.).
ДЕЙВИСА МОРЕ , часть Индийского ок. у берегов Антарктиды, между 87 и 98° в. д. Площадь 21 тыс. км2. Глубина до 1369 м. На побережье - российская антарктическая научная ст. Мирный. Названа по имени Дж. К. Дейвиса.
ДЕЙВИСА ПРОЛИВ (Davis Strait) , между о-вами Гренландия и Баффинова Земля (Канада); соединяет м. Баффина Сев. Ледовитого ок. с Атлантическим ок. Длина 1170 км, наименьшая ширина 360 м, наименьшая глубина 104 м. Дрейфующие льды и айсберги. Назван по имени Дж. Дейвиса.
ДЕЙВС , см. Диевас.
ДЕЙДВУД (англ . deadwood, букв. - мертвое дерево), кормовая подводная часть судна в месте сопряжения киля с ахтерштевнем. Через металлическую трубу в дейвуд выводится наружу гребной вал.
ДЕЙК А . ван, см. Ван Дейк А. .
ДЕЙКСИС (от греч . deixis - указание), значение, функция указания, соотнесения с лицами, предметами или событиями, находящимися в том или ином отношении к говорящему лицу или моменту речи. Дейктические местоимения - то же, что указательные местоимения (рус. "тот", "этот", нем. jener, dieser).
ДЕЙЛ (Dale) Генри Халлетт (1875-1968) , английский физиолог и фармаколог, иностранный почетный член АН СССР (1942). Исследовал химическую природу передачи нервного импульса через синапсы и роль в ней ацетилхолина. Нобелевская премия (1936, совместно с О. Леви).
"ДЕЙЛИ МЕЙЛ" ("Daily Mail") , английская газета, с 1896, Лондон, Манчестер.
"ДЕЙЛИ МИРРОР" ("Daily Mirror") , английская газета, с 1903, Лондон, Манчестер, Глазго.
ДЕЙЛИ (Дэли) (Daly) Реджиналд Олдуорт (1871-1957) , американский геолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1929). Изучал магматические породы, вычислил средний состав их главных типов. Разрабатывал теорию эвстатических колебаний уровня океана.
"ДЕЙЛИ ТЕЛЕГРАФ" ("The Daily Telegraph") , английская газета, с 1855, Лондон, Манчестер.
ДЕЙМОС (от греч . deimos - ужас), спутник Марса, открыт А. Холлом (США, 1877). Расстояние от Марса 23 460 км. Имеет неправильную форму, наибольший поперечник ок. 16 км. Сидерический период обращения 1 сут 6 ч 17 мин.
ДЕЙНЕКА Александр Александрович (1899-1969) , российский живописец и график, народный художник СССР (1963), действительный член АХ СССР (1947), Герой Социалистического Труда (1969). Монументальные по формам, динамичные по композиции произведения на темы патриотической героики, труда, спорта ("Оборона Петрограда", 1928; "Будущие летчики", 1938; "Оборона Севастополя", 1942; "Хорошее утро", 1959-60; панно, росписи в общественных интерьерах). Ленинская премия (1964).
ДЕЙНЕКА Александр Александрович [8 (20) мая 1899 , Курск - 12 июня 1969, Москва], российский художник. Мастер, воплотивший социально-утопические идеи коммунизма с особой пластической и эмоциональной силой. В этом отношении близок В. В. Маяковскому, образы которого его не раз вдохновляли. Выходец из семьи железнодорожного рабочего, учился в Харьковском художественном училище (1915-17). В 1919-20 руководил студией при Курском политическом управлении, выезжал на фронт как художник агиттеатра, участвовал в обороне Курска от белых войск. Продолжал учебу в московском ВХУТЕМАСе (1920-25), в том числе у В. А. Фаворского, оказавшего на него особое влияние. Испытал также большое воздействие искусства Ф. Ходлера и немецкого экспрессионизма. В 1925 стал одним из учредителей ОСТа. Сам он считал основополагающим период своей работы в журнале "Безбожник" (или "Безбожник у станка"; с 1923). Броская, "снайперская" линия, четкие ритмы воспроизводят в его журнальных рисунках новый - светлый, здоровый мир, противостоящий старому, грязному и дряблому, миру капиталистических пережитков. Из тех же ритмов слагается и его ранняя, графичная и сдержанная по колориту живопись ("Перед спуском в шахту", 1925, "На стройке новых цехов", 1926; обе - в Третьяковской галерее), где тоже безраздельно господствуют мускулистые тела, которые своими усилиями формируют новый мир. Жесткая патетика "Обороны Петрограда" (1928, Центральный музей Вооруженных сил; повторение - 1964, Третьяковская галерея), с шеренгами питерских пролетариев, уходящих на борьбу с Юденичем, воспринимается как гимн героической смерти во имя революции. Характерная для мастера любовь к героизированным, романтико-утопическим по тону темам спорта достигает апогея в работах 1930-х годов ("Бег", 1932-33, Русский музей). Колорит становится мягче, светлей, в ряде образов нарастают черты магического реализма ("Игра в мяч", 1932, Третьяковская галерея). Почти мифологического величия достигают женские образы ("Мать", 1932, там же), порой задорно-эротичные ("На балконе", 1931, частное собрание, Москва). Мотивы счастливой страны будущего, - населенной прекрасными, атлетичными людьми, Дейнека находит на пляжах Севастополя, с которым связан целый ряд лучших его работ ("Будущие летчики", 1938, Третьяковская галерея). Новые, динамичные ракурсы вводятся мотивами авиации, которые находят наиболее выразительное воплощение в мозаиках плафонов станции московского метрополитена "Маяковская" (1938-39) - этих красочных "прорывах" из подземелья. Творчество Дейнеки почти не знает каких-либо потаенных слоев. Лишь изредка, как в прозе А. П. Гайдара, в его образах проступают чувства отчуждения и тоски (например, в психологически напряженных, магико-реалистических пейзажах, возникших под впечатлением поездок в Италию, Францию и США в 1935). Культ героической смерти с новой силой проявился у Дейнеки в образах Великой Отечественной войны ("Оборона Севастополя", 1942, Русский музей). Во второй половине 1940-х его "физкультурные поэмы" обретают еще более праздничную, победную интонацию. Вещи позднего периода (мозаики "Хорошее утро" и "Хоккеисты",1959-60; за эти и другие послевоенные мозаики художнику была присвоена Ленинская премия 1964) экспрессивны, но малооригинальны по отношению к прежнему творчеству мастера. Однако именно в поздний период он (работая как педагог еще с 1920-х годов) пользуется особенно большим авторитетом среди творческой молодежи: мужественная энергия его работ воспринимается как вызов дряхлеющему "лакировочному" искусству, став одним из важных стимулов "сурового стиля". Удостоен звания Героя Социалистического Труда в 1969.
ДЕЙНЕКИН Петр Степанович (р . 1937), российский военачальник, генерал-полковник (1991). С 1954 в Советской Армии. С 1988 командующий дальней авиацией. С 1990 1-й заместитель главнокомандующего, с августа 1991 главнокомандующий ВВС - заместитель министра обороны СССР. С 1992 Главнокомандующий ВВС Российской Федерации.
ДЕЙР-ЭЛЬ-БАХРИ , долина у подножия скал близ Др. Фив (Египет). Остатки древнеегипетского архитектурного комплекса - частично вырубленных в скалах поминальных храмов фараона Ментухотепа I (21 в. до н. э., обнесен колоннадами, увенчан пирамидой) и царицы Хатшепсут (архитектор Сенмут, нач. 15 в. до н. э.; 3 террасы с портиками; статуи, рельефы).
ДЕЙСТВИЕ , 1) законченная часть спектакля, пьесы (то же, что и акт). 2) В драме и эпосе - развитие событий, составляющее основу, "плоть" сюжета (фабулы). 3) В театре основное средство воплощения сценического образа.
ДЕЙСТВИЕ , физическая величина, имеющая размерность произведения энергии на время. Если рассмотреть некоторую совокупность возможных движений механической системы между двумя ее положениями, то истинное (фактически происходящее) ее движение будет отличаться от возможных тем, что для него значение движения является наименьшим. Это позволяет найти уравнение движения механической системы и изучить это движение.
ДЕЙСТВИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ (вещественная часть) комплексного числа z ? x + iy , число х; обозначается Rez.
ДЕЙСТВИТЕЛЬНОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ , см. в ст. Изображение оптическое.
ДЕЙСТВИТЕЛЬНОЕ ЧИСЛО (вещественное число) , любое положительное, отрицательное число или нуль. Посредством действительных чисел выражаются результаты измерения всех физических величин.
ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ , объективная реальность во всей ее конкретности, совокупность природных и общественно-исторических явлений; понятие действительности употребляется также в смысле подлинной реальности, в отличие от видимости.
ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ СТАТСКИЙ СОВЕТНИК , в России до 1917 гражданский чин 4-го класса, давал потомственное дворянство. Лица, его имевшие, занимали высокие должности (директор департамента, губернатор).
ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ ТАЙНЫЙ СОВЕТНИК , в России до 1917 гражданский чин 2-го класса. Лица, его имевшие, занимали высшие государственные должности (министр и т. п.). Существовал также чин действительного тайного советника 1-го класса.
ДЕЙСТВИЯ И ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ ЗАКОН (третий закон механики Ньютона) , см. Ньютона законы.
ДЕЙСТВУЮЩЕЕ ЗНАЧЕНИЕ , в электротехнике - среднее квадратичное за период значение переменного тока, напряжения, электродвижущей силы, магнитодвижущей силы, магнитного потока и т. п. Действующее значение синусоидального тока и напряжения в  раз меньше их амплитудных значений.
ДЕЙСТВУЮЩИХ МАСС ЗАКОН: скорость элементарной стадии химической реакции при постоянной температуре пропорциональна концентрациям реагирующих веществ в степенях , равных их стехиометрическим коэффициентам в уравнении этой стадии. Действующих масс закон в химической кинетике позволяет составлять кинетические уравнения, в химической термодинамике - определять положение химического равновесия. Установлен норвежскими учеными К. Гульдбергом и П. Вааге в 1864-67.
ДЕЙТЕРАНОПИЯ (от греч . deuteros - второй , an - отрицательная приставка и ops - глаз), врожденная частичная цветовая слепота, при которой отсутствует восприятие зеленого цвета. См. также Дальтонизм, Протанопия, Тританопия.
ДЕЙТЕРИЙ (лат . deuterium, от греч. deuteros - второй), D, 2Н, тяжелый водород, стабильный изотоп водорода с массовым числом 2. Ядро атома (дейтрон) состоит из протона и нейтрона. С кислородом образует тяжелую воду. Открыт Г. Юри в 1932.
ДЕЙТОН (Dayton) , город на северо-востоке США, шт. Огайо. 182 тыс. жителей (1990, с г. Спрингфилд и общими пригородами 950 тыс. жителей). Международный аэропорт. Машиностроение (в т. ч. автостроение, крупнейшее в мире производство кассовых аппаратов). Старинное производство авиатехники, бумажная, химическая промышленность. Университеты. Художественный музей, музей естественной истории, музей братьев Райт.
ДЕЙТРОН , стабильное ядро изотопа водорода (дейтерия) с массовым числом 2 (обозначается 2Н или d).
ДЕЙЦИЯ , род кустарников семейства гидрангиевых. Св. 50 видов, в Вост. и Юго-Вост. Азии, Мексике; 2 вида на Дальнем Востоке. Дейция гладкая охраняется.
ДЕЙЧ (Deutsch) Армин (1918-69) , американский астроном. Доказал истечение вещества из звезд - красных гигантов.
ДЕЙЧ Лев Григорьевич (1855-1941) , участник российского революционного движения с 1874, народник, в 1883 член группы "Освобождение труда". В 1884-1901 на Карийской каторге, бежал. С 1903 один из лидеров меньшевизма. После Октябрьской революции отошел от политической деятельности. Труды по истории революционного движения, публикация архива Г. В. Плеханова и группы "Освобождение труда", мемуары.
ДЕЙЧ (Deutsch) Юлиус (1884-1968) , один из лидеров Социал-демократической партии Австрии. В 1919-20 военный министр. Один из организаторов (1923) и руководителей Шуцбунда. С 1934 в эмиграции; в 1936-39 в рядах республиканской армии в Испании, генерал.
ДЕЙША-СИОНИЦКАЯ Мария Андриановна (1859-1932) , российская певица (драматическое сопрано). Пела в Мариинском и Большом театрах. Организатор концертов "Музыкальные выставки" (1907-11). Профессор Московской консерватории (с 1921).
ДЕКА (нем . Decke, букв. - крышка), часть корпуса струнных музыкальных инструментов, служащая для отражения и усиления звука.
ДЕКА ... (от греч. deka - десять), приставка для образования наименьших кратных единиц, равных 10 исходным единицам; обозначается да. Напр., 1 дал (декалитр)=10 л.
ДЕКАБРИСТКИ , жены и невесты осужденных на каторгу декабристов, добровольно последовавшие за ними в Забайкалье. Как жены ссыльнокаторжных, лишались гражданских прав и дворянских привилегий. Первыми в нач. 1827 в Нерчинские рудники приехали Е. И. Трубецкая, М. Н. Волконская, А. Г. Муравьева. В кон. 1827-31 - А. И. Давыдова, А. В. Ентальцева, Е. П. Нарышкина, А. В. Розен, Н. Д. Фонвизина, М. К. Юшневская, а также П. Гебль (П. Е. Анненкова) и К. Ле-Дантю (К. П. Ивашева). Подвиг декабристок воспел Н. А. Некрасов в поэме "Русские женщины".
ДЕКАБРИСТЫ , русские дворянские революционеры, поднявшие в декабре 1825 восстание против самодержавия и крепостничества. Главным образом офицеры, участники Отечественной войны 1812 и заграничных походов русской армии 1813-15. Первые организации в 1816-21 - "Союз спасения", "Союз благоденствия", с 1821 - Южное общество (в 1825 в него влилось Общество соединенных славян) и Северное общество. Планировали произвести в 1826 военный переворот силами армии. Программа: отмена крепостного права, установление унитарной республики ("Русская правда" П. И. Пестеля, Южное общество) или конституционной монархии с федеративным устройством ("Конституция" Н. М. Муравьева, Северное общество). С усилением республиканского крыла в Северном обществе (1823-24) намечалась выработка общей программы и единого плана действий. Междуцарствие после смерти императора Александра I вызвало преждевременные вооруженные выступления: восстание 14 декабря 1825 на Сенатской пл. в Санкт-Петербурге и восстание Черниговского полка на Украине (29 декабря 1825 - 3 января 1826). После разгрома движения к следствию привлечены 579 человек. 121 человек предан суду, по приговору которого 13 июля 1826 в Санкт-Петербурге повешены П. И. Пестель, С. И. Муравьев-Апостол, К. Ф. Рылеев, М. П. Бестужев-Рюмин и П. Г. Каховский, остальные приговорены к каторге, ссылке в солдаты и др. Репрессиям подверглись также св. 3 тыс. солдат и матросов. В 1856 оставшиеся в живых декабристы помилованы. Материалы следствия опубликованы в сборнике "Восстание декабристов" (т. 1-18, 1925-86), многие декабристы (Н. В. Басаргин, С. Г. Волконский, И. И. Горбачевский, А. Е. Розен, С. П. Трубецкой, И. Д. Якушкин и др.) - авторы мемуаров.
ДЕКАБРЬ (лат . december, от decem - десять), двенадцатый месяц календарного года (31 сутки).
ДЕКАБРЬСКИЕ ВООРУЖЕННЫЕ ВОССТАНИЯ 1905 , в период Революции 1905-07. Произошли вслед за Московским вооруженным восстанием в Ростове-на-Дону, Новороссийске, Екатеринославе, Харькове, многих городах Донбасса и Прибалтики, Ниж. Новгороде, Красноярске, Чите и др. В ряде городов власть взяли Советы рабочих депутатов. Подавлены войсками.
ДЕКАГИДРОНАФТАЛИН , то же, что декалин.
ДЕКАДА (от греч . dekas, род. п. dekados - десяток), 1) внесистемная единица частотного интервала, обозначается дек. Равна интервалу между двумя частотами (f2 и f1), десятичный логарифм отношения которых lg (f2/f1)=1. 2) Промежуток времени в 10 сут.
ДЕКАДЕНТСТВО (франц . decadence; от средневекого лат. decadentia - упадок), обозначение течения в литературе и искусстве кон. 19 - нач. 20 вв., характеризующегося оппозицией к общепринятой "мещанской" морали, культом красоты как самодовлеющей ценности, сопровождающимся нередко эстетизацией греха и порока, амбивалентными переживаниями отвращения к жизни и утонченного наслаждения ею и т. д. (французские поэты Ш. Бодлер, П. Верлен, А. Рембо и др.; журнал "Декадент", 1886-89; см. Символизм). Понятие декаданса - одно из центральных в критике культуры Ф. Ницше, связывавшего декаданс с возрастанием роли интеллекта и ослаблением изначальных жизненных инстинктов, "воли к власти".
ДЕКАЗВИЛЬСКАЯ СТАЧКА 1886 (январь) , стачка 3,5 тыс. горняков во французском г. Деказвиль. Главные требования: регулярная выдача зарплаты, улучшение условий труда. Подавление Деказвильской стачки вызвало кампанию протестов (участвовали Ж. Гед, П. Лафарг); явилось толчком к образованию в палате депутатов рабочей фракции.
ДЕКАЛИН (декагидронафталин) , бесцветная жидкость. Образуется при гидрогенизации нафталина в виде смеси изомеров: 60% цис-декалин (tкип 194,6 °С) и 40% транс-декалин (tкип 185,5 °С). Растворитель жиров, лакокрасочных материалов, каучуков, синтетических смол; заменитель живицы.
ДЕКАЛЬКОМАНИЯ (франц . decalcomanie), полиграфический способ изготовления переводных изображений (детские картинки, ярлыки и т. п.), предназначенных для переноса на ткани, металл, фарфор и т. п. Изображение печатается на загрунтованной клеевым слоем бумаге способом плоской печати. Бумажная подложка отделяется при увлажнении или нагреве.
ДЕКАН (от лат . decanus, первоначально - начальник десяти человек), руководитель факультета в вузе. Как правило, избирается профессорами, преподавателями и научными сотрудниками факультета.
ДЕКАН (Decamps) Александр Габриель (1803-60) , французский живописец и график. Живые и естественные сцены, картины на исторические, литературные, библейские темы, близкие к романтизму ("Турецкий патруль", 1831).
ДЕКАНДОЛЬ (de Candolle) , швейцарские ботаники, отец и сын: 1) Огюстен Пирам (1778-1841), иностранный член-корреспондент (1826) и почетный член (1835) Петербургской АН. Автор одной из первых естественных систем растений (1835) и труда "Введение в естественную систему царства растений" (т. 1-17, 1824-39), завершенного его сыном. Основал в Женеве "Гербарий Декандоль". 2) Альфонс (1806-93), иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1858). Один из пионеров исторической географии растений и учения о происхождении культурных растений. Основатель исторического науковедения. Инициатор разработки Международного кодекса ботанической номенклатуры.
ДЕКАНСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ (Декан) , в Индии, на п-ве Индостан. Ок. 1 млн. км2. Ступенчатые равнины, повышающиеся к западу, высота 300-900 м, с отдельными останцами. Обширные базальтовые покровы (траппы). Муссонный климат, осадков 500-700 мм в год. Латеритные почвы. Ок. 60% территории распахано (пшеница, хлопчатник); листопадные леса и саванны.
ДЕКАНТАЦИЯ (от франц . decanter - сцеживать, сливать), сливание жидкости с отстоявшегося осадка. Лабораторный и технический способ промывания осадков, а также извлечения растворимых соединений из твердых веществ (напр., путем декантации отделяют раствор сахара после обработки свекловичной стружки горячей водой).
ДЕКАПИРОВАНИЕ (от франц . decaper - очищать металлы), удаление химическим или электрохимическим способом тончайших пленок оксидов, образующихся на поверхности металлических изделий при хранении или транспортировке. Проводится, напр., перед пассивированием, оксидированием, нанесением гальванических покрытий.
ДЕКАПИТАЦИЯ (от де ... и лат. caput, родительный падеж capitis - голова), 1) обезглавливание животных в опытах при некоторых физиологических исследованиях. 2) Удаление точки роста стебля у растений.
ДЕКАРТ (Descartes) Рене (латинизированное - Картезий; Cartesius) (1596-1650) , французский философ, математик, физик и физиолог. С 1629 в Нидерландах. Заложил основы аналитической геометрии, дал понятия переменной величины и функции, ввел многие алгебраические обозначения. Высказал закон сохранения количества движения, дал понятие импульса силы. Автор теории, объясняющей образование и движение небесных тел вихревым движением частиц материи (вихри Декарта). Ввел представление о рефлексе (дуга Декарта). В основе философии Декарта - дуализм души и тела, "мыслящей" и "протяженной" субстанции. Материю отождествлял с протяжением (или пространством), движение сводил к перемещению тел. Общая причина движения, по Декарту, - Бог, который сотворил материю, движение и покой. Человек - связь безжизненного телесного механизма с душой, обладающей мышлением и волей. Безусловное основоположение всего знания, по Декарту, - непосредственная достоверность сознания ("мыслю, следовательно, существую"). Существование Бога рассматривал как источник объективной значимости человеческого мышления. В учении о познании Декарт - родоначальник рационализма и сторонник учения о врожденных идеях. Основные сочинения: "Геометрия" (1637), "Рассуждение о методе..." (1637), "Начала философии" (1644).
ДЕКАРТОВ ЛИСТ , алгебраическая кривая 3-го порядка: х3 + у3 - 3аху = 0. Рассмотрена Р. Декартом (1638).
ДЕКАРТОВЫ КООРДИНАТЫ (декартова система координат) , система координат на плоскости или в пространстве, обычно с взаимно перпендикулярными осями и одинаковыми масштабами по осям - прямоугольные декартовы координаты. Названы по имени Р. Декарта.
ДЕКАТИРОВКА (от франц . decatir - уничтожать блеск), обработка некоторых видов тканей (напр., шерстяных) паром или горячей водой для предотвращения усадки в готовом изделии и улучшения качества (уплотнение, увеличение мягкости).
ДЕКАТРОН (от дека ... и ...трон), многоэлектродный газоразрядный прибор), работа которого основана на направленном переносе тлеющего разряда с одного электрода на другой под действием управляющих импульсов. Используется для десятичного цифрового счета и для коммутации электрических цепей.
ДЕКЕЛЬ (от нем . Deckel - покрышка), эластичная прокладка, помещаемая в печатных машинах на поверхности, прижимающей бумагу к форме. Служит для выравнивания давления во время печатания.
ДЕКЕН (Decaisne) Жозеф (1807-82) , французский ботаник и садовод, член Парижской АН (1847), ее президент (с 1865), иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1876). Труды по анатомии и физиологии сахарной свеклы, марены, рами, картофеля, омелы. Установил наличие половых органов у фукусовых водорослей.
ДЕККЕР (Dekker) Иеремиас де (1609-66) , нидерландский поэт-кальвинист. Автор песен, сонетов, евангельской поэмы "Страстная Пятница" (1651). 
ДЕККЕР (Dekker) Томас (1572?-1632) , английский драматург. Бытовые комедии "Праздник башмачника, или Благородное ремесло" (1600), "Добродетельная шлюха" (1604); сатирическая и нравоучительная проза ("Лондонский сторож", 1608).
ДЕКЛА , в латышской мифологии добрая богиня, оберегающая новорожденных младенцев, дающая им имена и определяющая их судьбу.
ДЕКЛАМАТИВНЫЙ СТИХ , см. Мелодика стиха.
ДЕКЛАМАЦИЯ (от лат . declamatio - упражнение в красноречии), искусство художественного чтения стихов или прозы.
ДЕКЛАРАЦИЯ (от лат . declaratio - объявление, провозглашение), 1) официальное заявление; обычно в форме декларации провозглашаются основные принципы внешней или внутренней политики государства, программные положения политических партий, основные положения деятельности международных организаций в конкретной области международных отношений. 2) Название некоторых документов (напр., декларация о доходах, таможенная декларация).
ДЕКЛАРАЦИЯ 26 ГОСУДАРСТВ 1942 (Вашингтонская декларация 1942) , подписана 1 января представителями государств - участников антигитлеровской коалиции. Обязывала государства, подписавшие Декларацию, использовать все свои военные и экономические ресурсы в войне против стран фашистского блока и не заключать с врагом сепаратного мира или перемирия.
ДЕКЛАРАЦИЯ НЕЗАВИСИМОСТИ США , принята 4.7.1776 2-м Континентальным конгрессом в период Войны за независимость в Северной Америке 1775-83. Провозглашала отделение колоний от метрополии и образование самостоятельного государства - США.
ДЕКЛАРАЦИЯ НЕЗАВИСИМОСТИ , основополагающий документ американской революции, принятый Континентальным конгрессом 4 июля 1776 и провозгласивший отделение от Великобритании ее 13 североамериканских колоний. Неизбежность разрыва с метрополией, особенно возросшая после начала в апреле 1775 военных действий, осознавалась все большим числом американцев. 7 июня 1776 Р. Г. Ли на заседании конгресса внес поддержанную Дж. Адамсом резолюцию, утверждавшую: "что эти Соединенные Колонии являются и по праву должны быть свободными и независимыми Штатами; что они полностью освобождаются от верности британской короне; что всякая политическая связь между ними и государством Великобритания является и должна быть полностью расторгнута". После дебатов, прошедших 7-10 июня, голосование резолюции было отложено до 1 июля, а 11 июня для подготовки Декларации в поддержку этой резолюции избран комитет в составе Т. Джефферсона, Дж. Адамса, Б. Франклина, Р. Шермана и Р. Р. Ливингстона. Комитет поручил составить проект Декларации Джефферсону, который 17 дней (с 11 по 28 июня) работал над ее текстом, не прибегая к помощи научных трактатов, памфлетов или коллег по комитету. Декларация, как вспоминал позднее ее автор, была призвана "служить выражением американских устремлений и придать ему должный тон и дух". Проект Джефферсона с незначительными редакционными поправками Дж. Адамса и Б. Франклина 28 июня был предоставлен конгрессу. Обсуждение резолюции Р. Г. Ли возобновилось 1 июля и завершилось ее единодушным утверждением на следующий день. Затем началось обсуждение проекта Декларации, в ходе которого в него были внесены изменения, в частности изъят раздел, осуждавший рабство и работорговлю. Вечером 4 июля Декларация была единогласно одобрена и удостоверена подписями президента конгресса Дж. Хэнкока и секретаря Ч. Томсона. Делегация Нью-Йорка в голосованиях 2 и 4 июля не участвовала из-за отсутствия у нее необходимых полномочий и присоединилась к общему мнению только 15 июля. Декларация независимости не только объясняла причины, побудившие американцев к отделению от метрополии. Это был первый в истории документ, провозгласивший принцип суверенитета как основы государственного устройства. Ее чеканные формулировки утверждали за народом право на восстание и свержение деспотического правительства, провозглашали основные идеи демократии - равенство людей, их "неотъемлемые права, среди которых право на жизнь, свободу и на стремление к счастью". Декларация стала не только "свидетельством о рождении" нового государства, но и признанным памятником американской литературы: Джефферсону удалось выразить известные принципы и идеи великолепным языком, в краткой и доступной форме. Церемония подписания воспроизведенной на пергаменте Декларации состоялась 2 августа 1776, когда вслед за Дж. Хэнкоком поставили свои подписи еще 55 человек. Дж. Дикинсон, Дж. Джей и Р. Р. Ливингстон отказались подписать Декларацию. Вместе с тем свои подписи поставили К. Брактон и Э. Ратледж, выступавшие ранее против нее, и Р. Моррис, считавший ее преждевременной. Ряд подписей (Т. Маккин, М. Торнтон) появились значительно позже 2 августа. Имена всех 56 человек, подписавших Декларацию вошли в историю США, им посвящена обширная литература и мемориал в Вашингтоне. На известной картине Дж. Трамбла "Подписание Декларации независимости", висящей в Ротонде Капитолия, 36 из 48 изображенных персонажей написаны при их жизни. Оригинал Декларации, хранившийся в Библиотеке конгресса, в декабре 1952 был перевезен в здание Национального архива США на Конститьюшн-авеню в Вашингтоне и наряду с подлинниками Конституции США и Билля о правах представлен для обозрения в выставочном зале. День принятия Декларации - 4 июля - стал национальным праздником США - Днем независимости, ежегодно торжественно отмечаемым всей страной.
ДЕКЛАРАЦИЯ О ПРИНЦИПАХ МЕЖДУНАРОДНОГО ПРАВА , касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с уставом ООН, принята ООН в 1970. Содержит основные принципы современного международного права: запрещение применения силы и угрозы силой, мирное разрешение международных споров, невмешательство во внутренние дела, обязанность государств сотрудничать друг с другом, равноправие и самоопределение народов, суверенное равенство государств, добросовестное соблюдение международных обязательств.ВЕРХОВНЫЙ СОВЕТ РСФСРПОСТАНОВЛЕНИЕ от 22 ноября 1991 г. №1920-1О ДЕКЛАРАЦИИ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНАРассмотрев представленный Президентом РСФСР проект Декларации прав и свобод человека и гражданина, Верховный Совет РСФСР постановляет:1. Принять Декларацию прав и свобод человека и гражданина.2. Комитету Верховного Совета РСФСР по законодательству, Комитету Верховного Совета РСФСР по правам человека, Комитету Верховного Совета РСФСР по вопросам законности, правопорядка и борьбы с преступностью подготовить предложения по приведению законодательства РСФСР в соответствие с положениями настоящей Декларации и внести их на рассмотрение Верховного Совета РСФСР.3. Президиуму Верховного Совета РСФСР: включить намеченные к разработке законы в план законопроектных работ; поручить соответствующим комиссиям палат и комитетам Верховного Совета РСФСР подготовку указанных законопроектов.Председатель Верховного Совета РСФСР Р.И. ХАСБУЛАТОВПринята Верховным Советом РСФСР 22 ноября 1991 года
ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНАУтверждая права и свободы человека , его честь и достоинство как высшую ценность общества и государства, отмечая необходимость приведения законодательства РСФСР в соответствие с общепризнанными международным сообществом стандартами прав и свобод человека, Верховный Совет РСФСР принимает настоящую Декларацию.Статья 1(1) Права и свободы человека принадлежат ему от рождения.(2) Общепризнанные международные нормы, относящиеся к правам человека, имеют преимущество перед законами РСФСР и непосредственно порождают права и обязанности граждан РСФСР.Статья 2(1) Перечень прав и свобод, закрепленных настоящей Декларацией, не является исчерпывающим и не умаляет других прав и свобод человека и гражданина.(2) Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты конституционного строя, нравственности, здоровья, законных прав и интересов других людей в демократическом обществе.Статья 3(1) Все равны перед законом и судом.(2) Равенство прав и свобод гарантируется государством независимо от расы, национальности, языка, социального происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.(3) Мужчина и женщина имеют равные права и свободы.(4) Лица, виновные в нарушении равноправия граждан, привлекаются к ответственности на основании закона.Статья 4(1) Осуществление человеком своих прав и свобод не должно нарушать права и свободы других лиц.(2) Запрещается использование прав и свобод для насильственного изменения конституционного строя, разжигания расовой, национальной, классовой, религиозной ненависти, для пропаганды насилия и войны.Статья 5(1) Каждый имеет право на приобретение и прекращение гражданства в соответствии с законом РСФСР.(2) Гражданин РСФСР не может быть лишен гражданства Российской Федерации или выслан за ее пределы.(3) Гражданин РСФСР не может быть выдан другому государству иначе как на основании закона или международного договора РСФСР или СССР.(4) Российская Федерация гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами.Статья 6Лица, не являющиеся гражданами РСФСР и законно находящиеся на ее территории, пользуются правами и свободами, а также несут обязанности граждан РСФСР, за изъятиями, установленными Конституцией, законами и международными договорами РСФСР или СССР. Лицо не может быть лишено почетного гражданства либо предоставленного политического убежища на территории РСФСР без согласия Верховного Совета РСФСР.Статья 7Каждый имеет право на жизнь. Никто не может быть произвольно лишен жизни. Государство стремится к полной отмене смертной казни. Смертная казнь впредь до ее отмены может применяться в качестве исключительной меры наказания за особо тяжкие преступления только по приговору суда с участием присяжных.Статья 8(1) Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность.(2) Задержание может быть обжаловано в судебном порядке.(3) Заключение под стражу и лишение свободы допускаются исключительно на основании судебного решения в порядке, предусмотренном законом.(4) Никто не может быть подвергнут пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию. Никто не может быть без его добровольного согласия подвергнут медицинским, научным или иным опытам.Статья 9(1) Каждый имеет право на неприкосновенность его частной жизни, на тайну переписки, телефонных переговоров, телеграфных и иных сообщений. Ограничение этого права допускается только в соответствии с законом на основании судебного решения.(2) Каждый имеет право на уважение и защиту его чести и достоинства.(3) Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются, за исключением случаев, указанных в законе.Статья 10(1) Каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища.(2) Государство поощряет жилищное строительство, содействует реализации права на жилище.(3) Жилье малоимущим гражданам предоставляется бесплатно или на льготных условиях из государственных и муниципальных жилищных фондов.Статья 11(1) Жилище неприкосновенно. Никто не имеет права проникать в жилище против воли проживающих в нем лиц.(2) Обыск и иные действия, совершаемые с проникновением в жилище, допускаются на основании судебного решения. В случаях, не терпящих отлагательств, возможен иной, установленный законом порядок, предусматривающий обязательную последующую проверку судом законности этих действий.Статья 12(1) Каждый имеет право на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации.(2) Гражданин РСФСР имеет право свободно выезжать за ее пределы и беспрепятственно возвращаться.(3) Ограничение этих прав допускается только на основании закона.Статья 13(1) Каждый имеет право на свободу мысли, слова, а также на беспрепятственное выражение своих мнений и убеждений. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений.(2) Каждый имеет право искать, получать и свободно распространять информацию. Ограничения этого права могут устанавливаться законом только в целях охраны личной, семейной, профессиональной, коммерческой и государственной тайны, а также нравственности. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, устанавливается законом.Статья 14Каждому гарантируется свобода совести, вероисповедания, религиозной или атеистической деятельности. Каждый вправе свободно исповедовать любую религию или не исповедовать никакой, выбирать, иметь и распространять религиозные либо атеистические убеждения и действовать в соответствии с ними при условии соблюдения закона.Статья 15Каждый гражданин РСФСР, убеждениям которого противоречит несение военной службы, имеет право на ее замену выполнением альтернативных гражданских обязанностей в порядке, установленном законом.Статья 16(1) Каждый вправе свободно определять свою национальную принадлежность. Никто не должен быть принужден к определению и указанию его национальной принадлежности.(2) Каждый имеет право на пользование родным языком, включая обучение и воспитание на родном языке.(3) Оскорбление национального достоинства человека преследуется по закону.Статья 17Граждане РСФСР имеют право участвовать в управлении делами общества и государства как непосредственно, так и через своих представителей, свободно избираемых на основе всеобщего равного избирательного права при тайном голосовании.Статья 18Граждане РСФСР имеют равное право доступа к любым должностям в государственных органах в соответствии со своей профессиональной подготовкой и без какой-либо дискриминации. Требования, предъявляемые к кандидату на должность государственного служащего, обуславливаются исключительно характером должностных обязанностей.Статья 19Граждане РСФСР вправе собираться мирно и без оружия, проводить митинги, уличные шествия, демонстрации и пикетирование при условии предварительного уведомления властей.Статья 20Граждане РСФСР имеют право на объединение. Ограничение этого права может быть установлено только решением суда на основании закона.Статья 21Граждане РСФСР имеют право направлять личные и коллективные обращения в государственные органы и должностным лицам, которые в пределах своей компетенции обязаны рассмотреть эти обращения, принять по ним решения и дать мотивированный ответ в установленный законом срок.Статья 22(1) Каждый имеет право быть собственником, то есть имеет право владеть, пользоваться и распоряжаться своим имуществом и другими объектами собственности как индивидуально, так и совместно с другими лицами. Право наследования гарантируется законом.(2) Каждый имеет право на предпринимательскую деятельность, не запрещенную законом.Статья 23(1) Каждый имеет право на труд, который он свободно выбирает или на который свободно соглашается, а также право распоряжаться своими способностями к труду и выбирать профессию и род занятий.(2) Каждый имеет право на условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены, на равное вознаграждение за равный труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного законом минимального размера.(3) Каждый имеет право на защиту от безработицы.(4) Принудительный труд запрещен.Статья 24(1) Каждый работник имеет право на отдых.(2) Работающим по найму гарантируются установленные законом продолжительность рабочего времени, еженедельные выходные дни, праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск, сокращенный рабочий день для ряда профессий и работ.Статья 25(1) Каждый имеет право на квалифицированную медицинскую помощь в государственной системе здравоохранения. Государство принимает меры, направленные на развитие всех форм оказания медицинских услуг, включая бесплатное и платное медицинское обслуживание, а также медицинское страхование; поощряет деятельность, способствующую экологическому благополучию, укреплению здоровья каждого, развитию физической культуры и спорта.(2) Сокрытие государственными должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу жизни и здоровью людей, преследуется по закону.Статья 26(1) Каждый имеет право на социальное обеспечение по возрасту, в случае утраты трудоспособности, потери кормильца и в иных, установленных законом случаях.(2) Пенсии, пособия и другие виды социальной помощи должны обеспечивать уровень жизни не ниже установленного законом прожиточного минимума.(3) Государство развивает систему социального страхования и обеспечения.(4) Поощряется создание общественных фондов социального обеспечения и благотворительность.Статья 27(1) Каждый имеет право на образование.(2) Гарантируется общедоступность и бесплатность образования в пределах государственного образовательного стандарта. Основное образование обязательно.Статья 28Государство обеспечивает защиту материнства и младенчества, права детей, инвалидов, умственно отсталых лиц, а также граждан, отбывших наказание в местах лишения свободы и нуждающихся в социальной поддержке.Статья 29(1) Свобода художественного, научного и технического творчества, исследований и преподавания, а также интеллектуальная собственность охраняются законом.(2) Признается право каждого на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры.Статья 30Каждый вправе защищать свои права, свободы и законные интересы всеми способами, не противоречащими закону.Статья 31Государственные органы, учреждения и должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если иное не предусмотрено законом.Статья 32Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод. Решения и деяния должностных лиц, государственных органов и общественных организаций, повлекшие за собой нарушение закона или превышение полномочий, а также ущемляющие права граждан, могут быть обжалованы в суд.Статья 33Права жертв преступлений и злоупотреблений властью охраняются законом. Государство обеспечивает им доступ к правосудию и скорейшую компенсацию за причиненный ущерб.Статья 34(1) Каждый обвиняемый в уголовном преступлении считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором компетентного, независимого и беспристрастного суда. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.(2) Каждый осужденный за уголовное преступление имеет право на пересмотр приговора вышестоящей судебной инстанцией в порядке, установленном законом, а также право просить о помиловании или смягчении наказания.(3) Никто не должен дважды нести уголовную или иную ответственность за одно и то же правонарушение.(4) Признаются не имеющими юридической силы доказательства, полученные с нарушением закона.Статья 35(1) Закон, устанавливающий или отягчающий ответственность лица, обратной силы не имеет. Никто не может нести ответственность за действия, которые в момент их совершения не признавались правонарушением. Если после совершения правонарушения ответственность за него устранена или смягчена, применяется новый закон.(2) Закон, предусматривающий наказание граждан или ограничение их прав, вступает в силу только после его опубликования в официальном порядке.Статья 36Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга или близких родственников, круг которых определяется законом. Законом могут устанавливаться и иные случаи освобождения от обязанности давать показания.Статья 37(1) Каждому гарантируется право на пользование квалифицированной юридической помощью. В случаях, предусмотренных законом, эта помощь оказывается бесплатно.(2) Каждое задержанное, заключенное под стражу или обвиняемое в совершении преступления лицо имеет право пользоваться помощью адвоката (защитника) с момента соответственно задержания, заключения под стражу или предъявления обвинения.Статья 38Каждый имеет право на возмещение государством всякого вреда, причиненного незаконными действиями государственных органов и их должностных лиц при исполнении служебных обязанностей.Статья 39Временное ограничение прав и свобод человека и гражданина допускается в случае введения чрезвычайного положения на основаниях и в пределах, устанавливаемых законом РСФСР.Статья 40(1) Парламентский контроль за соблюдением прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации возлагается на Парламентского уполномоченного по правам человека.(2) Парламентский уполномоченный по правам человека назначается Верховным Советом РСФСР сроком на 5 лет, подотчетен ему и обладает той же неприкосновенностью, что и народный депутат РСФСР.(3) Полномочия Парламентского уполномоченного по правам человека и порядок их осуществления устанавливаются законом.
ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ТРУДЯЩЕГОСЯ И ЭКСПЛУАТИРУЕМОГО НАРОДА , один из первых конституционных актов Советского государства. Принята 12(25).1.1918 3-м Всероссийским съездом Советов. Провозгласила Россию Республикой Советов.
ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА , см. Всеобщая декларация прав человека.
ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА , политический манифест Французской революции, принятый Учредительным собранием 26 августа 1789. Провозглашала неотъемлемыми правами человека свободу личности, слова, совести, равенство граждан перед законом, право на сопротивление угнетению. Объявляла неприкосновенной частную собственность.
ДЕКЛИНАТОР [от лат . declino - отклоняю(сь)], прибор для наблюдения суточных изменений (вариаций) склонения магнитного. Иногда применяется также для подземных маркшейдерских съемок (определение магнитных азимутов сторон съемки).
ДЕКОДЕР (от де ... и код) в системах цветного телевидения, дополнительное устройство (блок), подключаемое к телевизору цветного изображения какой-либо системы (напр. системы СЕКАМ), позволяющее воспроизводить на его экране в цвете изображение, передаваемое или записанное по другой системе цветного телевидения (напр., по системе ПАЛ). Во многих современных моделях телевизоров такое устройство конструктивно объединено с блоком цветности (напр., декодер ПАЛ/СЕКАМ).
ДЕКОКТ (лат . decoctum), лекарственная форма; устаревшее название отвара.
ДЕКОЛОРАЦИЯ (лат . decoloratio), уничтожение краски, обесцвечивание.
ДЕКОМЕД Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ДЕКОМПЕНСАЦИЯ (от де ... и лат. compensatio - возмещение), расстройства деятельности организма, возникающие при неспособности его приспособительных механизмов компенсировать вызванные болезнью нарушения (напр., декомпенсация сердца, см. Сердечная недостаточность).
ДЕКОМПРЕССИОННАЯ БОЛЕЗНЬ (от де ... и лат. compressio - сжатие), патологическое состояние, обусловленное резким снижением давления окружающей среды (напр., кессонная болезнь).
ДЕКОНСТРУКТИВИЗМ , тенденции в изо-искусстве и архитектуре последней четверти 20 в., пародийно противостоящие конструктивизму с его культом жизнестроительной рациональности. Нагромождения мусора, ржавых останков современной цивилизации в ассамбляжах "нового реализма", имитация элементов руин, катастрофических повреждений в некоторых образцах архитектуры постмодернизма, археологизма и стиля "новых диких" могут служить характерными его примерами.
ДЕКОР (от лат . decoro - украшаю), система украшения сооружения (фасада, интерьера) или изделия.
ДЕКОРАТИВНОЕ ИСКУССТВО , род пластических искусств, произведения которого наряду с архитектурой художественно формируют окружающую человека материальную среду и вносят в нее эстетическое идейно-образное начало. Включает различные искусства, служащие для украшения произведений архитектуры и садово-паркового искусства (монументально-декоративное искусство), создающие художественные предметы для общественного и частного быта (декоративно-прикладное искусство), художественно оформляющие празднества, зрелища, экспозиции и т. д. (оформительское искусство). В отличие от производственного станкового искусства, произведения декоративного искусства наиболее полно раскрывают свое содержание в ансамбле, для эстетической организации которого они созданы.
ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОЕ ИСКУССТВО , область декоративного искусства: создание художественных изделий, имеющих практическое назначение в общественном и частном быту, и художественная обработка утилитарных предметов (утварь, мебель, ткани, орудия труда, средства передвижения, одежда, украшения, игрушки и т. д.). При обработке материалов (металл, дерево, керамика, стекло, текстиль и др.) в декоративно-прикладном искусстве используются литье, ковка, чеканка, гравирование, резьба, роспись, инкрустация, вышивка, набойка и т. д. Произведения декоративно-прикладного искусства составляют часть предметной среды, окружающей человека, и эстетически ее обогащают. Они обычно тесно связаны с архитектурно-пространственным окружением, ансамблем (на улице, в парке, в интерьере) и между собой, образуя художественный комплекс. Возникнув в глубокой древности, декоративно-прикладное искусство стало одной из важнейших областей народного творчества, его история связана с художественным ремеслом, художественной промышленностью, с деятельностью профессиональных художников и народных мастеров, с нач. 20 в. также с художественным конструированием.
ДЕКОРАТИВНЫЕ РАСТЕНИЯ , культурные и дикорастущие растения (деревья, кустарники, многолетние и однолетние травы), применяемые в озеленении, для украшения жилых помещений и общественных зданий. Отличаются красивой формой, разнообразной окраской листьев, цветков и плодов.
ДЕКОРАЦИЯ (от позднелат . decoratio - украшение), оформление сцены, павильона, съемочной площадки, создающее зрительный образ спектакля, фильма.
ДЕКОРТИКАЦИЯ (от лат . decorticatio - очистка от коры), полное или частичное удаление в опытах на животных коры больших полушарий головного мозга. При декортикации выключаются ее влияния на другие отделы центральной нервной системы и на различные органы, а также на формирование поведенческих актов.
ДЕКОРУМ (от лат . decorum - приличие, пристойность), внешнее приличие, благопристойность; обстановка, подобающая положению или должности.
ДЕКРЕМЕНТ ЗАТУХАНИЯ (от лат . decrementum - уменьшение), характеристика быстроты затухания колебаний: d = ln(A1/A2), где А1 и А2 - амплитуды двух колебаний, следующих друг за другом в одну и ту же сторону.
ДЕКРЕТ (от лат . decretum - постановление), в ряде государств нормативный акт, изданный главой государства или правительства.
ДЕКРЕТ О ЗЕМЛЕ , принят в ночь с 26 на 27 октября (с 8 на 9 ноября) 1917 2-м Всероссийским съездом Советов. Включал общекрестьянский наказ о земле, составленный на основании 242 местных наказов. Все помещичьи, царские, церковные, монастырские земли конфисковывались вместе с инвентарем и постройками и передавались крестьянским комитетам и Советам для распределения между крестьянами.
ДЕКРЕТ О МИРЕ , принят в ночь с 26 на 27 октября (с 8 на 9 ноября) 1917 2-м Всероссийским съездом Советов. Призвал участников 1-й мировой войны начать переговоры о справедливом, демократическом мире.
ДЕКРЕТАЛИИ (позднелат . decretalia), постановления римских пап (с кон. 4 в.) в форме посланий. С 5 в. стали появляться подложные декреталии (напр., Лжеисидоровы декреталии 9 в.).
ДЕКРЕТНОЕ ВРЕМЯ , поясное время плюс один час; в отличие от летнего времени, такое превышение постоянно в течение года. Введено постановлением Совета Народных Комиссаров СССР от 16 июня 1930 с целью более рационального использования светлой части суток (отменено в феврале 1991). В России декретное время вновь принято в октябре 1991. Таким образом, время данного часового пояса в России отличается от всемирного времени на номер часового пояса (в часах) плюс один час (в летний период - дополнительно еще час), см. напр., Московское время.
ДЕКРЕТНЫЙ ОТПУСК , в России употребляемое иногда в быту название отпуска по беременности и родам.
ДЕКРОЛИ (Decroly) Овид (1871-1932) , бельгийский педагог-реформатор, врач и психолог. Сторонник идей свободного воспитания. С целью сблизить школу с жизнью разработал систему обучения, основанную на "центрах интересов" (комплексные темы, соответствующие жизненным интересам человека).
ДЕКРУАЗИЛЬ (Descroizil) Франсуа Антуан Анри (1751-1825) , французский химик-технолог. Один из основателей объемного анализа. Разработал (1805-06) алкалиметрию и ацидиметрию. Ввел (1795) в аналитическую практику набор приспособлений для титрования, мерные цилиндры, бюретки, пипетки. Впервые применил хлор для беления тканей.
ДЕКСБАХ Михаил Сергеевич (р . 1937), российский летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1981). Провел заводские и государственные испытания первого в СССР самолета вертикального взлета и посадки; его методическая работа способствовала освоению этого самолета летчиками авиации Военно-морского флота.
ДЕКСТРАНЫ , запасные полисахариды дрожжей и бактерий; образованы остатками глюкозы. Обладают антигенными свойствами. Используются как заменители плазмы крови.
ДЕКСТРИНЫ , продукты частичного расщепления полисахаридов. Декстрины из крахмала применяют в качестве клеящих веществ в текстильной, полиграфической, обувной промышленности.
ДЕКСТРОКАРДИЯ (от лат . dexter - правый и греч. kardia - сердце), врожденная аномалия - расположение сердца в правой половине грудной полости.
ДЕКУР (Decour) Жак (наст . имя Даниель Декурдеманш, Decourdemanche) (1910-42), французский писатель, журналист. Протест против обывательской успокоенности в романах "Мудрец и капрал" (1930), "Отцы" (1936); путевой дневник "Филистербург" (1932), рассказы, эссе. В 1940-41 организатор подпольных изданий. Расстрелян гестапо.
ДЕКУРИОН (лат . decurio), командир декурии.
ДЕКУРИОНЫ (куриалы) , высшее сословие италийских и провинциальных городов Римской империи. Как члены городских советов (сенатов) ведали городским управлением, сдачей городских земель в аренду и т. п.
ДЕКУРИЯ (лат . decuria, букв. - десяток, от decem - десять), низшее подразделение кавалерии из 10 всадников в армии Др. Рима; три декурии составили турму.
ДЕЛАВАРЫ (самоназвание - ленапе) , индейский народ группы алгонкинов в США (шт. Нью-Йорк, Висконсин, Канзас, Оклахома, 3 тыс. человек, 1992) и в Канаде (резервации на юге пров. Онтарио, 1 тыс. человек). Верующие - протестанты (моравские братья).
ДЕЛАВЭР , залив Атлантического ок. у берегов США. Длина 80 км, ширина у входа ок. 19 км, в средней части ок. 40 км. По дну проложен судоходный канал (глубина 11,8 м) к устью р. Делавэр, близ которого расположен г. Филадельфия. Рыболовство, разведение устриц.
ДЕЛАВЭР (Delaware) , река на востоке США. 660 км, площадь бассейна 31,1 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды 350 м3/с. Судоходна от г. Трентон.
ДЕЛАВЭР , штат на востоке США. 5,3 тыс. км2. Население 700 тыс. человек (1993). Адм. ц. - Довер.
ДЕЛАГАРДИ (De la Gardie) Якоб (1583-1652) , граф, шведский маршал (1620). Возглавлял шведскую интервенцию 17 в.
ДЕЛАЖ (Delage) Ив (1854-1920) , французский зоолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1901). Труды по морфологии и развитию различных групп беспозвоночных (паразитических ракообразных, турбеллярий, губок и др.). Экспериментальные исследования процессов оплодотворения и партеногенеза.
ДЕЛАКРУА (Delacroix) Эжен (1798-1863) , французский живописец и график. Глава французского романтизма. Дух свободолюбия, активного действия, борьбы выразил во взволнованно-напряженных, проникнутых гуманистическим пафосом, динамичных по композиции, экспрессивных, звучных по колориту произведениях ("Резня на Хиосе", 1823-24; "Свобода, ведущая народ", 1830). Творческая фантазия, страстный темперамент выразились в исторических композициях, в произведениях на темы Востока, классической и современной литературы ("Алжирские женщины", 1833-34; "Взятие крестоносцами Константинополя", 1840-41), иллюстрациях к произведениям У. Шекспира, И. В. Гете.
ДЕЛАМБР (Delambre) Жан Батист Жозеф (1749-1822) , французский астроном, иностранный почетный член Петербургской АН (1810). Один из руководителей измерения дуги меридиана от Дюнкерка до Барселоны, послужившего основой для установления единицы длины - метра. Деламбр вычислил таблицы видимых движений Солнца, больших планет и спутников Юпитера. Автор 6-томного труда по истории астрономии (1817-27).
ДЕЛАНДР (Deslandres) Анри (1853-1948) , французский астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1914). Изобрел спектрогелиограф, систематически исследовал спектр различных участков диска Солнца. Одним из первых применил принцип Доплера для изучения вращения планет.
ДЕЛАРОШ (Delaroche) Поль (наст . имя Ипполит) (1797-1856), французский живописец. Основоположник натуралистической исторической живописи, соединял внешнее правдоподобие с сентиментальной трактовкой драматических эпизодов истории ("Дети Эдуарда IV", 1831).
ДЕЛГАДУ (Delgado) Умберту (1906-65) , один из руководителей оппозиции диктатору Португалии Салазару. В 1958 выдвинут кандидатом оппозиции на президентских выборах. Убит агентами тайной полиции.
ДЕЛЕГИРОВАННОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО , в государственном праве принятие законов главой государства, административными и иными органами управления на основе специальных полномочий, предоставленных законодательными органами.
ДЕЛЕДДА (Deledda) Грация (1871-1936) , итальянская писательница, близкая к веризму. Произведения о жизни рыбаков и крестьян ("Сардинские рассказы", 1894). Тонкий психологический анализ, лирическое описание природы - в романах "Элиас Портолу" (1903), "Пепел" (1904), "Тоска по родине" (1905), "Мать" (1920). Нобелевская премия (1926).
ДЕЛЕНИЕ , арифметическое действие, обратное умножению; посредством деления по произведению a (делимому) и одному из множителей b (делителю), отличному от нуля, отыскивается другой множитель (частное). Знаки деления - две точки (a:b), горизонтальная черта  или наклонная черта (a/b). Деление дробных чисел a/b и c/d определяется равенством (a/b):(c/d) = ad/bc, Деление комплексных чисел ? = a+bi и ? = c+di, c2+d2 ? 0 - равенством ??? = (ac+bd)/(c2+d2)+(bc-ad)i/(c2+d2).
ДЕЛЕНИЕ , способ размножения одноклеточных организмов, а также клеток, составляющих тела многоклеточных. У бактерий деление осуществляется образованием поперечной перегородки. У одноклеточных водорослей и животных деление вместе с тем и бесполое размножение. У многоклеточных деление клеток лежит в основе роста тканей и полового размножения (см. Митоз, Мейоз).
ДЕЛЕНИЕ АТОМНЫХ ЯДЕР , распад атомного ядра на 2 (реже 3 или 4) осколка. Деление атомных ядер под действием нейтронов впервые обнаружено О. Ганом и Ф. Штрасманом (1938). Сопровождается вылетом вторичных нейтронов, ?-квантов и выделением энергии. В дальнейшем это позволило осуществить ядерные цепные реакции, создать ядерные реакторы и реализовать ядерный взрыв (атомную бомбу). Самопроизвольное (спонтанное) деление атомных ядер (открыто Г. Н. Флеровым и К. А. Петржаком; 1940) наблюдается лишь у тяжелых элементов (напр., у урана) и ограничивает возможность существования более тяжелых трансурановых элементов.
ДЕЛЕЦИЯ (от лат . deletio - уничтожение) (генетическое), потеря одного из внутренних участков хромосомы; вид хромосомной мутации.
ДЕЛИ , союзная территория (административная единица) Индии, управляемая центральным правительством, в средней части бас. р. Джамна. 1,5 тыс. км2. Население 9,4 млн. человек (1991). Адм. ц. - г. Дели.
ДЕЛИ , столица Индии (с 1947), на р. Джамна, административный центр союзной территории Дели. Городские районы: Старый Дели, Новый Дели (Нью-Дели) и др. Население св. 7,2 млн. человек (1991). Транспортный узел; международный аэропорт. Разнообразная легкая, а также химическая, стекло-керамическая, пищевая, строительная, полиграфическая промышленность; металлообработка и машиностроение. Художественные ремесла. 2 университета. Национальный музей Индии, Национальная галерея современного искусства, Интернациональный музей кукол; мемориальные музеи М. Ганди, Дж. Неру и др. В древности назывался Индрапрастха. В 1206 Дели стал столицей Делийского султаната, в 1526 - Могольской империи. В 1803 захвачен англичанами. В 1911-47 столица Британской Индии. Железная колонна (нач. 5 в.), минарет Кутб Минар (нач. 13 в.), крепость Лал-Кила ("Красный форт", 17 в.) с дворцами и мечетью, Соборная мечеть (17 в.) и др.
ДЕЛИБ (Delibes) Лео (1836-91) , французский композитор. Его "Коппелия" (1870) и "Сильвия" (1876) - первые в западно-европейской музыке симфонизированные балеты; оказали влияние на развитие музыкально-хореографического искусства. Опера "Лакме" (1883) и др.
ДЕЛИБЕС (Delibes) Мигель (р . 1920), испанский писатель. В социально-психологических произведениях Делибеса - трагическая судьба личности во враждебном мире современной цивилизации. Повесть "Дорога" (1950), романы "Крысы" (1962), "Пять часов с Марио" (1966), "Войны наших отцов" (1975).
ДЕЛИЙСКИЙ СУЛТАНАТ , государство в Индии в 1206-1526 со столицей в Дели. Основан в Сев. Индии после завоевания ее государством Гуридов в кон. 12 в., когда наместник Мухаммеда Гури в Индии Кутб-ад-дин Айбак объявил себя султаном. Господствующую верхушку в Делийском султанате составила чужеземная мусульманская знать. Завоеван Великими Моголами.
ДЕЛИКТ (лат . delictum), проступок, правонарушение.
ДЕЛИКТНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ (внедоговорная) , в гражданском праве ответственность, возникающая в связи с причинением имущественного вреда одним лицом другому в результате гражданского правонарушения (деликта).
ДЕЛИЛЬ (Delisle) Жозеф Никола (Осип Николаевич) (1688-1768) , французский астроном. В 1725-47 работал в России, академик и первый директор академической астрономической обсерватории, с 1747 иностранный почетный член Петербургской АН. Положил начало систематическим астрономическим наблюдениям и точным геодезическим работам в России. Определил ряд астропунктов. Руководил составлением генеральной карты России, для чего разработал специальную картографическую проекцию (проекция Делиля).
ДЕЛИМИТАЦИЯ ГРАНИЦ (от лат . delimitatio - установление границ), определение положения и направления государственной границы по соглашению между сопредельными государствами, зафиксированное в договоре и графически изображенное на прилагаемых к договору картах. На основании делимитации границ проводится демаркация границы.
ДЕЛИМОСТЬ , свойство целого числа делиться на другое целое число без остатка. Простейшие признаки делимости: число делится на 2, если его последняя цифра делится на 2; на 3 или на 9, если сумма цифр делится соответственно на 3 или на 9; на 5, если оно оканчивается на 0 или 5.
ДЕЛИНКВЕНТ (от лат . delinquens - совершающий проступок), правонарушитель; в праве термин, используемый для обозначения лиц с социально-отклоняющимся поведением (преступников и др.).
ДЕЛИРИЙ (от лат . delirium - безумие), вид помрачения сознания; проявляется ложной ориентировкой в окружающем, сценоподобными зрительными, реже слуховыми галлюцинациями, яркими бредовыми представлениями, двигательным возбуждением и др. После делирии отмечается частичная амнезия.
ДЕЛИТЕЛЬ НАПРЯЖЕНИЯ , устройство, позволяющее снимать (использовать) только часть имеющегося постоянного или переменного напряжения посредством элементов электрической цепи, состоящей из резисторов, конденсаторов или катушек индуктивности. Используется в радио- и электротехнике, вычислительной технике и т. д.
ДЕЛИТЕЛЬ ЧАСТОТЫ , устройство для уменьшения в целое число раз частоты подводимых к нему периодических электрических колебаний. Используется в синтезаторах частот, хронизаторах, кварцевых часах и др.
ДЕЛИТЕЛЬНАЯ ГОЛОВКА , приспособление металлорежущих станков (преимущественно фрезерных) для поворота обрабатываемых деталей на определенный угол. Различают механическую и оптическую делительную головку.
ДЕЛЛЕН Василий Карлович (1820-97) , российский астроном, геодезист, член-корреспондент Петербургской АН (1871). Разработал способ определения времени переносным пассажным инструментом, установленным в вертикали Полярной звезды.
ДЕЛЛИ (от нем . Delle - углубление), плоские, линейно вытянутые, безрусловые или с зачаточными руслами ложбины стока дождевых и талых вод на склонах водоразделов.
ДЕЛЛИНГЕР (Doellinger) Иоганн Йозеф Иганц фон (1799-1891) , немецкий церковный историк, один из вождей старокатолического движения. Профессор в Мюнхене. В 1871 был отлучен от Католической церкви.
ДЕЛЛЮК (Delluc) Луи (1890-1924) , французский кинорежиссер, теоретик киноискусства. Сценарии, фильмы и теоретические работы Деллюка во многом определили эстетику "Авангарда". Выдвинул теорию фотогении (киновыразительности). Поставил фильмы: "Молчание" (1920), "Лихорадка" (1921), "Женщина ниоткуда" (1923) и др.
"ДЕЛО" , ежемесячный научно-литературный журнал, 1866-1888 (с 1868 - литературно-политический), Санкт-Петербург. Продолжая журнал "Русское слово", сохранял до 1884 демократическое направление.
ДЕЛОВАЯ ДРЕВЕСИНА , части ствола дерева определенных размеров и качества, являющиеся конечным продуктом лесозаготовительного производства или используемые как полуфабрикаты для дальнейшей механической или химической переработки.
ДЕЛОВЫЕ ИГРЫ , метод имитации принятия управленческих решений в различных производственных ситуациях путем игры по заданным правилам группы людей или человека и ЭВМ. Применяются для обучения, научно-исследовательских целей, выработки управленческих решений.
ДЕЛОВЫЕ ЛЮДИ , в Московском княжестве 14-15 вв. лично свободные дворцовые слуги.
ДЕЛОН (Delon) Ален (р . 1935), французский актер. Снимался в фильмах: "Рокко и его братья", "Затмение", "Леопард", "Двое в городе", "Смерть негодяя", "Тегеран-43", "Неукротимый" и др.
ДЕ-ЛОНГ (De Long) Джордж Уошингтон (1844-81) , американский полярный исследователь. С 1879 руководил экспедицией на яхте "Жаннетта" к Сев. полюсу. После гибели судна (1881) Де-Лонг с частью экипажа достиг устья р. Лена, где погиб от голода. Экспедиция открыла 3 острова в группе островов, позже названных именем Де-Лонга.
ДЕ-ЛОНГА ОСТРОВА , группа мелких островов (Жаннетты, Генриетты, Беннетта, Вилькицкого, Жохова) в арх. Новосибирских о-вов, в составе Российской Федерации. Площадь ок. 228 км2. Высота до 426 м. Ледники.
ДЕЛОНЕ Борис Николаевич (1890-1980) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по геометрии, теории чисел, математической кристаллографии. Мастер альпинизма (1937).
ДЕЛОНЕ Вадим Николаевич (1947-83) , русский поэт, участник правозащитного движения, был в группе демонстрантов, выступивших на Красной площади против вторжения советских войск в Чехословакию (август 1968), 3 года провел в заключении. С 1975 в эмиграции во Франции. Сборник "Стихи 1965-1983", книга прозы "Портреты в колючей раме" (обе 1984).
ДЕЛОНЕ (Delaunay) Робер (1885-1941) , французский живописец. Создатель т. н. орфизма. Красочные декоративные композиции ("Эйфелева башня", 1910).
ДЕЛОНЕ (Delaunay; наст . фам. Терк) Соня (1885-1979), французская художница. Уроженка Украины. Во время пребывания в Париж вышла замуж (1910) за Р. Делоне. Особую известность завоевала своими дизайнерскими работами (рисунки для тканей, сценография, монументально-оформительское искусство). Ее декоративные композиции в духе орфизма и футуризма - характерный пример ар деко. Они проникнуты тонким ощущением динамически меняющейся, праздничной или бытовой жизненной среды.
ДЕЛОНЕ (Delaunay) Шарль Эжен (1816-72) , французский астроном. Открыл (1867) вековое замедление вращения Земли, вызванное ее приливным взаимодействием с Луной и Солнцем. Разработал (1846-55) метод решения задачи возмущенного движения небесных тел (метод Делоне).
ДЕЛОНИ (Deloney) Томас (ок . 1543-1600), английский писатель. Романы "Джек из Ньюбери" (1597), "Благородное ремесло" (1598), "Томас из Рединга" (опубликован 1612) из жизни городских ремесленников.
ДЕЛОРМ (Delorme , de l'Orme) Филибер (между 1510 и 1515-1570), французский архитектор. Представитель Возрождения. Сочетал ордерные и готические элементы, ввел "французскую колонну" (с декоративными поясами), богатый скульптурный декор (замок-дворец Ане, начат в 1547).
ДЕЛОС (Дилос) , остров в Эгейском м. В Др. Греции крупный религиозный центр (храм Аполлона). На Делос хранилась казна Делосского союза; центр работорговли.
ДЕЛОССКИЙ СОЮЗ (Первый афинский морской союз) , союз древнегреческих приморских городов и островов Эгейского м. в 478/477 - 404 до н. э. под гегемонией Афин. Собрания членов союза проходили на о. Делос, в святилище Аполлона. Распущен после поражения Афин в Пелопоннесской войне.
ДЕЛФТ (Delft) , город в Нидерландах. 87 тыс. жителей (1985). Машиностроение, химическая, пищевая промышленность. Производство керамических изделий (т. н. делфтский фаянс). Основан в 11 в. Художественный музей. Готические церкви Ауде керк (13-15 вв.) и Ньиве керк (14-15 вв.); ратуша (17 в.).
ДЕЛЧЕВ Гоце (1872-1903) , идеолог и организатор национально-освободительного движения в Македонии. Один из руководителей (с 1896) Внутренней македоно-одринской революционной организации. Участник Илинденского восстания 1903, погиб в бою.
ДЕЛЬ МОНАКО (Del Monaco) Марио (1915-82) , итальянский певец (драматический тенор). С 1941 пел на оперных сценах Италии (c 1943 в театре "Ла Скала") и других стран. Выделялись партии в операх Дж. Верди и веристов (см. Веризм).
ДЕЛЬБЛАН (Delblanc) Свен (р . 1931), шведский писатель. Исторический роман в духе плутовского романа "Ряса" (1963) из жизни Германии 18 в.; тетралогия "Хедебю" (1970-76) - хроника жизни шведской провинции накануне и в годы 2-й мировой войны. Аллегорическая повесть "Примавера" (1973) и "Сперанса" (1980). Цикл романов "Книга Самуила", "Дочери Самуила", "Земля Ханаанская" и "Одиночество Марии" (1981-85) - история 3 поколений семьи Дельблан.
ДЕЛЬБРЮК (Delbruck) Бертольд (1842-1922) , немецкий языковед. Заложил основы изучения сравнительного синтаксиса индоевропейских языков. Изучал веды, издал "Ведийскую хрестоматию".
ДЕЛЬБРЮК (Delbruck) Макс (1906-81) , американский физик, генетик, вирусолог, один из основоположников молекулярной биологии. По происхождению немец. С 1937 в США. Труды по атомной физике, мутагенезу, репродукции вирусов. Открыл рекомбинацию у бактериофагов. Нобелевская премия (1969, совместно с А. Д. Херши и С. Э. Лурия).
ДЕЛЬБРЮК (Delbruck) Ханс Готлиб (1848-1929) , немецкий военный историк. Автор "Истории военного искусства в рамках политической истории" (7 томов), содержащей значительный фактический материал.
ДЕЛЬВИГ Андрей Иванович (1813-87) , русский инженер, генерал-лейтенант инженерного корпуса (1868). Руководил строительством водопровода в Москве и Ниж. Новгороде, железных и шоссейных дорог и др. Один из организаторов и первый председатель (1866-70) Русского технического общества. Автор мемуаров.
ДЕЛЬВИГ Антон Антонович (1798-1831) , русский поэт. Друг А. С. Пушкина. Издавал альманах "Северные цветы" (1825-31) и "Литературную газету" (1830-31). Лирические стихи в духе древнегреческих идиллий, а также русских народных песен ("Соловей", "Не осенний мелкий дождичек").
ДЕЛЬВО (Delvaux) Поль (1897-1990) , бельгийский художник. Наряду с Р. Магритом - один из основоположников сюрреализма в бельгийской живописи. В его полотнах, соединяющих жеманный эротизм салонного искусства с чертами драматического, "черного" гротеска, преобладает мотив сна о некоем матриархальном "городе женщин"; нагие женские фигуры неизменно доминируют здесь среди меланхолических улиц и пустырей.
ДЕЛЬГАДО (Delgado) , Деликадо (Delicado) Франсиско (ок. 1480 - ок.1535), испанский прозаик. Автор нравоописательного романа в диалогах "Портрет андалузки" (1528), запрещенного за фривольность и заново открытого в 19 в. (инициатором его публикации во Франции был Г. Аполлинер, также известна драматическая переработка романа Р. Альберти).
ДЕЛЬГАДО (Delgado) Хосе Мануэль Родригес (р . 1915), испанский нейрофизиолог. В 1950-73 работал в США. Усовершенствовал метод исследования головного мозга с помощью вживленных электродов. Выявил ряд центров, связанных с эмоциями; предложил метод раздражения этих центров для лечения психических заболеваний.
ДЕЛЬКАССЕ (Delcasse) Теофиль (1852-1923) , французский министр колоний в 1894-95, министр иностранных дел в 1898-1905, 1914-15, морской министр в 1911-13. Добивался создания Антанты и укрепления франко-русского союза.
ДЕЛЬНЫЕ ВЕЩИ (от голл . deel - часть), общее название некоторых деталей оборудования судна: рамы, клюзы, кнехты, трапы и пр.
ДЕЛЬТА , низменность в низовьях крупных рек, впадающих в мелководные участки моря или озера, образованная речными отложениями. Прорезана сетью рукавов и протоков. Название дельта происходит от заглавной буквы "дельта" греческого алфавита, по сходству с которой оно было дано в древности треугольной дельте Нила.
ДЕЛЬТА-АМАКУРО (Delta Amacuro) , штат на северо-востоке Венесуэлы. 40,2 тыс. км2. Население 91 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Тукупита.
ДЕЛЬТА-ДРЕВЕСИНА (древеснослоистый пластик) , один из видов древесных пластиков; изготовляется прессованием или склеиванием шпона (главным образом березового), пропитанного феноло- или крезоло-формальдегидной смолой.
ДЕЛЬТАПЛАНЕРНЫЙ СПОРТ (дельтапланеризм) , разновидность авиационного спорта с использованием дельтапланов - сверхлегких планеров, взлет и посадка которых осуществляется при помощи ног планериста. Различают 2 типа дельтапланов: с балансировочным и с аэродинамическим (комбинированным) управлением. Зародился в США (1951). Международная комиссия по дельтапланеризму (SIVL), основана в 1976, входит в ФАИ (Международная авиационная федерация; см. Планерный спорт). Чемпионаты мира и Европы с 1977 (поочередно).
ДЕЛЬТА-ФУНКЦИЯ , ?-функция Дирака, символ, применяемый в математической физике при решении задач, в которые входят сосредоточенные величины (нагрузка, заряд и т. п.). Дельта-функция - простейшая обобщенная функция; она характеризует, напр., плотность распределения масс, при котором в одной точке сосредоточена единичная масса, а любой интервал, не содержащий этой точки, свободен от масс.
ДЕЛЬТОВЫЕ ОТЛОЖЕНИЯ , отложения речных наносов в морях и озерах у устьев рек, формирующие дельту. Состоят из песчано-глинистых пород с прослоями известняков; среди ископаемых дельтовых отложений встречаются залежи углей, железных и медных руд.
ДЕЛЬФИЙСКИЙ ВОЗНИЧИЙ , бронзовая статуя юноши в Музее в Дельфах (478-474 до н. э.). Выдающийся памятник греческого искусства ранней классики (т. н. строгий стиль).
ДЕЛЬФИЙСКИЙ МЕТОД (от названия древнегреческого г . Дельфы, известного своим оракулом), метод экспертного прогнозирования путем организации системы сбора экспертных оценок, их математической статистической обработки и последовательной корректировки на основе результатов каждого цикла обработки.
ДЕЛЬФИН (лат . Delphinus), созвездие Северного полушария.
ДЕЛЬФИН , способ спортивного плавания, разновидность баттерфляя, от которого отличается волнообразным движением ног и тела.
ДЕЛЬФИНАРИЙ , комплекс сооружений с бассейном для содержания дельфинов с целью их изучения, дрессировки и демонстрации; разновидность океанариума.
ДЕЛЬФИНИУМ , то же, что живокость.
ДЕЛЬФИНОВЫЕ , семейство морских млекопитающих подотряда зубатых китов. 2 подсемейства: белуховые (белуха и нарвал) и дельфины; часто считают самостоятельными семействами.
ДЕЛЬФИНЫ , подсемейство морских млекопитающих подотряда зубатых китов. Длина 1,2-10 мм. Ок. 50 видов, распространены широко. Дельфинов часто содержат в океанариумах (в т. ч. в дельфинариях), где они могут размножаться. Легко поддаются дрессировке; способны к звукоподражанию. Гидродинамическое совершенство форм тела, строение кожного покрова, гидроупругий эффект плавников, способность нырять на значительную глубину, надежность эхолокатора и другие особенности дельфинов представляют интерес для бионики. 1 вид в Красной книге Международного союза охраны природы.
ДЕЛЬФЫ , древнегреческий город в юго-западной Фокиде (Ср. Греция), общегреческий религиозный центр с храмом и оракулом Аполлона; в Дельфах происходили общегреческие пифийские игры.
ДЕЛЮВИЙ (от лат . deluo - смываю) (делювиальные отложения), скопления на склонах и у подошвы возвышенностей продуктов выветривания горных пород, смытых талыми и дождевыми водами.
ДЕЛЯНОВ Иван Давыдович (1818-97/98) , граф (с 1888), российский государственный деятель. Почетный член Петербургской АН (1859). С 1882 министр народного просвещения. Проводил политику контрреформ: усиление церковного влияния в начальной школе; ограничение приема детей низших сословий в гимназии и евреев в средние и высшие учебные заведения, а также ограничил автономию университетов, препятствовал развитию женского высшего образования.
ДЕМА , река в Предуралье, левый приток Белой. 535 км, площадь бассейна 12,8 тыс. км2. Средний расход воды 35 м3/с.
ДЕМАВЕНД , вулкан в хр. Эльбрус. Высшая точка Ирана (5604 м). Сольфатарная деятельность (выходы горячих газов, термальные источники). Ледники.
ДЕМАГОГ (от греч . dеmagogуs, букв. - вождь народа), первоначально обозначение в Др. Греции руководителей политических группировок, ведших за собой народ; постепенно термин получил отрицательный смысл (см. в ст. Демагогия).
ДЕМАГОГИЯ (греч . dеmagogia, от dеmos - народ и ago - веду), воздействие на чувства, инстинкты, сознание людей, разжигание страстей для достижения каких-либо, обычно политических, целей, основанное на намеренном извращении фактов; высокопарные рассуждения, прикрывающие какие-либо корыстные цели.
ДЕМАЗЮР (Demasure) Луи (1523-ок .1580), французский поэт и драматург. Писал на французском и латинском языках. Автор драматической трилогии о царе Давиде "Священные трагедии" (1565), переводчик "Энеиды" Вергилия. В 1558 принял протестантство, спасался от гонений в Германии.
ДЕМАНТОИД , минерал, прозрачная ювелирная разновидность граната (андрадита) зеленого цвета с ярким алмазным блеском.
ДЕМАРЕ ДЕ СЕН-СОРЛЕН (Desmarets de Saint-Sorlin) Жан (1595-1676) , французский писатель. Один из первых членов Французской академии. В т. н. "споре о древних и новых" - оппонент Н. Буало и союзник Ш. Перро. Автор любовных мадригалов (цикл "Венок для Юлии"), комедий ("Визионеры"). В 1640-х гг. пережил религиозное озарение, под воздействием которого написал "христианскую эпопею" "Хлодвиг" (1657), трактат "Поэтика христианства" и др.
ДЕМАРЕ (Desmarest) Никола (1725-1815) , французский геолог. Составил первую геологическую карту области древних вулканов Центр. Франции, установил вулканическое происхождение базальта.
ДЕМАРКАЦИОННАЯ ЛИНИЯ (от франц . demarcation - разграничение), 1) в военном деле - линия (полоса), разделяющая воюющие стороны на время перемирия (линия прекращения огня). 2) Линия, разделяющая на зоны территорию побежденного государства. 3) Линия (полоса), временно устанавливаемая на территории, оспариваемой соседними государствами, до установления постоянной границы.
ДЕМАРКАЦИЯ , в медицине - полоса грануляционной ткани, отграничивающая зону некроза.
ДЕМАРКАЦИЯ ГРАНИЦ , установление линии государственной границы на местности путем сооружения пограничных знаков на основании документов о делимитации границ. Осуществляется смешанными комиссиями, которые образуются договаривающимися сторонами.
ДЕМАРСЕ (Demarcay) Эжен Анатоль (1852-1903) , французский химик. Работы в области органической и неорганической химии, спектроскопии. Открыл (1901) европий.
ДЕМАРШ (франц . demarche, букв. - выступление), протест, просьба или предостережение по какому-либо вопросу, адресованные правительством или ведомством иностранных дел одного государства другому государству. Может быть выражен в ноте, меморандуме, заявлении и др.
ДЕМБЕРА ЭФФЕКТ , возникновение электродвижущей силы в неравномерно освещаемом полупроводнике. Обусловлен различием в коэффициенте диффузии электронов проводимости и дырок. Открыт немецким физиком Х. Дембером (H. Dember) в 1931.
ДЕМБИНЬСКИЙ (Dembinski) Хенрык (1791-1864) , генерал, главнокомандующий повстанческих сил в Польском восстании 1830-31. В 1849 командир части вооруженных сил революционной Венгрии.
ДЕМБО Александр Григорьевич (1908-1995) , российский терапевт, один из основоположников спортивной кардиологии, доктор медицинских наук (1954). С 1990 - в Израиле. Основные труды в области дыхательной недостаточности, болезней сердца и почек у спортсменов. Автор первых в спортивной медицине работ, проведенных с использованием оксигемометрии и различных методов кардиографии.
ДЕМБОВСКИЙ (Dembowski) Эдвард (1822-46) , польский революционный демократ, участник Краковского восстания 1846 (секретарь диктатора Я. Тыссовского), провозгласил демократические реформы. Убит в стычке с австрийскими войсками.
ДЕМБОВСКИЙ Ян (1889-1963) , польский биолог, академик (1951) и президент (1951-56) Польской АН, иностранный член АН СССР (1958). Маршал сейма Польши (1952-56). Труды по проблемам зоопсихологии, таксисам инфузорий.
ДЕМЕЛТ (Dehmelt) Ханс Джордж (р . 1922), американский физик. Родился в Германии, с 1952 в США. Труды по атомным и молекулярным пучкам, физике элементарных частиц. Разработал метод удержания одиночных ионов, используемый для прецизионной спектроскопии высокого разрешения. Нобелевская премия (1989, совместно с В. Паулем).
ДЕМЕЛЬ (Dehmel) Рихард (1863-1920) , немецкий писатель. От социально-критических стихов в духе натурализма и утонченно-интеллектуальной лирики (сборник "Искупление", 1891, "Женщина и мир", 1896) перешел к неприятию мира и болезненному психологизму: драмы "Спутник человека" (1895), "Михель Михаэль" (1911), стихотворный роман "Двое" (1903). В годы 1-й мировой войны опубликовал националистические стихи.
ДЕМЕНТЬЕВ Андрей Дмитриевич (р . 1928), русский поэт. В сборнике лирических стихов "Родное" (1958), "Наедине с совестью" (1965), "Рожденье дня" (1978), "Азарт" (1983; Государственная премия СССР, 1985), "Характер" (1986) и поэмах - внутренний мир современника. В 1981-92 главный редактор журнала "Юность".
ДЕМЕНТЬЕВ Вадим Валерьянович (р . 1950), российский критик, литературовед. Сын В. В. Дементьева. Основная сфера интересов - многонациональная советская литература, литературные взаимосвязи, проблемы перевода. Книги: "Держатели огня: Многонациональная советская поэзия" (1982), "Расул Гамзатов" (1984), "Нас водила молодость" (1987), "Кайсын Кулиев" (1988), "Кавказская тетрадь" (1989) и др.
ДЕМЕНТЬЕВ Валерий Васильевич (р . 1925), российский критик, литературовед, доктор филологических наук (1984), профессор (1987). Основная сфера интересов - русская поэзия советского периода. Книги: "Степан Щипачев" (1956), "Поэзия и жизнь" (1960), "Поэты от земли" (1963), "Ярослав Смеляков. Сильный как терн" (1967), "Огненный мост. Книга о поэзии" (1970), "Леонид Мартынов" (1971), "Александр Твардовский" (1976), "Мир поэта: Личность. Творчество. Эпоха" (1980), "Фрески: Литературные портреты" (1985), "Личность поэта: По страницам русской советской поэзии 1917-1987 гг." (1989) и др.
ДЕМЕНТЬЕВ Георгий Петрович (1898-1969) , российский зоолог, заслуженный деятель науки России (1968), профессор МГУ (1947), создатель школы орнитологов. Труды по систематике животных, зоогеографии, охране природы. Исследования в области теории образования и географической изменчивости видов. Автор (совместно с С. А. Бутурлиным) "Полного определителя птиц СССР" (т. 1-5, 1934-41). Государственная премия СССР (1952).
ДЕМЕНТЬЕВ Евстафий Михайлович (1850-1918) , русский врачебный и общественный деятель, один из основоположников санитарной статистики в России.
ДЕМЕНТЬЕВ Петр Васильевич (1907-77) , генерал-полковник-инженер (1976), дважды Герой Социалистического Труда (1941, 1977). С 1941 1-й заместитель наркома, 1-й заместитель министра, с 1953 министр авиационной промышленности СССР, с 1957 председатель Государственного комитета по авиационной технике, с 1965 министр авиационной промышленности СССР. Государственная премия СССР (1953).
ДЕМЕНЦИЯ (лат . dementia), см. в ст. Слабоумие.
ДЕМЕРАРА (Demerara) , бокситоносный район Гайаны, вблизи Атлантического побережья. Освоение с 1917. 1 тыс. км2. Геологические запасы 150 млн. т. Бокситы латеритно-осадочные, гиббситовые, с содержанием Al2O3 60-63%. Линзовидный пласт мощностью 3-13,5 м. Центр добычи - Макензи.
ДЕМЕСТВЕННОЕ ПЕНИЕ , стиль древнерусского церковного пения сер. 15-17 вв. Мелодика отличалась гибкостью, широкой распевностью. Наиболее распространена многоголосая традиция. Деменственное пение применялось в праздничном богослужении и в торжественных случаях (венчание, встреча царя и т. д.).
ДЕМЕТРА , в греческой мифологии богиня плодородия, покровительница земледелия. Дочь Кроноса и Реи, сестра Зевса, мать Персефоны. Ей соответствует римская Церера.
ДЕМЕТРИЙ из Алопеки , древнегреческий скульптор, главным образом портретист, кон. 5 - 1-й пол. 4 вв. до н. э. Стремился передать характерные индивидуальные особенности облика человека.
ДЕМЕТРИЙ (1-я пол . 2 в. до н. э.), древнегреческий художник, сын Селевка. Работал в Александрии при дворе Птолемея VI Филометра и в Риме. Писал пейзажи.
ДЕМЕТРИЙ I , царь (ок. 189 - ок. 167 до н. э.) Греко-Бактрийского государства периода его наивысшего расцвета. Завоевал ряд областей Сев.-Зап. Индии.
ДЕМЕТРИЙ I Полиоркет (ок . 337-283 до н. э.), македонский царь в 306-286 (с перерывами) из династии Антигонидов, диадох.
ДЕМЕТРИЙ Фалерский (ок . 360 - ок. 280 до н. э.), древнегреческий афинский государственный деятель и философ-перипатетик. Ученик Теофраста. В 317-307 абсолютный правитель (эпимелет) Афин; с 297 при дворе Птолемея I Сотера, один из основателей Александрийской библиотеки и Мусейона.
ДЕМИДОВ (до 1918 - Поречье) , город (с 1776) в Российской Федерации, Смоленская обл., на р. Каспля, у впадения р. Гобза, в 47 км от ж.-д. ст. Рудня. 9,8 тыс. жителей (1992). Льноперерабатывающий и молочный заводы. Известен с 15 в.
ДЕМИДОВА Алла Сергеевна (р . 1936), российская актриса, народная артистка России (1984). С 1964 в Московском театре на Таганке. Среди ролей: Мелентьевна ("Деревянные кони" по Ф. А. Абрамову), Раневская ("Вишневый сад" А. П. Чехова), Федра ("Федра" М. И. Цветаевой). Снималась в фильмах "Дневные звезды", "Шестое июля", "Отец Сергий", "Служили два товарища" и др. Государственная премия СССР (1977).
ДЕМИДОВСКИЕ ПРЕМИИ (на средства П . Н. Демидова) Петербургской АН в 1832-65 за опубликование трудов по науке, технике, искусству. Считались наиболее почетной научной наградой России.
ДЕМИДОВСКИЙ ЛИЦЕЙ в Ярославле , высшее учебное заведение для детей дворян и разночинцев в 1803-1918 (до 1833 Высших наук училище). Основан П. Г. Демидовым. С 1811 приравнен к университету. С 1868 юридический лицей (4 года обучения). В 1918 преобразован в университет (в 1924-69 педагогический институт).
ДЕМИДОВЫ , российские заводчики и землевладельцы. Из тульских кузнецов, с 1720 - дворяне, в кон. 18 в. вошли в круг знати, основали св. 50 заводов (40% чугуна в стране). 1) Никита Демидович Антуфьев (1656-1725), родоначальник, организатор строительства металлургических заводов на Урале. 2) Павел Григорьевич (1738-1821), основатель Демидовского лицея в Ярославле. 3) Павел Николаевич (1798-1840), учредитель Демидовских премий, почетный член Петербургской АН (1831).
ДЕМИДОВЫ , российские предприниматели - заводчики и землевладельцы. Первый предприниматель из рода Демидовых Среди русских семей, обязанных своим появлением на исторической сцене Петру I, особое место занимают Демидовы. Само их имя стало символом новой, преображенной России, а история их возвышения обросла многочисленными легендами. Родоначальник Демидовых - Никита - носил при рождении иную фамилию. Его отец, Демид Антуфьев, происходил из государственных крестьян и приехал в Тулу из села Павшино, чтобы заняться в городе кузнечным ремеслом. В 1664, когда его сыну было восемь лет, Демид умер. Согласно другой версии, Никита Демидов - простой крестьянин, бежавший в тульскую оружейную слободу, спасаясь от рекрутского набора. По третьей, он бежал в Тулу из Москвы, где служил на Пушечном дворе. Но так или иначе, уже в 1790-е гг.. Никита Демидов весьма успешно торговал железом и еще до изменившей всю его жизнь встречи с царем Петром был владельцем железоделательного завода, что уже тогда делало его положение совершенно исключительным, поскольку другие немногочисленные заводы того времени принадлежали сплошь иностранцам и членам правящей элиты. Что же касается встречи с Петром, то и по этому поводу существует несколько легенд. По одной из них Никита стал известен царю тем, что починил П. П. Шафирову его немецкий пистолет, да еще и изготовил точную его копию. По другой - Никита Демидов был единственным из тульских оружейников, взявшийся в 1696 выполнить заказ царя на изготовление 300 ружей по западному образцу. Успешно справившись с заданием, Демидов был обласкан Петром, а когда представил царю несколько ружей собственного изобретения, получил близ Тулы землю для строительства новой фабрики. С началом Северной войны 1700-21 нужда государства в металле и оружии резко возросла, и в 1701 Петр выдал Демидову специальную грамоту, позволявшую расширить производство за счет покупки новой земли и крепостных для работы на заводах. А уже на следующий год удачливый промышленник бил челом государю о передаче ему Невьянского железоделательного завода на Урале. Вскоре на челобитье был получен положительный ответ, да еще на крайне выгодных для Демидовых условиях, по существу делавших их хозяевами Урала. Акинфий Демидов - продолжатель дела отца Первым из Демидовых, прибывшим на Урал, был сын Никиты Акинфий. Родившийся в 1678, он еще в молодости был послан отцом в Саксонию учиться секретам металлургического производства и теперь рьяно принялся за дело. Именно ему и суждено было создать настоящую империю Демидовых, которая к середине века производила 52% всего русского металла. Начиная с 1716, Демидовы осуществляли строительство на Урале новых фабрик и заводов. Одновременно они вели и разведку новых уральских и алтайских месторождений, некоторые из которых используются и поныне. После смерти в 1725 Никиты Демидова полновластным хозяином заводов стал Акинфий. Им он отдавал все свое время и силы. В одном из писем к А. Д. Меншикову он писал, что фабрики, как малые дети, требуют постоянного внимания. Не щадя себя, Акинфий того же требовал и от других. Еще в 1720 Демидовы получили от Петра I грамоту на дворянство, что дало им возможность на законных основаниях покупать крепостных рабочих для своих заводов. На них в тяжелейших условиях работали сотни крепостных; охотно принимали туда беглых и старообрядцев. Из последних формировались также кадры смотрителей и управляющих заводами. В 1737 Акинфий обратился в Кабинет с просьбой всех его рабочих, формально еще числившихся свободными, считать его крепостными. Основным средством воздействия на рабочих при этом был страх. Провинившихся жестоко наказывали - пороли, заковывали в железные колодки, держали в сырых подвалах. Столь же жестоко боролись Демидовы и с конкурентами, в том числе и с государственными предприятиями. Они не останавливались ни перед чем: переманивали мастеров, воровали руду, нападали на шахты, не позволяли другим заводчикам рубить лес. Не раз Демидовых обвиняли в захвате чужих земель, разработке месторождений без разрешения правительства, укрывательстве беглых, уклонении от уплаты налогов, подкупе должностных лиц и пр. Но всякий раз благодаря покровительству высокопоставленных вельмож им удавалось избежать наказания. Аргументом в их пользу всегда было и столь необходимое стране высокоэффективное производство, не имевшее аналогов ни в частном, ни в государственном секторе тогдашней экономики. В 1740 Акинфий Демидов получил чин статского, а в 1744 - действительного статского советника. В том же году указом Елизаветы Петровны было объявлено, что он находится под особым покровительством государыни. Таким образом, освобожденный вместе с братьями от обязательной службы и многих налогов, неподвластный никому, кроме самой государыни, Демидов, как заметил один из его биографов, оказался самым свободным человеком в России. Но эту свободу оборвала его смерть в 1745. Потомки Демидовых После смерти Акинфия принадлежавшие ему заводы перешли к его сыновьям - Прокопию, Григорию и Никите. Старший из братьев Прокопий делом предков не интересовался и продал свою долю купцу Яковлеву. Он прославился своей благотворительной деятельностью, жертвовал большие суммы на Московский воспитательный дом, стипендии студентам Московского университета. В 1772 он основал в Москве Демидовское коммерческое училище, создал ботанический сад. Разведением разнообразных растений прославился и брат Прокопия Григорий, также не желавший заниматься заводами. В свою очередь, младший сын Григория Павел стал известен как естествоиспытатель, подаривший в 1803 Московскому университету свою коллекцию минералов, а также обширную библиотеку. В том же году он основал в Ярославле знаменитый Демидовский лицей, а уже в 1880-е гг. на завещанные им деньги был открыт Томский университет. Из всех сыновей Акинфия Демидова лишь младший, Никита, продолжил дело отца и деда и построил ряд новых заводов. Однако и он был не чужд ученых занятий и собрал обширную библиотеку. Его сын Николай предпринимательству предпочел военную и дипломатическую карьеру, был посланником России во Флоренции, где открыл картинную галерею. Дети же Николая Павел и Анатолий (пятое поколение Демидовых) и вовсе управляли доставшимися им в наследство заводами через служащих, не заботясь о расширении и совершенствовании производства. Павел, отличившись сначала на военной, а затем и на гражданской службе, в 1831 учредил за достижения в области науки, техники и искусства Демидовские премии Петербургской Академии наук, считавшиеся самыми почетными в России до 1917. Анатолий был дипломатом, много времени проводил за границей, женился на племяннице Наполеона I, а затем купил титул князя Сан-Донато. К концу 19 - началу 20 в. многие из демидовских заводов были проданы или заложены, а их собственная доля составляла не многим более 20%.
ДЕМИЛИТАРИЗАЦИЯ территории (от де ... и лат. militaris - военный), в международном праве ликвидация на основании международного договора военных укреплений и сооружений на определенной территории, а также запрещение содержать на ней военные базы и войска. Различаются полная (Антарктика, Аландский арх., небесные тела, включая Луну, и др.) и частичная демилитаризация (напр., создание безъядерных зон). В литературе термин "демилитаризация" употребляется иногда в более широком смысле (напр., демилитаризация экономики).
ДЕМИН Лев Степанович (р . 1926), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1974), полковник, кандидат технических наук, Герой Советского Союза (1974). Полет на "Союзе-15" (август 1974).
ДЕМИН Михаил (наст . имя Георгий Евгеньевич Трифонов) (1926-84), русский писатель. Неоднократно приговаривался к заключению в лагерях. С 1968 в эмиграции. Начал как поэт (сборники стихов "Под незакатным солнцем", 1956, "Лицом к востоку", 1958 и др.). В автобиографической трилогии "Блатной" (1978), "Таежный бродяга" (опубликована в 1978), "Рыжий дьявол" (1987) рассказывает о пребывании в лагерях и ссылке с точки зрения уголовника.
ДЕМИН Сергей Владимирович (1906-38) , воздухоплаватель. Еще будучи студентом МАИ был организатором и участником постройки дирижабля "Комсомольская правда". В дальнейшем разработал ряд усовершенствований для дирижаблей. Участвовал  (вместе с И. В. Паньковым) в рекордном полете дирижабля В-6 (1937). Погиб при попытке снять группу И. Д. Папанина со льдины с помощью дирижабля.
ДЕМИНА Вера Федоровна (1911-84) , первая в мире женщина-командир дирижабля. Активная участница полетов на свободных аэростатах. В 30-е гг. была штурманом и командиром экипажей дирижаблей; в 1937 - командир дирижабля "СССР В-1" с женским экипажем. Во время Великой Отечественной войны - пилот аэростата наблюдения, проводила воздушную разведку и корректировку огня фронтовой артиллерии.
ДЕМИНСКИЙ Ипполит Александрович (1864-1912) , русский эпидемиолог. Доказал идентичность чумы сусликов и человека. Погиб, заразившись чумой во время эксперимента.
ДЕМИРЕЛЬ (Demirel) Сулейман (р . 1924), президент Турции с 1993; премьер-министр 1965-71, в марте 1975 - декабре 1977 (с перерывами), в ноябре 1979 - сентябре 1980 и в 1991-93. В 1964-80 генеральный председатель Партии справедливости. С 1987 генеральный председатель Партии верного пути (основана в 1983).
ДЕМИРЧЯН Дереник Карапетович (1877-1956) , армянский писатель, академик АН Армении (1953). Исторический роман "Вардананк" (1943-46, переработанное издание - 1951), неоконченный роман "Месроп Маштоц" (часть 1, 1956), повести и рассказы, пьесы, труды по литературоведению, языкознанию, историографии.
ДЕМИРЧЯН Камо Серопович (р . 1928), российский энергетик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по теории сложных электрических цепей и систем. Государственная премия СССР (1988).
ДЕМИУРГ (греч . demiurgos - мастер, ремесленник), в античной философии (у Платона) персонифицированное непосредственно-творческое начало мироздания, создающее космос из материи сообразно с вечным образцом; впоследствии отождествлялся с логосом, умом (нусом). Демиург играл важную роль в космологических построениях гностицизма ("злой Демиург") и в герметической традиции.
ДЕМИХОВ Владимир Петрович (р . 1916), российский биолог, доктор биологических наук. Работы по экспериментальной трансплантации жизненно важных органов: первая в мире пересадка легких (на собаках). Первая модель искусственного сердца (1937). Государственная премия СССР (1988).
ДЕММЕНИ Евгений Сергеевич (1898-1969) , российский актер и режиссер театра кукол, заслуженный артист России (1934). Организатор и руководитель Театра петрушек (1924; в 1930-69 Ленинградский кукольный театр). Один из основоположников отечественного театра кукол. С 1929 выступал с куклами на эстраде.
ДЕММИ (Demme) Джонатан (р . 1944), американский кинорежиссер. С его фильмом "Дикая штучка" (1986) в американском кино появился новый жанр - "яппи в опасности". Стилизация под гангстерский фильм "Замужем за мафией" (1988) стала образцом американского постмодернистского кино. Особый успех сопутствовал психологическому триллеру "Молчание ягнят" (1991, 5 премий "Оскар", приз за режиссуру Берлинского кинофестиваля) и драме "Филадельфия" (1993).
ДЕМОБИЛИЗАЦИЯ (от де ... и мобилизация), 1) увольнение военнослужащих из вооруженных сил по окончании войны или срока службы. 2) Перевод вооруженных сил и народного хозяйства страны с военного положения на мирное.
ДЕМОГРАФИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА , социальные, экономические, юридические и другие мероприятия, направленные на изменение процесса воспроизводства населения. К ним относятся, напр., меры поощрения деторождения (пособия при рождении ребенка и др.) или его сдерживания.
ДЕМОГРАФИЧЕСКАЯ СТАТИСТИКА , область статистики, занимающаяся сбором, обработкой и анализом данных, характеризующих численность, состав, размещение и воспроизводство населения страны или отдельных его групп. Демографическая статистика разрабатывает методы получения данных о численности и составе населения при переписях и обследованиях (половом, возрастном, национальном и др.), изучения демографических процессов (брачности, рождаемости, смертности) и миграции, а также текущей оценки численности и состава населения и демографического прогноза.
"ДЕМОГРАФИЧЕСКИЙ ВЗРЫВ" , резкое ускорение темпов роста населения. В развивающихся странах Азии, Африки и Латинской Америки в 50-60-х гг. 20 в. обусловлен снижением смертности, особенно детской, при сохранении высокой рождаемости. "Демографический взрыв" обострил проблемы социального и экономического развития этих стран. Решающее воздействие темпов роста населения развивающихся стран (в них проживает св. 50% населения мира) на увеличение численности населения земного шара превратило "демографический взрыв" в этих странах в мировой, а социально-экономические проблемы их развития приняли характер глобальных проблем.
ДЕМОГРАФИЧЕСКИЙ ПЕРЕХОД , концепции, объясняющие смену типов воспроизводства населения, под которыми понимается свойственное данному этапу общественного развития единство интенсивности демографических процессов (смертности, брачности, рождаемости) и механизмов их социального регулирования. Переход от традиционного (высокая смертность, высокая рождаемость) к современному (низкая смертность, низкая рождаемость) типу воспроизводства населения начался в кон. 18 в. в ряде стран Зап. Европы и только к сер. 20 в. охватил весь мир.
ДЕМОГРАФИЧЕСКИЙ ПРОГНОЗ , расчет ожидаемой численности и возрастно-половой структуры населения мира, региона, страны или ее части на основе фактической структуры и существующих или предполагаемых уровней рождаемости и смертности в разных возрастах, а также тенденций миграции.
ДЕМОГРАФИЯ (от греч . demos - народ и ...графия), наука о закономерностях воспроизводства населения в общественно-исторической обусловленности этого процесса. По материалам статистики демография изучает воспроизводство населения в целом и его компоненты как массовые социальные процессы, их количественные взаимосвязи с возрастно-половой структурой населения, зависимости от социальных и экономических явлений, характер взаимодействия роста населения с общественным развитием. Применяя статистические и математические, а также собственно демографические методы (продольный и поперечный анализ поколений, метод таблиц дожития, плодовитости, брачности, математические модели населения), разрабатывает теорию воспроизводства населения, демографические прогнозы, обосновывает демографическую политику.
ДЕМОДЕКОЗ (железница) , инвазионная болезнь животных (собак, свиней, крупного рогатого скота), вызываемая клещами - демодицидами, паразитирующими в толще кожи. Симптомы: выпадение волос, образование струпьев, отсутствие зуда.
ДЕМОДУЛЯЦИЯ (процесс , обратный модуляции колебаний), преобразование модулированных колебаний высокой (несущей) частоты в колебания с частотой модулирующего сигнала.
ДЕ-МОЙН (Des Moines) , город в центральной части США, административный центр шт. Айова. 193,2 тыс. жителей (1990, с пригородами ок. 400 тыс. жителей). Полиграфическая промышленность и издательства. Машиностроительная, металлообрабатывающая, шинная, пищевая промышленность. Университет.
ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ ЛЕВЫХ СИЛ , в Италии. Создана в феврале 1991 на основе Итальянской компартии, заявившей о прекращении своей деятельности. Национальный секретарь - А. Оккетто.
ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ США , одна из двух (наряду с Республиканской) основных партий США. Оформилась в 1828. В 1-й пол. 19 в. представляла интересы плантаторов Юга и части торгово-банковских кругов. У власти в 1829-41, 1845-49, 1853-61, 1885-89, 1893-97, 1913-21, 1933-53, 1961-69, 1977-81 и с 1993.
ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ СОЮЗ НАРОДА ФИНЛЯНДИИ (ДСНФ) , общественно-политическая организация. Основана в 1944. В качестве коллективных членов в нее входят: компартия, Демократический союз женщин Финляндии, Демократический союз молодежи Финляндии и др. В 1990 ДСНФ вошел в состав партии Левый союз Финляндии.
ДЕМОКРАТИЧЕСКИХ РЕФОРМ ПАРТИЯ , в России в 1906-1907. Выделилась из правого крыла партии кадетов. Влилась в партию мирного обновления.
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЕ КОНСТИТУЦИОННОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ (ДКО) , правящая партия в Тунисе с 1956. Основана в 1934, до 1964 называлась "Новый Дестур" (араб. "дестур" - конституция), до 1988 - Социалистическая дестуровская партия. Возглавляла борьбу за независимость Туниса. Председатель - Бен Али (с 1987).
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЕ СОВЕЩАНИЕ (Всероссийское) , Петроград, 14-22 сентября (27 сентября - 5 октября) 1917. Созвано ВЦИК (Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом) и исполкомом Советов крестьянских депутатов в целях ослабления нараставшего общенационального кризиса и укрепления позиций Временного правительства. Присутствовало 1582 делегата от Советов, профсоюзов, организаций армии и флота, кооперации и др. (эсеры, меньшевики, большевики, трудовики). Из-за разногласий зашло в тупик; из своего состава выделило представителей в постоянный орган - Временный совет Российской республики (Предпарламент), которому передало свои функции.
ДЕМОКРАТИЯ (от греч . demos - народ и ...кратия), форма государственно-политического устройства общества, основанная на признании народа в качестве источника власти. Основные принципы демократии - власть большинства, равноправие граждан, защищенность их прав и свобод, верховенство закона, разделение властей, выборность главы государства, представительных органов. Различают непосредственную (основные решения принимаются непосредственно всеми гражданами на собраниях или посредством референдумов) и представительную (решения принимаются выборными органами) демократию. Термин "демократия" употребляется также применительно к организациям и деятельности политических и социальных институтов (напр., партийная демократия, производственная демократия).
ДЕМОКРИТ (ок . 470 или 460 до н. э. - умер в глубокой старости), из г. Абдера (Фракия), древнегреческий философ, один из основателей античной атомистики. По Демокриту, существуют только атомы и пустота. Атомы - неделимые материальные элементы (геометрические тела, "фигуры"), вечные, неразрушимые, непроницаемые, различаются формой, положением в пустоте, величиной; движутся в различных направлениях, из их "вихря" образуются как отдельные тела, так и все бесчисленные миры; невидимы для человека; истечения из них, действуя на органы чувств, вызывают ощущения. В этике развил учение об атараксии.
ДЕМОЛЕН (Demolins) Эдмон (1852-1907) , французский социолог и педагог, представитель т. н. нового воспитания; в 1889 открыл школу Рош - один из центров этого направления.
ДЕМОН , в греческой религии и мифологии всякое божество или дух-хранитель, способствующий или препятствующий человеку в исполнении его намерений. Термин для обозначения духов, обычно злых, в других религиях.
ДЕМОНЕТИЗАЦИЯ , лишение монет силы законного средства платежа и обращения; осуществляется государством.
ДЕМОНСТРАЦИЯ (от лат . demonstratio - показывание), 1) шествие и другие формы массового выражения общественных настроений. 2) Наглядный способ ознакомления с каким-либо явлением, предметом. 3) (Перен.) проявление, свидетельство чего-либо. 4) Действия, подчеркнуто выражающие протест, неприязнь и т. п.
ДЕМОРАЛИЗАЦИЯ (франц . demoralisation), моральное разложение, упадок нравственности, дисциплины, духа.
ДЕМОС (греч . demos - народ), в Др. Греции свободное население, обладавшее гражданскими правами (в отличие от метеков, периэков, рабов и др.). С кон. 5-4 вв. до н. э. демосом называют бедные слои (преимущественно городского) населения.
ДЕМОСФЕН (ок . 384-322 до н. э.), афинский оратор, вождь демократической антимакедонской группировки. Призывал греков к борьбе против захватнической политики македонского царя Филиппа II (речи Демосфена против него - "филиппики"). Добился создания антимакедонской коалиции греческих полисов. После подчинения Греции Македонией отравился.
ДЕМОСФЕН (Demosthenes) (384 , Афины - 12 октября 322 до н. э., Калабрия), знаменитый древнегреческий оратор и государственный деятель. Родился в семье зажиточного афинянина, хозяина ремесленных мастерских. Рано потерял отца; лишился почти всего наследства из-за недобросовестности своих опекунов. Достигнув совершеннолетия (366), предъявил иск расхитителям своих денег и имущества. Сам выступал с речами на процессе и выиграл дело в суде, хотя и не добился материальной компенсации. Желая совершенствоваться в красноречии, Демосфен учился в частной ораторской школе, освоил уроки сценического мастерства, тщательно готовил свои выступления в письменном виде. Занявшись адвокатской практикой, он сумел поправить свои финансовые дела. Со временем работа профессионального судебного оратора и сочинителя речей для истцов или ответчиков перестала удовлетворять его. К середине 350-х гг. он начинает участвовать в политической борьбе, реализуя здесь свои ораторские способности. Как политик Демосфен считал необходимым отстаивать интересы не только родных Афин, но и всей Греции, независимости которой реально угрожала теперь уже не персидская, как прежде, а македонская опасность. Царь Македонии Филипп II, искусный дипломат и талантливый полководец, используя распри между отдельными греческими полисами, настойчиво продвигался к заветной цели - установлению своей гегемонии на юге Балкан. Демосфен встал во главе антимакедонской партии. Против Филиппа II были обращены наиболее знаменитые его речи - "филиппики". Однако промакедонски настроенные политики имели в Афинах большой вес. Они агитировали за тесный союз с Филиппом II и за совместный с ним поход на Персию. Чтобы прекратить военные действия македонян против греческих полисов, афиняне снарядили официальное посольство. Оно проявило большую уступчивость, и заключенный им так называемый Филократов мир (346) оказался выгодным Филиппу II. В конце концов постоянные агрессивные поползновения македонского царя встревожили многие полисы Средней и Южной Греции, Афины и Фивы возглавили образовавшуюся коалицию. Но ее объединенные войска были наголову разбиты македонянами в битве при Херонее (начало сентября 338); в битве участвовал и Демосфен, который с трудом спася бегством с поля боя. В почти безнадежном для афинян положении Филипп II пошел на мир, обеспечивший ему гегемонию в Элладе. Созданный в 337 под эгидой Македонии панэллинский союз провозгласил своей целью завоевательный поход на восток. Возглавил этот поход после смерти Филиппа II (336) его сын Александр III (Александр Македонский). Пока шло завоевание персидской державы, Демосфен придерживался более осторожной, чем прежде, линии поведения и удерживал афинян от участия в антимакедонских акциях, заведомо обреченных на неудачу. Но происки политических противников заставили его в 324 уйти в изгнание. После смерти Александра Македонского (323) Демосфен вернулся в Афины и принял активное участие в антимакедонском восстании греческих полисов. Однако победа и на этот раз осталась за македонянами. Вожди враждебной им партии вынуждены были бежать из Афин. Демосфен скрывался в храме Посейдона на острове Калабрия у берегов Арголиды. Когда враги пришли за ним, он принял яд. Позднее афиняне почтили память Демосфена, воздвигнув ему бронзовую статую. Сохранился сборник его речей и писем.
ДЕМОТИЧЕСКОЕ ПИСЬМО (от греч . demotikos - народный), скорописная форма египетского письма, возникшая в 8-7 вв. до н. э.
ДЕМОФОНТ , в греческой мифологии сын элевсинского царя Келея. Богиня Деметра, после того, как Аид похитил ее дочь Персефону, в образе няньки находилась в доме Келея и пыталась сделать Демофонта бессмертным, натирая его волшебными мазями и держа над огнем. Мать Демофонта, Метанира, тайно увидев своего ребенка, объятого пламенем, помешала богине.
ДЕМПИНГ (англ . dumping, букв. - сбрасывание), бросовый экспорт, продажа товаров на внешних рынках по ценам более низким, чем на внутреннем рынке (как правило, ниже издержек производства); одно из средств конкурентной борьбы за внешние рынки. Разновидность - валютный демпинг (экспорт товаров по пониженным ценам из стран с обесцененной валютой в страны с более стабильной валютой).
ДЕМПИНГ-СИНДРОМ (синдром сбрасывания) , болезненное состояние с приступами слабости и сердцебиения, возникающее после еды у некоторых больных с частичным или полным удалением желудка; обусловлено ускоренной эвакуацией ("сбрасыванием") пищи в кишечник.
ДЕМПСИ (Dempsey) Джек (1895-1983) , американский спортсмен (бокс). Чемпион мира в тяжелом весе среди профессионалов (1919-26). 
ДЕМПСТЕР (Dempster) Артур Джефри (1886-1950) , американский физик и химик. Труды по масс-спектрометрии. Построил первый масс-спектрометр (1918) и первый масс-спектрограф с двойной фокусировкой. Открыл ряд стабильных изотопов магния, кальция, платины, палладия, бария, теллура, вольфрама. В 1935 открыл природный изотоп урана - 235U.
ДЕМПФИРОВАНИЕ КОЛЕБАНИЙ (от нем . dampfen - уменьшать, заглушать), принудительное подавление колебаний (обычно вредных) либо уменьшение их амплитуды до допустимых пределов с помощью устройств или приспособлений, поглащающих энергию колебаний - демпферов. Напр., демпфирование механических колебаний осуществляется увеличением трения в системе, для гашения электрических колебаний используют тормозящее действие магнитного поля на движущийся в нем проводник с током или поглощение электрической энергии (преобразованием ее в тепловую) в резисторе, включенном в электрическую цепь.
ДЕМУЛЕН (Desmoulins) Камиль (1760-94) , деятель Французской революции кон. 18 в. Журналист. Единомышленник Ж. Дантона, вместе с ним казнен.
ДЕМУЛЬТИПЛИКАТОР (от де ... и лат. multiplicator - умножающий, увеличивающий), дополнительная коробка передач для расширения диапазона передаточных чисел и увеличения тягового усилия транспортных машин высокой проходимости.
ДЕМУС (Demuth) Чарлз (1883-1935) , американский живописец. Входил в группу А. Стиглица. Разделял эстетические взгляды кубистов и футуристов, впервые использовал в живописи приемы формалистической архитектуры. Свои композиции выстраивал на соотношениях геометрических фигур и цифр ("Я видел в золоте цифру 5", 1928).
ДЕМУТ-МАЛИНОВСКИЙ Василий Иванович (1779-1846) , русский скульптор. Создал совместно с С. С. Пименовым ряд значительных произведений монументально-декоративной скульптуры русского классицизма, проникнутых патриотическим гражданственным пафосом (скульптурное оформление Горного института, 1809-11, арки Главного штаба, 1827-28, Михайловского дворца, ныне Русский музей, 1823-25, - в Санкт-Петербурге).
ДЕМУЦКИЙ Даниил Порфирьевич (1893-1954) , кинооператор, заслуженный деятель искусств Узбекистана (1944) и Украины (1954). Снимал фильмы режиссера А. П. Довженко "Арсенал" (1929), "Земля" (1930) и др. Государственная премия СССР (1952).
ДЕМЫ (греч . demoi), древнегреческие территориальные округа в Аттике и других областях.
ДЕМЬЯН БЕДНЫЙ , см. Бедный Д. 
ДЕМЬЯНЕНКО Александр Сергеевич (р . 1937), российский актер, народный артист Российской Федерации (1991). В кино с 1958. Снимался в фильмах: "Карьера Димы Горина", "Мир входящему" (оба - 1961), "Операция "Ы" и другие приключения Шурика" (1965), "Кавказская пленница" (1966), "Иван Васильевич меняет профессию" (1973), "Милый, дорогой, единственный" (1984), "Рэкет" (1992) и др.
ДЕМЬЯНКА , река в Зап. Сибири, правый приток Иртыша. 1159 км, площадь бассейна 34,8 тыс. км2. Средний расход воды 156 м3/с. Сплавная. Судоходна (211 км).
ДЕМЬЯНОВ Николай Яковлевич (1861-1938) , российский химик-органик, академик АН СССР (1929). Разработал (1895) общий способ получения нормальных предельных гликолей, непредельных спиртов и изомерных им оксидов. Труды по алициклическим соединениям, открыл (1902-03) их изомеризацию в направлении увеличения цикла (перегруппировка Демьянова). Премия им. В. И. Ленина (1930).
ДЕН (Dehn) Зигфрид Вильгельм (1799-1858) , немецкий музыкальный теоретик и педагог. Автор учебников гармонии и контрапункта. У Дена брали уроки М. И. Глинка, А. Г. Рубинштейн.
ДЕНАТУРАТ то же , что денатурированный спирт.
ДЕНАТУРАЦИЯ (от де ... и лат. natura - природные свойства), любые изменения природной (нативной) структуры молекулы белка, нуклеиновой кислоты и других биополимеров, не сопровождающиеся разрывом прочных ковалентных химических связей. Денатурация ведет к изменению физических, химических и биологических свойств биополимера. Может быть полной и частичной, обратимой и необратимой.
ДЕНАТУРИРОВАННЫЙ СПИРТ (денатурат) , этиловый спирт-сырец, содержащий добавки красителя, окрашивающего спирт в сине-фиолетовый цвет, и специальных веществ, придающих ему неприятный запах и вкус. Растворитель лаков и политур. Ядовит.
ДЕНАУ , город (с 1958) в Узбекистане, Сурхандарьинская обл. Железнодорожная станция. 49,3 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный, маслоэкстракционный, кирпичный заводы и др.
ДЕНАЦИОНАЛИЗАЦИЯ (от де ... и национализация), передача государственного имущества (промышленных предприятий, банков, земельных участков, акций и т. п.) в собственность отдельных лиц или коллективов. Проводится обычно путем продажи государственного имущества. При этом бывшим собственникам может быть предоставлено преимущественное право на покупку. Частичная денационализация - при распродаже части акций государственных компаний, собственность которых становится смешанной (см. также Приватизация).
ДЕНВЕР (Denver) , город на западе США, административный центр шт. Колорадо. 467,6 тыс. жителей (1990), с пригородами 1,9 млн. жителей (1988). Международный аэропорт. Авиаракетнокосмическая, химическая, полиграфическая, пищевкусовая промышленность. Монетный двор. Национальный центр по лечению астмы. 2 университета. Художественный и другие музеи.
ДЕНГЕ ЛИХОРАДКА (исп . dengue, от искаженного англ. dandy - франт; "походка франта"), острое вирусное заболевание, распространенное в субтропических и тропических поясах; передается комарами. Приступы лихорадки, мышечные, головные и другие боли, сыпь, раскачивающаяся походка.
ДЕНДИ (англ . dandy), изысканно одетый светский человек; щеголь, франт.
ДЕНДРАРИЙ (от греч . dendron - дерево), арборетум (от лат. arbor - дерево), участок территории, где в открытом грунте культивируются древесные растения (деревья, кустарники, лианы), размещаемые по систематическим, географическим, экологическим, декоративным и другим признакам. Дендрарии имеют научное, учебное, культурно-просветительское или опытно-производственное назначение. Обычно - при ботанических садах. В России наиболее богатые коллекции древесных пород собраны в дендрарии Главного ботанического сада РАН (Москва), парка "Дендрарий" (Сочи), Лесотехнической академии (Санкт-Петербург), за рубежом - дендрарий ботанического сада в Кью (близ Лондона), Арнолд-Арборетум Гарвардского университета в Бостоне (США), Арборетум Курник (Польша) и др.
ДЕНДРИТ , ветвящийся отросток нервной клетки (нейрона), воспринимающий сигналы от других нейронов, рецепторных клеток или непосредственно от внешних раздражителей. Проводит нервные импульсы к телу нейрона. Ср. Аксон.
ДЕНДРИТЫ , минеральные агрегаты (иногда кристаллы) древовидной формы. Образуются в результате быстрой кристаллизации по тонким трещинам или в вязкой среде. Характерны для самородных элементов (Au, Ag, Cu), оксидов марганца, льда и пр.
ДЕНДРО ... (от греч. dendron - дерево), часть сложных слов, означающая: относящийся к дереву (напр., дендрология).
ДЕНДРОЛОГИЯ (от дендро ... и ...логия), раздел ботаники, изучающий древесные растения.
ДЕНДРОХРОНОЛОГИЯ (от дендро ... и хронология), научная дисциплина о методе датировки археологических остатков и природных явлений, основанном на анализе годичных колец древесины.
ДЕНЕБ (? Лебедя) , звезда 1-й звездной величины. Денеб, Вега (? Лиры) и Альтаир (? Орла) хорошо видны на летнем небе и образуют т. н. большой летний треугольник.
ДЕНЕВ (Deneuve) (наст . фам. Дорлеак, Dorleac) Катрин (р. 1943), французская актриса. Творческие и личные отношения связывали Денев с режиссером Р. Вадимом и актером М. Мастроянни. Известность принесла ей главная роль в фильме Ж. Деми "Шербурские зонтики" (1964). Лучшие роли сыграла в фильмах режиссеров "новой волны", в т. ч. Ф. Трюффо ("Сирена с "Миссисипи"; "Последнее метро", премия "Сезар", 1980), а также Л. Буньюэля ("Дневная красавица", "Тристана"), Р. Поланского ("Отвращение").
ДЕНЕЖКА , русская медная монета, равная 1/2 копейки, чеканилась в 1849-67.
ДЕНЕЖКИН КАМЕНЬ , гора на Сев. Урале. Высота 1493 м. На склонах до высоты 900 м - хвойные леса, выше - горная тундра, скалы.
ДЕНЕЖКИН КАМЕНЬ , заповедник в Российской Федерации, Свердловская обл. Основан в 1991 на части территории одноименного заповедника (1946-61). Площадь 78 тыс. га. Горно-таежные леса Сев. Урала, главным образом сосновые, субальпийское редколесье, стланцы, горная тундра. Бурый медведь, росомаха, рысь, соболь, лось; глухарь, филин и др.
ДЕНЕЖНО-ВЕЩЕВАЯ ЛОТЕРЕЯ , см. Лотерея.
ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ , движение денег в наличной и безналичной формах в качестве средства обращения и платежа, опосредствующее обмен товаров. Важная характеристика денежного обращения - скорость обращения денег, повышение которой уменьшает спрос на деньги и наоборот.
ДЕНЕЖНЫЕ ДВОРЫ , предприятия в России, чеканившие монеты. Известны с 14 в., имелись в большинстве великих и удельных княжеств. В Русском централизованном государстве находились в Москве, Ярославле, Новгороде, Пскове. С нач. 18 в. - только в Москве и Санкт-Петербурге под названием Монетный двор.
ДЕНЕЖНЫЕ ДОХОДЫ НАСЕЛЕНИЯ , суммы денег, получаемые и аккумулируемые населением. Непосредственно связаны с распределением национального дохода, производством товаров и услуг. Основные источники денежных доходов населения: оплата по труду; доход от предпринимательской деятельности; денежные выплаты, связанные с социальным обеспечением и мерами по социальной защите населения (пенсии, пособия, стипендии, объем льготных услуг); реализация продукции личного подсобного хозяйства и индивидуальной трудовой деятельности; поступления из финансовой системы (выплаты выигрышей по займам, проценты на вклады в учреждениях сберегательного банка, страховые вознаграждения).
ДЕНЕЖНЫЕ ЗНАКИ , бумажные деньги, неполноценные монеты и другие знаки стоимости, не имеющие собственной стоимости и заменившие в обращении золотые или серебряные деньги.
ДЕНЕЖНЫЕ РЕФОРМЫ , законодательные акты, направленные на укрепление денежной системы страны. В ходе денежной реформы изымаются из обращения обесцененные бумажные деньги, выпускаются новые, изменяется денежная единица или ее золотое содержание, осуществляется переход от одной денежной системы к другой. Денежные реформы в СССР: в 1922-24 создана единая денежная система, выпущены червонцы (твердая валюта), а также казначейские билеты, серебряная и медная монета; в 1947 обмен денег 10:1; ликвидация излишка денег в обращении, повышение покупательной способности рубля после Великой Отечественной войны. В 1961 деньги обменены на вновь выпущенные 10:1.
ДЕНЕЖНЫЕ СБЕРЕЖЕНИЯ НАСЕЛЕНИЯ , часть денежных доходов населения, предназначенная для удовлетворения будущих потребностей. Включают: вклады в банках (до востребования, срочные, выигрышные, условные депозитные сертификаты и др.), представляющие собой отложенный спрос; государственные внутренние займы; государственные казначейские обязательства; наличные деньги, отражающие отложенный и неудовлетворенный спрос.
ДЕНЕЖНЫЕ СИСТЕМЫ , установленные государством формы организации денежного обращения в стране. Государство определяет денежную единицу (рубль, доллар и др.), масштаб цен, виды денежных знаков в обращении и порядок их эмиссии, характер обеспечения денег, формы безналичного платежного оборота, курс национальной валюты. В большинстве стран действуют денежные системы бумажно-денежного и банкнотного обращения, продолжает сокращаться сфера налично-денежного оборота.
ДЕНЕЖНЫЙ РЫНОК , то же, что рынок ссудных капиталов.
ДЕНЕЖНЫЙ ТОВАР , специфический товар, с натуральной формой которого сращивается его общественная функция всеобщего эквивалента, т. е. денег. В развитом товарном обращении в качестве денежного товара выступают серебро и золото. В современных условиях при господстве неразменных кредитных денег произошла демонетизация золота как денежного товара.
ДЕНЕН (Denain) , город на севере Франции, в районе которого 18-24.7.1712, во время войны за Испанское наследство, французская армия маршала К. Л. Виллара нанесла поражение австро-голландским войскам под командованием принца Евгения Савойского, осаждавшим крепость Ландреси. Победа у Денен способствовала заключению Утрехтского мира 1713.
ДЕНИ (наст . фам. Денисов) Виктор Николаевич (1893-1946), график, заслуженный деятель искусств России (1932). Один из основоположников советского политического плаката ("Антанта", 1919), карикатурист.
ДЕНИ (Denis) Морис (1870-1943) , французский живописец. Один из основателей группы "Наби", представитель символизма и стиля "модерн". Плоскостные стилизованные картины, росписи, иллюстрации (11 панно "История Психеи", 1908-09).
ДЕНИЗЛИ (Denizli) , город на юго-западе Турции, административный центр иля (административно-территориальная единица) Денизли. 204 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая промышленность. В районе - добыча магнезита.
ДЕНИЗО (Denisot) Николя (1515-59) , французский религиозный поэт. Близок к кружку "Плеяды". Книга стихов в традициях средневековой лирики "Рождественские песни" (1545), сборник од "Песнопения в честь первопришествия Иисуса Христа" (1553).
ДЕНИКЕР (Deniker) Жозеф (1852-1918) , французский антрополог. Труды по сравнительной эмбриологии высших приматов, классификации рас современного человека.
ДЕНИКИН Антон Иванович (1872-1947) , российский военный деятель, генерал-лейтенант (1916). В 1-ю мировую войну командовал стрелковой бригадой и дивизией, армейским корпусом; с апреля 1918 командующий, с октября главнокомандующий Добровольческой армией, с января 1919 главнокомандующий "Вооруженными силами Юга России" (Добровольческая армия, Донская и Кавказская казачьи армии, Туркестанская армия, Черноморский флот); одновременно с января 1920 "Верховный правитель Российского государства". С апреля 1920 в эмиграции. Работы по истории русско-японской войны; воспоминания: "Очерки русской смуты" (т. 1-5, 1921-23), "Путь русского офицера" (1953).
ДЕНИМ , см. джинсы.
ДЕНИСОВ Сергей Прокофьевич (1909-71) , летчик, генерал-лейтенант авиации (1940), дважды Герой Советского Союза (1937,1940). Участник войны в Испании, боев на р. Халхин-Гол, советско-финляндской и Великой Отечественной войн. В 1943-44 был командиром истребительной авиадивизии, затем в Главном штабе ВВС.
ДЕНИСОВ Эдисон Васильевич (1929-96) , российский композитор, заслуженный деятель искусств России (1990). Опера "Пена дней" (1981), балет "Исповедь" (поставлен в 1984), вокально-инструментальные сочинения (в т. ч. "Реквием", 1980), произведения для инструментов с оркестром, камерно-инструментальные и вокальные сочинения, музыка к спектаклям и фильмам. Музыковедческие работы. Народный артист России (1995).
ДЕНИСЮК Юрий Николаевич (р . 1927), российский физик, академик РАН (1992). Разработал метод объемной голографии, а также принципы динамической голографии. Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1982).
ДЕНИТРИФИКАЦИЯ (от де ... и нитрификация), восстановление т. н. денитрифицирующими бактериями почвы и водоемов нитратов и нитритов до молекулярного азота или гемиоксида азота. Протекая в условиях высокой влажности и плохой аэрации в почве, денитрификация снижает содержание азота в ней. Обработка почвы, улучшающая ее аэрацию, угнетает денитрификацию.
ДЕНИЦ (Donitz) Карл (1891-1980) , немецкий гросс-адмирал (1943). В 1936-43 командующий подводным флотом, в 1943-45 главнокомандующий ВМС. В мае 1945 рейхсканцлер. Приговорен Международным военным трибуналом в Нюрнберге к 10 годам тюрьмы как военный преступник.
ДЕННИЦА , в славянской мифологии богиня полудня, дочь солнца.
"ДЕННИЦА" русский литературный альманах , издававшийся в Москве в 1830-31 (вышло 2 книги) М. А. Максимовичем. В альманахе сотрудничали А. С. Пушкин, А. А. Дельвиг, Е. А. Баратынский, И. В. Киреевский, М. П. Погодин, Ф. И. Тютчев и др.
ДЕНОМИНАЦИЯ (от де ... и лат. nominatio - наименование), изменение нарицательной стоимости денежных знаков с целью стабилизации валюты или упрощения расчетов. При деноминации денежные знаки прежних выпусков обмениваются на новые, более крупные денежные единицы; соответственно пересчитываются цены, тарифы и заработная плата.
ДЕНОНСАЦИЯ (от франц . denoncer - объявлять, расторгать) (денонсирование), в международном праве отказ одной из сторон международного договора от его исполнения; совершается в порядке и в сроки, предусмотренные обычно в самом договоре.
ДЕНОТАТ (от лат . denotatus - обозначенный), предметное значение имени (знака), т. е. то, что называется этим именем, представителем чего оно является в языке (напр., денотат имени "Утренняя звезда" - планета Венера).
ДЕНСИТОМЕТРИЯ (от лат . densitas - плотность и ...метрия), измерение оптической плотности светопоглощающих сред, главным образом проявленных фотографических слоев.
ДЕНТИКУЛЫ (от лат . denticulus - зубец) (зубчики, сухарики), ряд небольших декоративных прямоугольных выступов на карнизе в ионическом и коринфском ордерах.
ДЕНТИН (от лат . dens, родительный падеж dentis - зуб), разновидность костной ткани, составляющая главную массу зубов; в области коронки дентин покрыт эмалью, в области корня - цементом. Имеется также в чешуе хрящевых рыб.
ДЕНУДАЦИЯ (от лат . denudatio - обнажение), совокупность процессов сноса и удаления с возвышенностей продуктов выветривания горных пород с последующим их накоплением в понижениях рельефа.
ДЕНЩИК , 1) в русской армии и флоте до 1917 солдат (матрос), состоящий при генерале (адмирале) или офицере в качестве казенной прислуги. 2) Денщики Петра I - офицеры его свиты, выполнявшие особые поручения.
"ДЕНЬ" , еженедельная литературно-политическая газета, Москва, 1861-65. Орган славянофилов. Издатель-редактор - И. С. Аксаков.
"ДЕНЬ" , ежедневная буржуазная леволиберальная, с июня 1917 меньшевистская газета, Санкт-Петербург, 1912-18. Закрыта после Октябрьской революции.
ДЕНЬ , светлая часть суток между восходом и заходом верхнего края Солнца. Продолжительность (долгота) дня зависит от географической широты места и меняется с изменением склонения Солнца. За полярными кругами долгота дня может превышать 24 ч (полярный день). Часто днем называют сутки.
ДЕНЬГИ , средство осуществления меновых отношений, всеобщий эквивалент. Стихийно выделились на определенном историческом этапе. В докапиталистических формациях роль денег выполняли различные товары (шкуры зверей, зерно, скот), постепенно она перешла к благородным металлам (золоту, серебру), наилучшим образом отвечающим требованиям денежного товара. Усложнение современных платежно-расчетных отношений обусловило замену металлических денег кредитными, имеющими форму денег бумажных и различных записей на счетах банковских учреждений. Основные функции денег: средство обращения, мера стоимости и средство сбережения.
ДЕНЬГИ БУМАЖНЫЕ , бумажные знаки, используемые в качестве средства обращения (банковские билеты, казначейские билеты). Современные деньги бумажные обеспечиваются специальными системами защиты от подделки: особая бумага, отличительные знаки, распознаваемые с помощью электронных средств, и др.
ДЕНЬЕ , см. в ст. Текс.
ДЕНЬЕР Андрей Иванович (1820-92) , российский мастер фотоискусства. Портреты деятелей русской культуры.
ДЕОНТОЛОГИЯ (от греч . deon, родительный падеж deontos - должное и ...логия), 1) раздел этики, рассматривающий проблемы долга и должного. Термин введен Бентамом (1834) для обозначения теории нравственности в целом. 2) Учение о юридических, профессиональных и моральных обязанностях и правилах поведения медицинского работника главным образом по отношению к больному.
ДЕПАРАФИНИЗАЦИЯ НЕФТЕПРОДУКТОВ , извлечение парафина и церезина из нефтяных продуктов (дизельных топлив, масел) для улучшения их качества (напр., снижения температуры застывания).
ДЕПАРДЬЕ (Depardieu) Жерар (р . 1948), французский киноактер.Основные черты героя Депардье - грубоватого парня - определились в фильме Б. Блие "Вальсирующие" (1973). В дальнейшем раскрылся как мастер психологического портрета. Снимался в фильмах Ф. Трюффо ("Последнее метро", "Соседка"), А. Рене ("Мой амерканский дядюшка"), А. Вайды ("Дантон") и др.
ДЕПАРТАМЕНТ (франц . departement), 1) основная административно-территориальная единица во Франции. 2) Название некоторых министерств в США (напр., Государственный департамент), Швейцарии и других государствах. 3) В ряде государств, в т. ч. и в России отдел министерства или иного правительственного учреждения.
ДЕПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ (от де ... и лат. persona - личность), 1) в медицине - расстройство самосознания; характеризуется главным образом чувством отчуждения собственных мыслей, эмоций, действий. 2) В философии и социологии обозначает крайние формы отчуждения стандартизации личности.
ДЕПЕРЬЕ (Des Periers) Бонавантюр (ок . 1500-1543 или 1544), французский писатель-гуманист. Сборник сатирических новелл "Новые забавы и веселые разговоры" (изд. 1558); антиклерикальная книга диалогов "Кимвал мира" (1537) была приговорена к сожжению.
ДЕПЕСТР (Depestre) Рене (р . 1926), гаитянский поэт. Пишет на французском и испанском языках. Сборники публицистических стихов "Искры" (1945), "Черная руда" (1956), "Октябрьская кантата Че Геваре" (1968), "В состоянии поэзии" (1980). Драматическая поэма-мистерия "Радуга для христианского Запада" (1967) направлена против расизма в США. Роман "Мачта с призами" (1979).
ДЕПЕША (франц . depeche), спешное уведомление (устар.), телеграмма.
ДЕПО (франц . depot, букв. - склад, хранилище), предприятие для стоянки и ремонта подвижного железнодорожного состава (вагонов, локомотивов, трамваев и т. п.), а также пожарных машин. Для подвижного состава городского транспорта употребляют также название парк (напр., троллейбусный парк).
ДЕПО КАРТ , картографическое учреждение России. Основано в 1797. Проводило систематические научные картографические работы, астрономические, геодезические и другие исследования. В 1801-04 в Депо карт была составлена "Подробная карта Российской империи и близлежащих заграничных владений" в масштабе 20 верст в дюйме. С 1812 Военно-топографическое депо карт, в 1822 преобразовано в Корпус военных топографов.
ДЕПО КРОВИ , органы-резервуары (селезенка, печень, кожа), в которых у высших животных и человека может храниться изолированно от общего кровотока ок. 50% всей крови. При повышении потребности организма в кислороде или уменьшении количества гемоглобина (напр., в результате кровопотери) кровь из депо крови поступает в общий кровоток.
ДЕПОЗИТ (от лат . depositum - вещь, отданная на хранение), 1) материальная ценность (обычно деньги или ценные бумаги), вносимая в государственное учреждение (напр., в государственную нотариальную контору) и подлежащая возврату внесшему ее лицу (или какому-либо другому по его указанию) по наступлении определенных условий. 2) Вклады в банках.
ДЕПОЗИТАРИЙ в международном праве , государство или международная организация, взявшие на себя обязательство хранить текст международного договора, документы о его ратификации и т. д.
ДЕПОЗИТНЫЕ БАНКИ , см. Коммерческие банки.
ДЕПОЛЯРИЗАЦИЯ СВЕТА , уменьшение степени поляризации света в световом потоке.
ДЕПОНЕНТ (от лат . depono - кладу), физическое или юридическое лицо, внесшее ценности в депозит государственного учреждения. Депонентами являются также работники, не получившие своевременно зарплату, и отдельные организации и лица, в пользу которых произведены удержания из зарплаты.
ДЕПОРТ (франц . deport), спекулятивная биржевая сделка, заключаемая в расчете на понижение курса ценных бумаг с целью получения курсовой разницы.
ДЕПОРТ (Desportes) Филипп (1546-1606) , французский поэт, придворный. Автор сонетов и песен, близких к поэтике "Плеяды".
ДЕПОРТАЦИЯ (лат . deportatio), в законодательстве некоторых государств изгнание, ссылка. В период массовых репрессий 1920-40-х гг. депортации подверглись многие народы СССР.
ДЕПРЕ (Deprez) Марсель (1843-1918) , французский физик и электротехник. Обосновал (1881) возможность передачи электроэнергии по проводам на большие расстояния. Построил первую линию электропередачи постоянного тока длиной 57 км (1882).
ДЕПРЕССИЯ , в медицине - психическое расстройство: тоскливое, подавленное настроение с сознанием собственной никчемности, пессимизмом, однообразием представлений, снижением побуждений, заторможенностью движений, различными соматическими нарушениями.
ДЕПРЕССИЯ (от лат . depressio - подавление), в экономике - фаза экономического цикла, наступающая после кризиса перепроизводства. Характеризуется прекращением упадка производства, постепенным рассасыванием "излишка" товарных масс, вялой хозяйственной конъюнктурой, большой безработицей. Синоним депрессии - стагнация.
ДЕПРЕТИС (Depretis) Агостино (1813-87) , участник умеренно либерального лагеря в итальянском Рисорджименто. В 1876-87 (кроме 1879-81) возглавлял правительственные кабинеты.
ДЕ-ПУЛЕ Михаил Федорович (1822-85) , российский критик. Монографическое исследование "А. В. Кольцов в его житейских и литературных делах и в семейной обстановке" (1878). Статьи о И. С. Никитине, И. С. Тургеневе, Н. А. Некрасове и др.
ДЕПУТАТ (от позднелат . deputatus - уполномоченный), лицо, избранное членом представительного органа власти. См. также Народный депутат, Неприкосновенность депутата.
ДЕРАТИЗАЦИЯ (от де ... и франц. rat - крыса), комплекс мер по борьбе с грызунами - источниками или переносчиками инфекционных болезней либо наносящими экономический ущерб; уничтожение их химическими, механическими и биологическими методами; упорядочение сбора и удаления мусора; оборудование непроницаемых для грызунов мест хранения продуктов.
ДЕРБЕНДИ , династия правителей (ширваншахов) Ширвана в 1382-1538. Основатель - Ибрагим I.
ДЕРБЕННИК , род одно- или многолетних трав, иногда невысоких кустарников семейства дербенниковых. Ок. 30 видов, по всему земному шару. Дербенник иволистный, или плакун-трава, растет по сырым местам, на берегах водоемов, сорняк на рисовых полях. Содержит дубильные вещества. Хороший медонос.
ДЕРБЕНТ , город в Российской Федерации, Дагестан, порт на Каспийском м. Железнодорожная станция. 82 тыс. жителей (1992). Заводы: "Электросигнал", шлифовальных станков; пищевкусовая промышленность, шерстопрядильная и ковровая фабрики. Театр. Краеведческий, историко-архитектурный музеи. Основан в 438. Крепостные стены с башнями и воротами (6-15 вв.), комплекс Джума-мечети (8-14 вв.), цитадель Нарин-Кала (6-19 вв.).
ДЕРБЕНТСКОЕ ХАНСТВО , государство в Юж. Дагестане в 1747-1813. В 1796 занято русскими войсками. По Гюлистанскому миру 1813 окончательно присоединено к России.
ДЕРБИ (Derby) , город в Великобритании, в Англии. 222 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, текстильная промышленность.
ДЕРБИ (англ . derby), ипподромные состязания 3-летних скаковых чистокровных лошадей на дистанцию 2400 м (или 1,5 мили). Организованы впервые в 1778 в Англии лордом Дерби (отсюда название). В России введены в 1886. Дерби называются также главные соревнования сезона для 4-летних рысаков; в Германии также крупнейшие соревнования по преодолению препятствий.
ДЕРБИ (Darby) , семья английских промышленников, отец, сын и внук: 1) Абрахам I (1677-1717), ввел отливку чугуна в песчаные формы (1708), частично заменил древесный уголь в доменной плавке каменным (1713). 2) Абрахам II (1711-63), внедрил доменную плавку на коксе (1735). 3) Абрахам III (1750-91), построил мост на р. Северн из литых чугунных деталей (1779).
ДЕРБИ (Derby) Эдуард Джефри Смит (лорд Стэнли) (1799-1869) , граф, премьер-министр Великобритании в 1852, 1858-59, 1866-68. В 1840-44 министр колоний. До 30-х гг. виг, затем тори. Правительство Дерби подавило восстания в Индии (1857-59) и Ирландии (1867); в 1867 провело парламентскую реформу, увеличившую число избирателей.
ДЕРБЭТЫ , см. в ст. Ойраты.
ДЕРВИШ Махмуд (р . 1941), арабский палестинский поэт, общественный деятель. Главный редактор литературно-художественного журнала "аль-Кармаль" (с 1981). Борьбе за освобождение родной земли посвятил сборник "Птицы без крыльев" (1961), "Голос" (1978), публицистика. Международная Ленинская премия (1983).
ДЕРВИШИ (перс ., букв. - бедняк, нищий), члены мусульманских суфийских братств; в более широком смысле - нищие.
ДЕРГАЧ , то же, что коростель.
ДЕРГАЧИ , город (с 1977) на Украине, Харьковская обл. Железнодорожная станция. 22,4 тыс. жителей (1991). Заводы: турбокомпрессоров, газовой аппаратуры, радиофутлярный, молочный, кирпичный; швейная фабрика. Основан в 17 в.
ДЕРЕАЛИЗАЦИЯ (от де ... и ср.-век. лат. realis - вещественный, действительный), психическое расстройство в виде переживания отчуждения реального мира; окружающее воспринимается призрачным, отдаленным, бесцветным, безжизненным.
ДЕРЕВЕНСКАЯ ЛАСТОЧКА , то же, что касатка.
ДЕРЕВНЯ , в узком, исторически сложившемся в русском языке значении небольшое сельское поселение (более мелкие носили название выселков, починков, хуторов, заимок и т. д.; см. также Село). В широком значении понятие деревня охватывает весь комплекс социальных, экономических, культурно-бытовых, природно-географических особенностей и условий жизни деревни как социально-экономической категории, отличной от города.
ДЕРЕВО , многолетнее растение с одревесневшим главным стеблем (стволом), сохраняющимся в течение всей его жизни, и ветвями, образующими крону. Высота от 2 до 100 м, изредка больше. Отдельные виды (напр., сосна остистая) живут до 3-5 тыс. лет. Деревья принадлежат главным образом к хвойным (из голосеменных) и двудольным (из покрытосеменных) растениям. К ним относятся многие плодовые культуры.
ДЕРЕВОЗЕМЛЯНОЕ ОГНЕВОЕ СООРУЖЕНИЕ (ДЗОС) , оборонительное сооружение из дерева, земли, камня и других материалов для размещения различных огневых средств. Использовались накануне и во время 2-й мировой войны и назывались деревоземляными огневыми точками (ДЗОТ).
ДЕРЕВООБРАБАТЫВАЮЩАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , см. Лесная и деревообрабатывающая промышленность.
ДЕРЕВООБРАБАТЫВАЮЩИЙ СТАНОК , различают деревообрабатывающие станки: дереворежущие, гнутарные, сборочные, для нанесения клея и отделочные. Наиболее распространенные дереворежущие станки делятся на распиливающие, фрезерующие, строгальные, сверлильные, токарные, лущильные, шлифовальные, дробильные и др.
ДЕРЕВСКАЯ ПЯТИНА , один из пяти административно-территориальных районов Новгородской земли в 15 - нач. 18 вв., между рр. Ловать и Мста (восток и юго-восток Новгородской и северо-запад Тверской обл.). Упразднена с введением губерний.
ДЕРЕВЯНКО Анатолий Пантелеевич (р . 1943), российский археолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по археологии Приамурья.
ДЕРЕВЯННАЯ АРХИТЕКТУРА , искусство строить из дерева. Главные конструктивные системы - срубная (постройки из бревен - дома, храмы, хозяйственные сооружения стран Вост. и Сев. Европы) и каркасная (вертикальные столбы, горизонтальные ригели, раскосы - европейский фахверк, постройки Вост. и Юго-Вост. Азии, Африки, Америки, Океании). Развивавшаяся с древности деревянная архитектура отличается простотой исходных геометрических форм и богатством их комбинаций, выразительным использованием фактуры и текстуры дерева, декоративной резьбы и росписи. Применение антисептиков, антипиренов, прессование и склеивание древесины, а особенно промышленная переработка дерева (плиты, объемные элементы) сделали деревянную архитектуру эффективной в современных промышленных, сельскохозяйственных, общественных и жилых зданиях.
ДЕРЕВЯННОЕ МАСЛО , низший сорт оливкового масла; использовалось ранее в примитивных светильниках.
ДЕРЕВЯННЫЕ КОНСТРУКЦИИ , строительные конструкции из древесины. Основной тип современных деревянных конструкций - клееные конструкции заводского изготовления. Применяются главным образом в сельском строительстве, при сооружении промышленных зданий с химически агрессивными средами и некоторых типов общественных зданий (спортивных, выставочных и др.).
ДЕРЕГУС Михаил Гордеевич (р . 1904), российский график и живописец, народный художник (1963), член-корреспондент АХ (1958). В живописи ("Колхозный праздник", 1935; "Тревожный вечер", 1979) и графике (серии "Катерина", 1936-38, "По дорогам войны", 1943, "Песня в степи", 1984) поэтично запечатлел историю, природу, быт, народных героев Украины.
ДЕРЕЗА , род обычно колючих кустарников семейства пасленовых. Ок. 100 видов, в умеренном и тропическом поясах, главным образом в Юж. Америке; встречаются в низовьях Волги, на Кавказе, в Ср. Азии, в пустынях и степях. Многие виды используют как декоративные растения. Иногда дерезой называют растение из рода карагана.
ДЕРЕЗНЯК , заросли кустарников - дерезы, бобовника, степной вишни, спиреи, ракитника. Распространен повсеместно (напр., на опушках колков).
ДЕРЕН , род полукустарников с деревянистыми корневищами семейства кизиловых. 3 вида, в Европе, на Дальнем Востоке и в Сев. Америке. Иногда этот род объединяют с родами кизил и свидина под общим названием дерен или кизил. Образует чистые заросли на опушках, полянах, болотистых лугах. Используют как декоративные.
ДЕРЕН (Derain) Андре (1880-1954) , французский живописец. Пейзажи в духе фовизма и раннего кубизма, сумрачные и застылые сцены из будничной жизни ("Субботний день", 1911-14).
ДЕРЖАВА , 1) независимое государство. 2) Символ власти монарха (напр., в России - золотой шар с короной или крестом).
ДЕРЖАВИН Гаврила Романович (1743-1816) , русский поэт. Представитель русского классицизма. Торжественные оды, проникнутые идеей сильной государственности, включали сатиру на вельмож, пейзажные и бытовые зарисовки, религиозно-философские размышления ("Фелица", 1782; "Вельможа", 1774-94; "Бог", 1784; "Водопад", 1791-94); лирические стихи.
ДЕРЖАВИН Константин Николаевич (1903-56) , российский литературовед, театровед, переводчик. Сын Н. С. Державина. Труды об испанском Возрождении, французском Просвещении, славянских литературах, русском и современном театре.
ДЕРЖАВИН Михаил Михайлович (р . 1936), российский актер, народный артист Российской Федерации. С 1959 в Московском театра им. Ленинского комсомола. С 1967 в Московском театре на Малой Бронной, с 1969 в Московском театре сатиры. Среди театральных работ роли в спектаклях: "Обыкновенное чудо", "Маленькие комедии большого дома", "Прощай, конферансье", "Горе от ума" и др. Снимается в кино. Дебютировал в фильме "Они были первыми", снялся также в фильмах "Бабник" (1990), "Моя морячка" (1993) и др. Выступает на эстраде в дуэте с А. А. Ширвиндтом.
ДЕРЖАВИН Николай Севастьянович (1877-1953) ,  российский историк, филолог, академик АН СССР (1931). Работы по этногенезу славян, истории русской литературы, болгарской культуре и др. Государственная премия СССР (1948).
ДЕРЖАВИНСК , город (с 1966) в Казахстане, Акмолинская обл., на р. Ишим. Железнодорожная станция (Державинская). 15,3 тыс. жителей (1991). Маслозавод, завод по ремонту сельскохозяйственных машин и другие предприятия.
ДЕРЖИДЕРЕВО , ветвистый кустарник семейства крушиновых. В Юж. Европе, Передней и Ср. Азии. Нередко образует труднопроходимые заросли (отсюда название).
ДЕРЖИНСКАЯ Ксения Георгиевна (1889-1951) , российская певица (сопрано), народная артистка СССР (1937). Крупный мастер современного оперного театра. В 1915-1948 в Большом театре. Профессор Московской консерватории (с 1947). Государственная премия СССР (1943).
ДЕРИ (Dery) Тибор (1894-1977) , венгерский писатель. Психологический роман "Незаконченная фраза" (1947), роман о рабочем движении и исканиях интеллигенции "Ответ" (т. 1-2, 1950-52). В романе "Предающий анафеме" (1966) нравственные конфликты современной жизни. Экспрессионистские и сюрреалистические стихи и рассказы. Драмы.
ДЕРИБАС (де Рибас) Осип Михайлович (1749-1800) , адмирал (1799). По происхождению испанец. С 1772 на русской службе. Участник русско-турецкой войны 1787-91, штурма Измаила. Руководитель строительства порта и города Одесса.
ДЕРИВАТОР (деривиметр) , приспособление для построения касательных и нормалей в отдельных точках кривых. Используется при вычерчивании сложных геометрических фигур, реже при графических методах исследования.
ДЕРИВАЦИЯ , в гидротехнике - совокупность сооружений, осуществляющих подвод воды (трубопроводом, каналом или тоннелем) к станционному узлу ГЭС (подводящая деривация) или отвод воды от него (отводящая деривация). Посредством деривации создается основной напор на ГЭС, называемой в этом случае деривационной.
ДЕРИВАЦИЯ , см. Словообразование.
ДЕРИВИМЕТР , то же, что дериватор.
ДЕРИНЕ (Сеппатаки) (Deryne , Szeppataki) Роза (1793-1872), венгерская актриса и певица (сопрано). Была в числе основоположников венгерского театра.
ДЕРКЕТО , в греческой мифологии восточная богиня, мать Семирамиды.
ДЕРКОВИЧ (Derkovits) Дьюла (1894-1934) , венгерский живописец и график. Картины Дерковича отражают жизнь рабочего класса, отличаются остротой композиции и правдивостью образов, порою граничащей с гротеском ("Террор", 1930).
ДЕРМА (от греч . derma - кожа) (кориум, кутис), соединительнотканная часть кожи позвоночных животных и человека, расположенная под наружным слоем - эпидермисом. Состоит из 2 слоев: внутреннего - опорного и поверхностного, питающего эпидермис и его производные (железы, перья, волосы).
ДЕРМАТИН (от греч . dermatinos - кожаный), хлопчатобумажная ткань с нитроцеллюлозным покрытием, нанесенным на одну или обе стороны ткани; заменитель кожи. Древнее название - гранитоль.
ДЕРМАТИТ , воспалительные заболевания кожи, развивающиеся при воздействии на нее внешних (физических, химических, биологических) раздражителей.
ДЕРМАТО ... (от греч. derma, родительный падеж dermatos - кожа), часть сложных слов, означающая: относящийся к коже, к болезням кожи (напр., дерматология).
ДЕРМАТОГЕН (от дермато ... и ...ген), наружный слой клеток первичной меристемы в растущих кончиках корней растений; дает начало эпидермису.
ДЕРМАТОГЛИФИКА (от дермато ... и греч. glypho - вырезаю, гравирую), изучение деталей рельефа кожи ладоней и стоп (напр., папиллярных линий). Данные дерматоглифики применяются в расоведении, генетике человека, криминалистике и т. д. См. также Дактилоскопия.
ДЕРМАТОЗЫ , собирательное обозначение заболеваний кожи и ее придатков - ногтей, волос.
ДЕРМАТОЛОГИЯ (от дермато ... и ...логия), раздел медицины, изучающий причины, механизмы развития, проявления, методы диагностики, лечения и профилактики заболеваний кожи и ее придатков.
ДЕРМАТОМ (от дерма и греч . tome - отрезок) (кожная пластинка), зачаток соединительнотканной части кожи - дермы у зародышей хордовых животных и человека. Развивается из наружной части сомита.
ДЕРМАТОМИКОЗЫ (от дермато ... и греч. mykes - гриб), болезни кожи человека и животных (трихофития, микроспория, парша и др.), вызываемые патогенными грибами - дерматомицетами.
ДЕРМАТОМИОЗИТ (от дермато ... и греч. mys, родительный падеж myos - мышца), коллагеноз, характеризующийся нарушением двигательной функции вследствие поражения поперечнополосатых мышц, а также поражением гладких мышц и кожи.
ДЕРМОГРАФИЗМ (от греч . derma - кожа и grapho - пишу), рефлекторное изменение окраски кожи - появление красной или белой полоски на месте механического раздражения.
ДЕРНЕ (Deurne) , город в Бельгии, промышленный пригород Антверпена. 77 тыс. жителей (1985). Химическая, текстильная, пищевая, ювелирная промышленность, машиностроение.
ДЕРНИНА , верхний слой почвы, густо переплетенный живыми и отмершими корнями и корневищами растений. Наиболее развита в целинной степи и на лугах. При перегнивании дернины после распашки образуется богатый гумусом почвенный горизонт.
ДЕРНОВО-КАРБОНАТНЫЕ ПОЧВЫ (рендзины) , тип почвы лесной и лесостепной зон умеренного пояса, сформированной на карбонатных породах. Содержат 6-15% гумуса. Типичные, выщелоченные и оподзоленные. Сенокосы и пастбища, посевы зерновых, технических, кормовых культур, картофеля и др. Распространены в Евразии и Сев. Америке.
ДЕРНОВО-ПОДЗОЛИСТЫЕ ПОЧВЫ , подтип подзолистых почв.
ДЕ-РОБЕРТИ Е . В., см. Роберти Е. В. 
ДЕРПТ , официальное название г. Тарту в Эстонии в 1224-1893.
ДЕРПТСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , см. Тартуский университет.
ДЕРПТСКОЕ (ТАРТУСКОЕ) ЕПИСКОПСТВО , государство в Ливонии (юго-восток совр. Эстонии) в 1224-1558. Глава - католический епископ. Зависело от Ливонского ордена. Ликвидировано в начале Ливонской войны после взятия русскими войсками Дерпта и других городов.
ДЕРПФЕЛЬД (Dorpfeld) Вильгельм (1853-1940) , немецкий археолог. Вел раскопки в Афинах, Олимпии, Трое и др.
ДЕРРИДА (Derrida) Жак (р . 1930), французский философ, близкий к структурализму. Выступает с критикой метафизики как основы европейской культуры. Преодоление метафизики связывает с отысканием ее исторических истоков посредством аналитического расчленения ("деконструкции") понятий, составляющих основу онтологии, и прежде всего - понятия бытия. "Грамматология" (наука о письме) Деррида утверждает примат письменности перед звучащим словом (логосом).
ДЕРТЬ , зерно, измельченное зернодробилками. В смеси с сочными кормами, а также дрожжеванную дерть включают в рацион сельскохозяйственных животных. Поедается и переваривается лучше, чем цельное зерно.
ДЕРУНОВ Константин Николаевич (1866-1929) , российский библиотековед и библиограф. Работы по рекомендательной библиографии, организации общественных библиотек. Основной труд - "Примерный библиотечный каталог..." (2 издание, 1908-11).
ДЕРЬЯЕВ Хыдыр (1905-88) , туркменский писатель, народный писатель Туркмении (1967). Исторический роман о Туркмении "Судьба" (кн. 1-4, 1960-71), "Вьюга" (1972, отдельное издание 1974). Драмы "Судьба" (по мотивам романа, поставлена в 1962), "Мехри" (поставлена в 1964), "Ходжанепес" (поставлена в 1969).
ДЕРЬЯЧЕЙЕ-НЕМЕК , солончак на западе пустыни Деште-Кевир, в Иране. Ок. 4 тыс. км2. Зимой и весной, во время разлива рек, образуется мелководное озеро или группа озер.
ДЕРЮГИН Константин Михайлович (1878-1938) , российский зоолог и гидробиолог. Разработал методы комплексного исследования водоемов и биогеографического анализа морской фауны как основы для понимания эволюции морей. Один из создателей морской биологической станций на Белом м. и Тихом ок.
ДЕРЯБА , птица рода дроздов. Длина до 30 см. В лесах Евразии и Сев.-Зап. Африки.
ДЕРЯГИН Александр Васильевич (р . 1941), российский физик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по магнетизму, фазовым переходам, созданию различных магнитных материалов. Государственная премия СССР (1984).
ДЕРЯГИН Борис Владимирович (р . 1902), российский физикохимик, академик РАН (1992). Создал учение о поверхностных силах и их влиянии на расклинивающее давление и свойства тонких жидких пленок. Государственная премия СССР (1991).
ДЕСАНТ (франц . descente, букв. - спуск, высадка), войска, специально подготовленные для высадки (выброски) на территорию, занимаемой противником, или высадившиеся на ней с целью ведения боевых действий.
ДЕСАНТНЫЕ КОРАБЛИ , класс надводных боевых кораблей специальной постройки для перевозки и высадки морских десантов. Действуют совместно с другими боевыми кораблями и авиацией.
ДЕСЕНСИБИЛИЗАЦИЯ (от де ... и сенсибилизация), в биологии - уменьшение или исчезновение повышенной чувствительности (сенсибилизации) организма к повторному введению чужеродного для него вещества.
ДЕСЕНСИБИЛИЗАЦИЯ , понижение светочувствительности фотоматериала к белому свету или к отдельным спектральным областям под действием специальных веществ - десенсибилизаторов. Применяется перед обработкой экспонированного фотоматериала.
ДЕСЕНСИБИЛИЗИРУЮЩИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, предупреждающие или ослабляющие проявления аллергии (напр., антигистаминные средства).
ДЕСЕРТ (франц . dessert), фрукты, сладкие блюда (компот, мороженое и т. п.), подаваемые в конце обеда.
ДЕСИГНАТ , см. Означаемое.
ДЕСИКАНТЫ (от лат . desicco - высушиваю), химические препараты из группы пестицидов, вызывающие обезвоживание тканей растений, что ускоряет их созревание и облегчает уборку урожая. Применяются для подсушивания - десикации хлопчатника, риса, клещевины, картофеля и др. Превышение установленных норм расхода десикантов недопустимо.
ДЕСИНХРОНОЗ (от лат . de- - приставка, означающая удаление, и греч. synchronos - одновременный), изменение различных физиологических и психических функций организма в результате нарушения суточных ритмов его функциональных систем.
ДЕСКАМИСАДОС (Descamisados - безрубашечники) , самоназвание политически активных представителей бедноты в Испанской революции 1820-23; составляли левое крыло организации комунерос.
ДЕСКВАМАЦИЯ (от лат . desquamo - снимаю чешую), 1) чешуйчатое отслаивание горных пород со скалистых поверхностей под влиянием резких колебаний температур (главным образом суточных), преимущественно в пустынях и высокогорных районах. 2) Слущивание клеток с поверхности органов и тканей. Различают физиологическую десквамацию (в коже и некоторых железистых органах) и патологическую десквамацию (при воспалении слизистых оболочек, гормональных изменениях и др.).
ДЕСКРИПТИВНАЯ ЛИНГВИСТИКА (от позднелат . descriptivus - описательный), одно из направлений структурной лингвистики в американском языкознании в 30-50-х гг. 20 в. Разработала учение о разных типах дистрибуции (см. Дистрибутивный анализ).
ДЕСКРИПТОР (лат . descriptor - описывающий), лексическая единица (слово, словосочетание) информационно-поискового языка, выражающая основное смысловое содержание какого-либо текста. Используется при информационном поиске документов в информационно-поисковых системах.
ДЕСКРИПЦИЯ (от лат . descriptio - описание), языковая конструкция, заменяющая собственное или нарицательное имя предмета. В естественном языке передается словосочетаниями типа "тот..., который..." и "такой..., что...".
ДЕСМОНД (Desmond) Джералд (? -1583) , граф, глава одной из наиболее знатных феодальных фамилий в Манстере (юго-зап. Ирландия). Руководитель антианглийского восстания 1579-83.
ДЕСМОСОМЫ (от греч . desmos - связь, связка и soma - тело), структуры на поверхности животных клеток, соединяющие их между собой. Каждая десмосома состоит из 2 "половинок" (принадлежат соседним клеткам), разделенных щелью.
ДЕСМУРГИЯ (от греч . desmos - связь, повязка и ergon - дело), учение о наложении хирургических повязок.
ДЕСНА , река в Вост. Европе, левый приток Днепра. 1130 км. Площадь бассейна 88,9 тыс. км2. Средний расход воды 360 м3/с. Главные притоки - Сейм, Судость, Снов. Сплавная. Судоходна от г. Новгорода-Северского.
ДЕСНИЦА (устар .), правая рука, иногда вообще рука ("карающая десница правосудия").
ДЕСНИЦКАЯ Агния Васильевна (1912-92) , российский языковед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1964). Работы по сравнительной грамматике индоевропейских языков, истории и теории (в т. ч. фонологии) отдельных групп индоевропейских языков, по албанскому языку.
ДЕСНИЦКИЙ Семен Ефремович (ок . 1740-89), российский просветитель, профессор права Московского университета (с 1767).
ДЕСНОГОРСК , город (с 1990) в Российской Федерации, Смоленская обл., на р. Десна, в 40 км от ж.-д. ст. Рославль. 60,7 тыс. жителей (1992). Предприятие "Смоленскатомэнергоналадка". Возник в 1974 в связи со строительством Смоленской АЭС. Близ Десногорска - Смоленская АЭС.
ДЕСНОС (Desnos) Робер (1900-45) , французский поэт. Участник Движения Сопротивления. Книга "Тела и блага" (1930) - в духе сюрреализма. Сборник философско-сатирических стихов "Достояния" (1942) и др. Гражданская лирика Десноса (сборник "Бодрствования", 1943) - одна из ярких страниц поэзии Сопротивления. Погиб в нацистском лагере.
ДЕСНЫ , часть слизистой оболочки полости рта, покрывающая альвеолярные (несущие зубы) отростки верхней и нижней челюстей. Плотно прилегая к шейке зубов, десны образуют межзубные сосочки.
ДЕСОРБЦИЯ (от де ... и лат. sorbeo - поглощаю), удаление из жидкостей или твердых тел веществ, поглощенных при адсорбции или абсорбции. Применяется при регенерации адсорбентов и абсорбентов путем нагревания, понижения давления, продувки несорбируемыми газами или парами, обработки растворителями.
ДЕСПИНА , спутник Нептуна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1989). Расстояние от Нептуна ок. 52,5 тыс. км, диаметр ок. 140 км.
ДЕСПОТАТ , условное название ряда греческих государственных образований 13-15 вв., полузависимых от Византии или фактически самостоятельных, правители которых назывались деспотами (высший титул византийских вельмож).
ДЕСПОТИЗМ , 1) см. Деспотия. . 2) Произвол; жестокое подавление прав, свобод, самостоятельности.
ДЕСПОТИЯ (греч . despoteia - неограниченная власть), форма самодержавной неограниченной власти. Классическая деспотия - государства Др. Востока (Ассирия, Вавилон и др.).
ДЕСПЬО (Despiau) Шарль (1874-1946) , французский скульптор. Пластически обобщенные психологические портреты ("Полетта", 1939).
ДЕССАЛИН (Dessalines) Жан Жак (1760-1806) , император Гаити с 1804. Негр, до 1790 раб. В 1791-1804 активный участник борьбы негров и мулатов за независимость Гаити от Франции.
ДЕССАУ (Dessau) , город в Германии, земля Саксония-Анхальт. 95,8 тыс. жителей (1991). Порт на р. Мульда, при ее впадении в Эльбу. Железнодорожный узел. Машиностроение, легкая, пищевкусовая промышленность.
ДЕССАУ (Dessau) Пауль (1894-1979) , немецкий композитор. Вице-президент Немецкой академии искусств (1957-62). Писал политические песни для рабочих хоров, оперы. С 1933 в эмиграции (с 1939 в США). С 1948 в Берлине. Сотрудничал с Б. Брехтом (музыка к его пьесам; оперы, в т. ч. "Осуждение Лукулла", 1949, "Ланцелот", 1969).
ДЕССУАР (Dessoir) Макс (1867-1947) , немецкий философ и психолог, один из основателей т. н. общего искусствознания, которое противопоставлял эстетике. Основатель и издатель "Журнала эстетики и общего искусствознания" (с 1906). Ввел термин "парапсихология".
ДЕСТИНОВА (Destinova , Destinnova) Эма (наст. имя и фам. Эмилия Китлова) (1878-1930), чешская певица (драматическое сопрано). Пела в Придворной опере в Берлине, "Метрополитен-опера" в Нью-Йорке. С 1921 в Национальном театре в Праге; концертировала, преподавала.
ДЕСТРУКЦИЯ полимеров , разрушение их молекул под действием тепла, кислорода, света, механических напряжений и др. В результате деструкции (происходит при хранении, переработке и эксплуатации) изменяются многие свойства полимеров и часто они становятся непригодными для практического использования. Эффективный способ защиты - стабилизация (см. Стабилизаторы полимеров).
ДЕСТРУКЦИЯ (лат . destructio), нарушение, разрушение нормальной структуры чего-либо (напр., деструкция полимеров).
ДЕСТЮТ ДЕ ТРАСИ (Destutt de Tracy) Антуан Луи Клод (1754-1836) , французский философ и экономист. Находился под влиянием Э. Кондильяка и П. Кабаниса. Считал единственными производительными работниками промышленных капиталистов.
ДЕСУЛЬФУРАЦИЯ (от де ... и лат. sulphur - сера) (обессеривание), совокупность физико-химических процессов, способствующих удалению серы из расплава чугуна, стали, цветных металлов.
ДЕСЮДЕПОРТ (франц . dessus de porte, букв. - над дверью), панно, расположенное над дверью.
ДЕСЯТИБОРЬЕ , легкоатлетическое многоборье, проводится в 2 дня: 1-й - бег на 100 и 400 м, прыжки в длину и в высоту, толкание ядра; 2-й - бег на 110 м с барьерами, метание диска, прыжки с шестом, метание копья, бег на 1500 м. Выступление в каждом виде оценивается в очках (по специальной таблице); победитель определяется по лучшей их сумме.
ДЕСЯТИНА , основная дометрическая русская мера площади, равная 2400 квадратных саженей (1,09 га, т. н. казенная). В 18 - нач. 19 вв. употреблялась десятина владельческая (хозяйственная), равная 3200 квадратных саженей (1,45 га).
ДЕСЯТИНОГИЕ РАКООБРАЗНЫЕ , отряд подкласса высших ракообразных. Имеют 5 пар ходильных ног. Наиболее крупная группа ракообразных; св. 8500 видов, распространены широко. Большинство морские, некоторые пресноводные, немногие - наземные формы.
ДЕСЯТИЧНАЯ ДРОБЬ , дробь, знаменатель которой - целая степень 10 (напр., 1/10 ? 0,1, 909/100 ? 9,09).
ДЕСЯТИЧНАЯ СИСТЕМА МЕР , то же, что метрическая система мер.
ДЕСЯТИЧНАЯ СИСТЕМА СЧИСЛЕНИЯ , см. Счисление.
ДЕСЯТИЧНЫЙ ЛОГАРИФМ , логарифм по основанию 10. Десятичный логарифм числа а обозначают lgа.
ДЕСЯТНИ , в Русском государстве 16-17 вв. именные списки главным образом служилых людей "по отечеству" (дворяне, дети боярские), по тем уездам, где они были землевладельцами.
ДЕСЯТНИКОВ Леонид Аркадьевич (р . 1955), российский композитор. Автор оперы "Бедная Лиза", балета "Любовная песня в миноре", кантаты "Ночные песни" и др. Написал музыку к кинофильмам: "Закат" А. Зельдовича, "Затерянный в Сибири" А. Н. Митты, "Подмосковные вечера" В. П. Тодоровского, "Серп и молот" С. Д. Ливнева, "Кавказский пленник" С. Бодрова и др.
ДЕСЯТСКИЙ , в Российской империи выборное должностное лицо из крестьян для выполнения полицейских и различных общественных функций. Обычно избирался на 10 дворов.
ДЕТАЛЬ (от франц . detail, букв. - подробность), в технике - изделие, изготовленное без применения сборочных операций. Деталью называются также изделия, подвергнутые защитным или декоративным покрытиям или изготовленные из одного куска материала пайкой, склейкой, сваркой и т. п.
ДЕТАЛЬНАЯ РАЗВЕДКА , стадия разведочных работ, на которой дается оценка качества и запасов полезного ископаемого, определяются технологические свойства минерального сырья и горнотехнические условия эксплуатации месторождения с детальностью, достаточной для проектирования горного предприятия.
ДЕТАЛЬНОГО РАВНОВЕСИЯ ПРИНЦИП , утверждает, что при статистическом равновесии любой микроскопический процесс протекает с той же вероятностью, что и обратный ему процесс.
ДЕТАНДЕР (от франц . detendre - ослаблять), поршневая или турбинная машина для охлаждения газа за счет его расширения с совершением внешней работы. Используются главным образом в установках для сжижения и разделения газов.
ДЕТЕКТИВ (англ . detective, от лат. detectio - раскрытие), 1) специалист по расследованию уголовных преступлений; агент сыскной полиции, сыщик. 2) Литературное произведение или фильм, изображающие раскрытие запутанных преступлений.
ДЕТЕКТИВНАЯ ЛИТЕРАТУРА , в узком смысле - проза о расследовании и "разгадке" преступления, в расширительном смысле - изображение криминальных преступлений и борьбы с преступниками. Родоначальник детективной литературы - Э. По ("Убийство на улице Морг", 1841 и другие новеллы). Классические произведения детективной литературы описывают раскрытие преступлений логическим методом (А. К. Дойл, Г. К. Честертон, Э. Габорио, А. Кристи, Р. Стаут). Дальнейшее развитие жанра связано с появлением в детективной литературе социально-психологических мотивов (Ж. Сименон, Мацумото Сэйте), с возникновением разновидностей детективной литературы, изображающих непосредственную схватку стражей правопорядка с преступным миром, со сценами насилия и угроз (Д. Хеммет, Р. Т. Чандлер и др.).
ДЕТЕКТИРОВАНИЕ (от лат . detectio - обнаружение) (радио), преобразование электрических колебаний, в результате которого обычно получаются колебания другой (как правило, более низкой) частоты. Наиболее важный случай детектирования, используемого в радиоприемных устройствах, - демодуляция - выделение модулирующего низкочастотного сигнала из высокочастотных колебаний. В большинстве случаев детектирование осуществляют с помощью электронных приборов с односторонней или нелинейной проводимостью (диодов, транзисторов и т. д.).
ДЕТЕКТОР (от лат . detector - открыватель) (радио), устройство (узел) в радиоприемнике, измерительном приборе и т. д., служащее для различного рода преобразований электрических колебаний (их детектирования).
ДЕТЕКТОРНЫЙ РАДИОПРИЕМНИК , простейший радиоприемник; принимает сигналы какой-либо радиостанции, преобразуя их (без усиления по мощности) в колебания звуковой частоты при помощи кристаллического детектора. Основные элементы: перестраиваемый по частоте колебательный контур; кристаллический детектор; головной телефон. С распространением ламповых (40-50-е гг. 20 в.), а затем транзисторных (60-е гг.) радиоприемников потерял свое значение.
ДЕТЕКТОРЫ (в ядерной физике) , приборы для регистрации частиц. Основаны на явлениях, возникающих при прохождении заряженных частиц через вещество (ионизация и возбуждение атомов среды, излучение Вавилова - Черенкова). Нейтроны и g-кванты регистрируются по образующимся при взаимодействии их со средой вторичным заряженным частицам (для нейтронов - протоны или ядра отдачи, для g-квантов - электроны). Для регистрации частиц и измерения их энергий применяют: а) ионизационные камеры, пропорциональные счетчики, гейгеровские счетчики, сцинтилляционные счетчики, полупроводниковые детекторы и др.; б) для наблюдения и фотографирования следов (треков) частиц в различных средах служат координатные детекторы: ядерная фотоэмульсия, пузырьковая камера, искровая камера, ПЗС-детектор и др.
ДЕТЕНЫШИ , в России 16-17 вв. крестьянские сироты, выросшие в монастырях и кабально зависевшие от них. Основная группа монастырских работников. Своей пашни не имели.
ДЕТЕРГЕНТЫ , принятое в зарубежной литературе название синтетических моющих средств.
ДЕТЕРМИНАНТ (от лат . determinans - определяющий), то же, что определитель.
ДЕТЕРМИНАТИВЫ , 1) обязательные показатели при существительном, выражающие грамматические значения определенности (артикли и некоторые местоименные прилагательные). 2) Древние словообразовательные элементы суффиксального типа, тесно сросшиеся с корнем и формирующие основу; их значение обычно неясно. 3) В египетской и хеттской иероглифике, шумерийской и хеттской клинописи - знак, непроизносимый при чтении и являющийся показателем класса, к которому принадлежит слово. 4) В китайской иероглифической письменности - элемент, общий для ряда иероглифов, который может выступать и в качестве самостоятельного иероглифа.
ДЕТЕРМИНАЦИЯ (от лат . determinatio - ограничение, определение) (эмбриологическое), возникновение качественного своеобразия частей развивающегося организма (на стадиях до появления морфологически различимых закладок тканей и органов, напр. бластулы), в известной мере определяющего (детерминирующего) дальнейшее развитие частей зародыша.
ДЕТЕРМИНИЗМ (от лат . determino - определяю), философское учение закономерной взаимосвязи и причинной обусловленности всех явлений; противостоит индетерминизму, отрицающему всеобщий характер причинности.
ДЕТИ БОЯРСКИЕ , в Русском государстве 15-17 вв. мелкие феодалы на военной службе у князей, царей, бояр, церкви. Слились с дворянством.
ДЕТИНЕЦ , название внутреннего укрепления в русском средневековом городе вокруг резиденции князя или епископа. С 14 в. заменяется термином "кремль".
ДЕТОНАТОР , заряд для возбуждения детонации основного взрывного вещества.
ДЕТОНАЦИОННАЯ ВОЛНА , ударная волна, распространяющаяся по взрывчатому веществу со сверхзвуковой скоростью и сопровождающаяся экзотермической химической реакцией превращения взрывчатого вещества. Давление, которое создается при распространении детонационной волны, - сотни кПа (газообразные взрывчатые смеси) и тыс. МПа (жидкие и твердые взрывчатые вещества).
ДЕТОНАЦИОННОЕ РЕЛЕ (пиротехнический замедлитель) , пиротехническое устройство для инициирования заряда взрывчатого вещества от детонирующего шнура через заданный интервал времени (обычно десятки мс).
ДЕТОНАЦИЯ (франц . detoner - взрываться, от лат. detono - гремлю), процесс химического превращения взрывчатого вещества, происходящий в очень тонком слое и распространяющийся со сверхзвуковой скоростью (до 9 км/с). Детонация представляет собой комплекс мощной ударной волны и следующей за ее фронтом зоны химического превращения вещества (детонационная волна).
ДЕТОНАЦИЯ МОТОРНЫХ ТОПЛИВ , чрезмерно быстрое сгорание топливной смеси в цилиндре карбюраторного двигателя из-за накопления органических пероксидов в топливной смеси. Вызывает металлический "стук", вибрацию, перегрев двигателя и др. Стойкость топлив к детонации повышают антидетонаторы.
ДЕТОНИРОВАНИЕ (от франц . detonner - петь фальшиво), фальшивое (неточное по высоте) исполнение музыкальных звуков при пении, а также при игре на струнных и духовых инструментах.
ДЕТОНИРУЮЩИЙ ШНУР , средство передачи детонации к зарядам взрывчатых веществ. Сердцевина детонирующего шнура - высокобризантное взрывчатое вещество (тэн, гексоген, октоген) в оплетке.
ДЕТОНИТЫ , мощные аммиачно-селитренные взрывчатые вещества, содержащие 6-15 % нитроглицерина и других нитроэфиров. Теплота взрыва 5,0-5,9 МДж/кг. Водоустойчивы. Применяются в крепких породах.
ДЕТРИТ (от лат . detritus - истертый), 1) мелкие частицы органического или частично минерализованного вещества, взвешенные в толще воды или осевшие на дно водоема. Детрит образуется из отмерших растений и животных и их выделений; в нем живут микроорганизмы. Детрит служит пищей животным детритофагам. 2) В медицине - продукт распада тканей. Детрит оспенный - соскоб оспенных пузырьков с кожи искусственно зараженного животного для приготовления оспенной вакцины.
ДЕТРИТОФАГИ (от детрит и  ...фаг) (детритоядные животные), водные животные, питающиеся детритом. Многощетинковые черви, двустворчатые моллюски, коловратки и др.
ДЕТРОЙТ (Detroit) , город на севере США, в шт. Мичиган, порт на Вел. озерах. 1,0 млн. жителей (1990, с пригородами 4,6 млн. жителей). Крупнейший в мире центр автопромышленности (правления, главные предприятия и научно-исследовательские учреждения "Дженерал моторс", "Крайслер", "Форд"). Черная металлургия, машиностроение, металлообрабатывающая, химическая промышленность. Университеты. Музеи: институт искусств, Гринфилд-виллидж, Г. Форда. Основан в 1701 французами.
ДЕТРОЙТСКИЕ ФИНАНСОВЫЕ ГРУППЫ (США) , сложились в 50-60-е гг. 20 в. как коалиция местных банков и крупнейших корпораций обрабатывающей промышленности г. Детройт ("Доу кемикал", "Берроуз" и др.). Представляют интересы семей Фишеров, Кеттерингов и Моттов. Сеть кредитно-финансовых институтов (коммерческие и сберегательные банки), благотворительные фонды.
ДЕТСКАЯ КОНСУЛЬТАЦИЯ , лечебно-профилактическое учреждение, которое оказывало медицинскую помощь по принципу диспансеризации детям до 3 лет; объединена с детской поликлиникой.
"ДЕТСКАЯ ЛИТЕРАТУРА" , издательство, Москва (отделение в Санкт-Петербурге). Основано в 1933 (до 1963 - Детгиз). Художественная и научно-популярная литература для детей и подростков.
ДЕТСКАЯ СМЕРТНОСТЬ , статистический показатель, характеризующий состояние здоровья населения: количество детей, умерших в возрасте до 1 года, на 100 или 1 тыс. живорожденных за 1 год.
ДЕТСКИЕ БОЛЕЗНИ , см. Педиатрия.
ДЕТСКИЕ ЯСЛИ , в Российской Федерации дошкольные учреждения для воспитания детей от 2 месяцев до 3 лет.
ДЕТСКИЕ ЯСЛИ-САД , с 1959 в Российской Федерации воспитательное учреждение для детей от 2 месяцев до 6 (7) лет, в котором воспитание детей раннего и дошкольного возрастов преемственно связано.
ДЕТСКИЙ ДОМ , в Российской Федерации государственное воспитательное учреждение для детей, оставшихся без попечения родителей. Имеются дошкольные и школьные (государственные), семейного типа и другие детские дома.
ДЕТСКИЙ САД , учреждение для общественного воспитания детей дошкольного возраста. Впервые создан Ф. Фребелем (1837, Германия). В России - с 60-х гг. 19 в.
ДЕТСКИЙ ТЕАТР , профессиональный театр для детей и юношества. В России первые детские театры были созданы в 1920-21 (в т. ч. Центральный детский театр, Санкт-Петербургский театр юных зрителей). В 1990 в Российской Федерации работало 118 детских театров и театров юного зрителя (в т. ч. 83 театра кукол). Стационарные детские театры имеются и в других странах.
ДЕТСКИЙ ТРУД , труд детей, т. е. лиц, не достигших трудоспособного возраста. По данным Международной организации труда, в нач. 1990-х гг. работающих детей в возрасте до 15 лет в развивающихся странах было ок. 80 млн. человек (в т. ч. ок. 59% мальчиков и 41% девочек), в развитых странах 90 тыс. человек (соответственно 57% и 43%).
ДЕТСКИЙ ФОНД ООН (United Nations Children's Fund , ЮНИСЕФ). Создан в 1946 как Чрезвычайная организация помощи детям в разоренных войной странах Европы (совр. название - с 1953). Ведущее учреждение ООН по координации деятельности по программам для детей. С 1950 начал уделять главное внимание улучшению положения детей в развивающихся странах. Основные источники финансирования программ помощи - ежегодные добровольные взносы правительств, пожертвования общественных организаций и частных лиц. Секретариат - в Нью-Йорке. Имеет отделения: в Женеве, региональные - в ряде развивающихся стран. Нобелевская премия мира (1965).
ДЕТСКИЙ ЦЕРЕБРАЛЬНЫЙ ПАРАЛИЧ , группа детских заболеваний, обусловленная внутриутробным поражением головного мозга, черепно-мозговой травмой при родах, различными заболеваниями в раннем детстве, напр. энцефалитом. Нередко параличи сочетаются с задержкой умственного развития, эпилептическими припадками, гиперкинезами, трофическими расстройствами в пораженных конечностях.
ДЕТСКОЕ СЕЛО , название г. Пушкин в Ленинградской обл. в 1918-1937.
ДЕТСКО-ЮНОШЕСКИЕ СПОРТИВНЫЕ ШКОЛЫ (ДЮСШ) , см. в ст. Спортивные школы.
ДЕУЛИНСКОЕ ПЕРЕМИРИЕ , между Россией и Речью Посполитой на 14,5 лет. Заключено 1.12.1618 в д. Деулино, близ Троице-Сергиева монастыря, после неудавшейся попытки польских войск в 1617-18 захватить Москву. Россия уступила Речи Посполитой Смоленскую, Черниговскую и Новгород-Северскую земли, в которых было 29 городов. Обмен пленными. См. Андрусовское перемирие, "Вечный мир".
ДЕУС ЭКС МАХИНА (лат . deus ex machina, букв. - бог из машины), драматургический и постановочный прием в древнегреческом театре: внезапное появление (при помощи подъемной машины - эоремы) на сцене божества, приводящее действие к развязке. В переносном смысле - неожиданное разрешение какого-либо конфликта.
ДЕ-ФАКТО (лат . de facto, букв. - на деле), фактически; в международном праве одна из форм признания государства или правительства, означающая официальное, но неполное признание. См. также Признание.
ДЕФЕКАТ , отход свеклосахарного производства; известковое удобрение. Сухой дефекат содержит 60-75% CaCO3, 10-15% огранических веществ, 0,2-0,7% N, 0,2-0,9% P2O5, 0,3-1% K2O, микроэлементы.
ДЕФЕКАЦИЯ (от лат . defaecatio - очищение), рефлекторное выведение из пищеварительного тракта неусвоенных организмом остатков пищи; у млекопитающих животных и человека - опорожнение прямой кишки от кала. Центр рефлекса дефекации - в поясничной части спинного мозга.
ДЕФЕКТ (лат . defectus), изъян, недостаток.
ДЕФЕКТ МАССЫ , разность DМ между массой М системы взаимодействующих тел (частиц) и суммой их масс в свободном состоянии. Определяется полной энергией их взаимодействия, т. е. энергией их связей Есв. Для атомных ядер дефект массы обусловлен взаимодействием нуклонов и дается формулой: DМ=Zmp+Nmn-M(Z,N)=Eсв/c2, где M - масса ядра, имеющего Z протонов и N нейтронов; mp, mn - массы протона и нейтрона. Для атомов, молекул, кристаллов величина дефекта массы пренебрежимо мала.
ДЕФЕКТОЛОГИЯ (от дефект и  ...логия), педагогическая наука, изучающая особенности развития, обучения и воспитания аномальных детей. Включает логопедию, олигофренопедагогику, сурдопедагогику, тифлопедагогику.
ДЕФЕКТОСКОПИЯ (от дефект и  ...скопия), обобщающее название неразрушающих методов контроля материалов (изделий); используется для обнаружения нарушений сплошности или однородности макроструктуры, отклонений химического состава и других целей. Наиболее распространены ультразвуковая, рентгено- и гамма-дефектоскопия, ИК, люминесцентная, капиллярная, магнитная, термо- и трибоэлектрическая дефектоскопия.
ДЕФЕКТЫ в кристаллах , нарушения строгой периодичности расположения частиц в кристаллической решетке. Различают точечные дефекты (вакансии, межузельные атомы), одномерные (дислокации) и двумерные (поверхности, границы кристаллических зерен и двойников). Дефекты возникают как в процессе кристаллизации, так и в результате внешних воздействий на кристалл. С дефектами связаны многие свойства кристаллов.
ДЕФЕНЗИВА , 1) (франц. defensive, от defendre - охранять), оборонительная тактика в войне (устар.). 2) (Польск. defensywa), контрразведка и политическая полиция в Польше 1918-39.
ДЕФЕРЕНТ (от лат . deferens - несущий, перемещающий), вспомогательная окружность, применявшаяся в геоцентрической системе мира для объяснения наблюдаемых движений планет. В центр деферента помещалась Земля, принималось, что планета движется по эпициклу (системе эпициклов), центр которого равномерно перемещается по деференту.
ДЕФИБРАТОР (от де ...и лат. fibra - волокно), устройство для получения древесной массы истиранием пропаренной щепы между металлическими дисками, один из которых вращается.
ДЕФИБРЕР , устройство для получения древесной массы истиранием (в присутствии воды) балансовой древесины поверхностью вращающегося абразивного камня.
ДЕФИБРИЛЛЯТОР , специальный аппарат, воздействующий на сердце одиночным импульсом электрического тока. Применяется для дефибрилляции сердца.
ДЕФИБРИЛЛЯЦИЯ СЕРДЦА , лечебный метод: воздействие одиночным кратковременным (0,01 с) электрическим импульсом через грудную клетку или (при операции) на открытое сердце. Применяют для ликвидации угрожающей жизни фибрилляции сердца (разновременных и разрозненных сокращений отдельных волокон миокарда) и некоторых других аритмий.
ДЕФИЛЕ (франц . defile), узкий проход между горами, водными преградами.
ДЕФИЛИРОВАТЬ (от франц . defiler), торжественно проходить, шествовать.
ДЕФИНИЦИЯ (лат . definitio), то же, что определение.
ДЕФИС (нем . Divis, от лат. divisio - разделение), знак (-), употребляемый при разделении (на письме) слова на части, напр. при переносе, написании некоторых слов, между словом и приложением к нему и т. п. ("Москва-река", "по-моему", "северо-восток").
ДЕФИЦИТ (от лат . deficit - недостает), недостаток, нехватка чего-либо (напр., дефицит материалов); товар, которого нет в достаточном количестве.
ДЕФИЦИТ ВЛАЖНОСТИ , разность между насыщающей упругостью водяного пара в атмосфере при данных температуре и давлении и фактической его упругостью.
ДЕФЛАГРАЦИЯ (от лат . deflagratio - сгорание дотла), то же, что выгорание взрывчатого вещества.
ДЕФЛЕГМАЦИЯ (от де ... и греч. phlegma - влага; жар, огонь), преимущественная конденсация высококипящих компонентов при охлаждении смеси паров и газов. В результате происходит обогащение смеси низкокипящими компонентами. Дефлегмация используется при дистилляции и ректификации.
ДЕФЛЕКТОР (от лат . deflecto - отклоняю, отвожу), 1) вытяжное устройство на конце наружной части трубы (шахты) для отсоса воздуха из помещений. 2) Прибор для измерения и устранения девиации магнитного компаса. 3) Приспособление для изменения направления потока газов, жидкостей, сыпучих тел, звуковых волн.
ДЕФЛОРАЦИЯ (позднелат . defloratio, букв. - срывание цветов), лишение девственности; нарушение целости девственной плевы преимущественно при половом сношении.
ДЕФЛЯЦИЯ (от позднелат . deflatio - сдувание) (развевание), разрушение рыхлых горных пород и почв под действием ветра; наиболее резко проявляется в пустынях.
ДЕФЛЯЦИЯ , уменьшение денежной массы в обращении путем изъятия части избыточных, по сравнению с потребностями денежного обращения, бумажных денег. Проводится в целях борьбы с инфляцией путем повышения налогов, учетной ставки банков, сокращения бюджетных расходов, стимулирования сокращения кредитов, роста сбережений и т. д.
ДЕФО (Defoe) Даниель (ок . 1660-1731), английский писатель, политический деятель, зачинатель английского реалистического романа. В публицистике пропагандировал здравомыслие и практицизм, выступал в защиту веротерпимости и свободы слова. Авантюрно-приключенческие романы "Капитан Сингльтон" (1720), "История полковника Жака" (1722),"Молль Флендерс" (1722) дают бесстрастно-реалистическую картину жизни деклассированных элементов. Приключенческий роман "Робинзон Крузо" (1719), восславивший труд и волю к жизни, породил многие литературные подражания.
ДЕФОЛИАНТЫ (от де ... и лат. folium - лист), химические препараты из группы пестицидов, вызывающие старение листьев - искусственный листопад, что ускоряет созревание и облегчает уборку урожая. Применяют для предуборочного опадения листьев - дефолиации, в основном у хлопчатника. Используют дефолианты, разрешенные для применения в сельском хозяйстве. Повышение установленных норм расхода дефолиантов недопустимо.
ДЕФОРЕ (Des Forets) Луи-Рене (р . 1918), французский писатель. Его первый роман "Болтун" (1946) привлек внимание Ж. Батая и М. Бланшо. Сборник новелл "Детская" (1960). Книга лирики "Мегеры моря" (1967), "Стихи Сэмюела Вуда" (1988). 
ДЕФОРМАЦИОННЫЙ ВАКУУММЕТР , манометр, действие которого основано на определении деформации упругого чувствительного элемента (сильфона, мембраны, спиральной трубки), зависящей от измеряемого давления. Диапазон измеряемых давлений 105-10-2 Па.
ДЕФОРМАЦИЯ (от лат . deformatio - искажение), 1) изменение взаимного расположения точек твердого тела, при котором меняется расстояние между ними, в результате внешних воздействий. Деформация называется упругой, если она исчезает после удаления воздействия, и пластической, если она полностью не исчезает. Наиболее простые виды деформации - растяжение, сжатие, изгиб, кручение. 2) В переносном смысле - изменение формы, искажение сущности чего-либо (напр., деформация социальной структуры).
ДЕФОСФОРАЦИЯ (от де ...и фосфор) (обесфосфоривание), совокупность физико-химических процессов, способствующих удалению фосфора из расплава (чугуна, стали, цветных металлов) в процессе плавки. Обычно достигается окислением фосфора, оксид которого (P2O5) переходит в шлак.
ДЕФОУ (Dafoe) Уиллем (р . 1955), американский актер. Работал в экспериментальном театре "Вустер груп". Роль в кино ("Взвод" О. Стоуна, 1986) сделала его звездой. Интеллигентная внешность не мешает ему играть роли фэбээровцев ("Миссисипи в огне", 1988) или боксеров ("Триумф воли", 1989). В 1988 сыграл главную роль в фильме М. Скорсезе "Последнее искушение Христа".
ДЕФРОСТАЦИЯ (от де ... и англ. frost - мороз), размораживание пищевых продуктов.
ДЕХИВАЛА , город на западе Шри-Ланки, южный пригород Коломбо. 196 тыс. жителей (1990, включая Маунт-Лавинию). Рыболовство, ремесла.
ДЕХКАН (дихкан) , в период раннего средневековья в Иране и Ср. Азии общинная верхушка, средние и крупные землевладельцы. После 13 в. термин "дехкан" стал употребляться в значении "крестьянин, земледелец".
ДЕХОТИ Абдусалом Пирмухаммад-заде (1911-62) , таджикский писатель. Сборники стихов; драма "Восстание Восе" (1939, совместно с М. Турсун-заде); пьеса о современном селе "Свет в горах" (1948); рассказы. Составил сборник "Таджикский народный юмор" (1938).
ДЕХРАДУН , город, климатический курорт в Индии, в предгорьях Гималаев, шт. Уттар-Прадеш. 270 тыс. жителей (1991). Обработка чая, полиграфическая промышленность.
ДЕХРИСТИАНИЗАЦИЯ , попытка упразднения католического культа в годы Французской революции (главным образом в 1793). Взамен вводился в принудительном порядке рационалистический "культ Разума". Вызывала недовольство религиозно настроенного крестьянства; осуждена Конвентом в декабре 1793.
ДЕЦЕБАЛ (Decebalus) (ум . 106), вождь даков с 87. В 89 после успешной войны с римлянами добился мира, по которому Рим должен был выплачивать дакам ежегодные субсидии; войны даков с Римом в 101-102 и 105-106 завершились подчинением даков Риму и самоубийством Децебала.
ДЕЦЕМВИРЫ (лат . decemviri, от decem - десять и vir - муж), в Др. Риме коллегия из 10 человек, избиравшаяся для выполнения специальных государственных поручений (напр., результатом деятельности коллегий децемвиров 451 и 450 до н. э. было составление двенадцати таблиц законов).
ДЕЦЕРЕБРАЦИЯ (от де ... и лат. cerebrum - головной мозг), перерезка головного мозга выше продолговатого мозга, применяемая в опытах на животных при некоторых физиологических исследованиях. При децеребрации выключаются влияния коры больших полушарий и промежуточного мозга на работу нижележащих отделов центральной нервной системы.
ДЕЦИ ... (от лат. decem - десять), приставка для образования наименований дольных единиц, равных 1/10 от исходных. Обозначается д. Напр., 1 дм = 0,1 м.
ДЕЦИБЕЛ , десятая часть бела, обозначается дБ.
ДЕЦИМЕТР , десятая часть метра, обозначается дм.
ДЕЦИМЕТРОВЫЕ ВОЛНЫ , радиоволны с длиной волны от 0,1 до 1 м. Дециметровые волны не отражаются ионосферой, почти не рассеиваются и не поглощаются дождями и туманами. Применяются в радиолокации, в радиорелейной связи, в космической и земной радиосвязи; в последней используется также их распространение за счет рассеяния на неоднородностях тропосферы.
ДЕЧИН (Decin) , город в Чехии. Порт на р. Лаба. 55 тыс. жителей (1984). Машиностроение, химическая промышленность.
ДЕША , в древней Индии страна, область.
ДЕШАН (Deschamps) Леже Мари (1716-1774) , французский философ; пытался сочетать сенсуализм с рационализмом. Высшим состоянием общества считал идеальный "строй нравственности", путь к которому видел в распространении "истины".
ДЕШЕВОВ Владимир Михайлович (1889-1955) , российский композитор. Опера "Лед и сталь" (1929), балет "Красный вихрь" (1924) - в числе первых музыкально-сценических произведений на революционную тему. "Самаркандская сюита" (1931), "Русская увертюра" (1950) для оркестра, "Медитации" для фортепиано (1921) и др.
ДЕШЕЛЕТ (Dechelette) Жозеф (1862-1914) , французский археолог. Труды по западно-европейской археологии.
ДЕШИФРАТОР , устройство для автоматической расшифровки (декодирования) сообщения и перевода содержащейся в нем информации на язык (код) воспринимающей системы. Применяется в вычислительной технике, телемеханике, радиотехнике, электросвязи и т. д.
ДЕШИФРИРОВАНИЕ АЭРОФОТОСНИМКОВ , метод исследования территории по ее аэрофотографическим изображениям, заключающийся в обнаружении и распознавании объектов, определении их качественных и количественных характеристик и отображении их условными знаками.
ДЕШИФРОВКА (от франц . dechiffrer - разбирать), чтение и восстановление понимания текста, написанного шифром, тайнописью или древней системой письменности, ранее недоступной для прочтения.
ДЕШТЕ-КЕВИР , пустыня на севере Ирана. Длина ок. 500 км, ширина до 250 км, преобладающая высота 600-800 м. Ряд бессточных впадин, занятых солончаками, такырами, солеными болотами. По окраинам - редкие оазисы. Национальный парк Кевир, на востоке пустыни - часть резервата Туран.
ДЕШТЕ-ЛУТ , пустыня на востоке Ирана. Длина ок. 550 км, ширина до 200 км. Чередование плоскодонных бессточных впадин высота 200-250 м и горных перемычек высота 1000-2000 м. Барханные и грядовые пески, такыры, солончаки, каменистые участки. Редкие оазисы.
ДЕШТ-И-КИПЧАК (Кипчакская степь) , название в арабских и персидских текстах 11-15 вв. степей от р. Иртыш до р. Дунай, от Крыма до Болгара Великого, где кочевали кипчаки (половцы). В 13 в. захвачена монголо-татарами. В 16-18 вв. называлась только восточная часть (территория совр. Казахстана).
ДЕЭТИМОЛОГИЗАЦИЯ (от де ... и этимология), утрата словом первоначальных этимологических связей, потеря в сознании носителей языка смысловой связи данного слова с производящей основой (напр., "мешок" и "мех", "колесо" и "около").
ДЕ-ЮРЕ (лат . de jure, букв. - по праву), юридически; в международном праве полное официальное признание государства или правительства.
ДЕЯНИРА , в греческой мифологии дочь калидонского царя Ойнея. В споре за нее Геракл сразился с речным богом Ахелоем. У Геракла Деяниру пытался похитить кентавр Несс, убитый им. Позже Деянира неумышленно погубила своего мужа, пропитав его одежду отравленной кровью Несса, чтобы герой был верен ей. После этого от горя покончила с собой.
"ДЕЯНИЯ АПОСТОЛОВ" , анонимное раннехристианское сочинение, включенное в Новый Завет; продолжение Евангелий; повествует о распространении апостолами христианства после смерти Иисуса Христа. Вопрос о времени написания спорен; в советской науке преобладает датировка - 2-я четв. 2 в.
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ , специфическая человеческая форма отношения к окружающему миру, содержание которой составляет его целесообразное изменение в интересах людей; условие существования общества. Деятельность включает в себя цель, средства, результат и сам процесс.
ДЕЯТЕЛЬНЫЙ СЛОЙ , 1) в метеорологии - слой почвы, испытывающий сезонные и суточные колебания температуры. 2) В геокриологии - объединяет понятия сезонноталый слой (в области распространения многолетнемерзлых пород) и сезонномерзлый слой (вне этой области).
ДЖАБАДАРИ Иван Спиридонович (1852-1913) , революционный народник. Один из организаторов кружка "кавказцев" и группы "москвичей". В 1877 приговорен к 5 годам каторги. Участник Революции 1905-07.
ДЖАБАЛПУР , город в центральной части Индии, на р. Нарбада, шт. Мадхья-Прадеш. 740 тыс. жителей (1991). Текстильная, керамическая, лесопильная, металлообрабатывающая промышленность.
ДЖАБАРЛЫ Джафар (1899-1934) , азербайджанский драматург. Сатирические стихи, пьесы "Севиль" (поставлена в 1928), "Алмас", "В 1905 году" (обе поставлены в 1931); историко-романтическая драма "Невеста огня" (поставлена в  1928); либретто опер, стихи, критические статьи.
ДЖАБВАЛА (Jhabvala) Рут (наст . фам. Прауэр) (р. 1927), индийская писательница польского происхождения. Родилась в Германии, училась в Великобритании, с 1951 живет в Индии. Романы о столкновении культур "Эсмонд в Индии" (1957), "Жара и пыль" (1974, премия Букера, экранизирован в 1983), новеллы, киносценарии ("Комната с видом", 1987, премия "Оскар").
ДЖАВАРА (Jawara) Дауда Кайраба (р . 1924), президент Гамбии в 1970-94. Один из основателей (1959) и генеральный секретарь правящей Народной прогрессивной партии. В 1965-70 премьер-министр. Свергнут.
ДЖАВАХЕТИ , историческая область Грузии, в верховьях р. Кура; русское название с сер. 19 в. Духоборье. Центр - Ахалкалаки.
ДЖАВАХЕТСКИЙ ХРЕБЕТ (Мокрые горы) , хр. в Закавказье, к югу от Триалетского хр. Длина ок. 50 км. Высота до 3196 м.
ДЖАВАХЕТСКОЕ НАГОРЬЕ , в Закавказье, в Грузии. Часть Юж.-Грузинского нагорья к югу от Триалетского хр., между р. Кура на западе и Нижнекартлийской равниной на востоке. Состоит из хребтов (высота до 3300 м) и плато (высота 1200-1700 м). Много озер (Паравани, Табацкури и др.). Горные степи, субальпийские луга.
ДЖАВАХИШВИЛИ Александр Николаевич (1875-1973) , грузинский ученый, академик АН Грузии (1944), основатель научной школы по географии Грузии.
ДЖАВАХИШВИЛИ Иван Александрович (1876-1940) , грузинский историк, академик АН СССР (1939). Труды по истории Грузии и Кавказа, источниковедению и вспомогательным историческим дисциплинам. Государственная премия СССР (1947, посмертно).
ДЖАВАХИШВИЛИ (псевд . Адамашвили) Михаил Саввич (1880-1937), грузинский писатель. Сатирические, с элементами гротеска романы "Квачи Квачантирадзе" (1924), "Гиви Шадури" (1928), изображающие крушение старого мира. Исторический роман о крестьянском движении нач. 19 в. "Арсен из Марабды" (1932). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ДЖАГАН (Jagan) Чедди (р . 1918), президент Гайаны с 1992, в 1953 и 1957-64 премьер-министр Британской Гвианы. Один из основателей (1950) и лидер Народной прогрессивной партии Гайаны (НПП); с 1970 генеральный секретарь НПП.
ДЖАГАННАТХА (санскр . владыка мира), в индуистской мифологии одно из имен Кришны, местное божество Бенгалии.
ДЖАГАРОВ Георги (р . 1925), болгарский писатель. Драмы "И завтра будет день" (1962), "Прокурор" (1965), "Маленькая эта земля" (1974) посвящены критике общественной атмосферы эпохи культа личности, современным нравственным конфликтам. Стихи.
ДЖАГАТАЙ (Чагатай) (? - 1242) , монгольский хан, второй сын Чингисхана, участник большинства его походов.
ДЖАГАТАЙСКИЙ (ЧАГАТАЙСКИЙ) УЛУС , наследственное владение монгольских ханов из рода Джагатая. Выделился из Монгольской империи в 1224 и включал среднеазиатские земли (Мавераннахр, Семиречье) и Кашгар. К сер. 14 в. распался на ряд владений.
ДЖАГДЫ , хребет в Амурской обл. и Хабаровском кр., в системе гор Тукурингра - Джагды. Высота до 1593 м.
ДЖАДИДИЗМ (от араб . джадид - новый), культурно-реформаторское, просветительское и общественно-политическое движение мусульман Поволжья, Крыма и Ср. Азии в кон. 19 - нач. 20 вв. В основе - введение в мусульманских школах нового метода обучения чтению, ряда светских предметов. Джадиды выступали за развитие национального искусства и литературы, равноправие женщин, реорганизацию деятельности духовенства, преподавание в школах на национальном языке, во время Революции 1905-07 - за реформы политического устройства страны. Играли ведущую роль в партии "Иттифак-аль-муслимин", после Февральской революции создали партии "Шура-и-ислам" в Ср. Азии, "Милли-Фирка" в Крыму. Часть джадидов признали советскую власть, другие сотрудничали с белым движением и басмачами, впоследствии эмигрировали.
ДЖАЗ (англ . jazz), вид музыки, возникший на рубеже 19 и 20 вв. в среде негритянского населения юга США в результате взаимодействия западно-африканской и европейской музыкальных культур. Развертывание музыкальной ткани в джазе отличается импровизационностью, своеобразным эффектом ритмической иррегулярности (т. н. свинг; также название стиля джаза), достигаемым особой мелодической акцентировкой, рубато и т. п. при четкой метрической пульсации, оригинальной (т. н. джазовой) гармонией. В русле т. н. классического и современного джаза сложился ряд стилистических направлений. Оказал большое влияние на современную музыку.
ДЖАЗ-РОК (англ . Jazz rock), стилевое направление, возникшее на основе синтеза джаза и рок-музыки. Вершины своего развития джаз-рок достиг к концу 1960-х гг.
ДЖАЙЕВЕР (Giaever) Айвар (р . 1929), американский физик. Построил (1960) сверхпроводящий туннельный диод, обнаружил нестационарный эффект Джозефсона. Нобелевская премия (1973, совместно с Б. Джозефсоном и Л. Эсаки).
ДЖАЙЛОЛО (Djailolo) , второе название острова Хальмахера в Индонезии.
ДЖАЙЛЯУ (джайла , жайлау, яйла) (тюрк.), летнее пастбище, обычно в субальпийских и альпийских поясах гор Ср. Азии, Кавказа, Крыма (напр., Яйла - плоские вершины Крымских гор).
ДЖАЙМИНИ (первые вв . до н. э. ), древнеиндийский философ, основатель философской системы мимансы (пурва-мимансы), автор "Миманса-сутры".
ДЖАЙНИЗМ , религия в Индии (ок. 3 млн. последователей). Основателем считается Вардхамана, именуемый Джиной и Махавирой (6 в. до н. э.). Как и буддизм, явился реакцией на ритуализм и отвлеченную умозрительность брахманизма. Джайнизм отверг авторитет вед, открыл доступ в свою общину мужчинам и женщинам всех варн (каст). Джайнизм сохранил индуистское учение о перерождении душ и воздаянии за поступки. Целью джайнов считается освобождение от перерождений (нирвана), достижимое, согласно джайнизма, для аскета, соблюдающего строгие правила, в частности ахимсы - непричинения вреда живым существам. Джайны делятся на монахов-аскетов и мирян, занимающихся преимущественно торгово-ростовщической деятельностью (согласно джайнизму, соблюдение ахимсы делает невозможным для джайна земледелие, ибо вспашка земли может повлечь за собой убийство живых существ - червей, насекомых).
ДЖАЙПУР , город в Индии, административный центр шт. Раджастхан. 1,5 млн. жителей (1991). Хлопчатобумажная, стекольно-керамическая, электротехническая промышленность. Кустарные промыслы (ювелирные изделия, резьба по слоновой кости, камню). Университет. Джайпур основан в 1728. Дворцовый комплекс 18 в. с садами, бассейнами, дворцом Чандра-Махал, обсерваторией Джантар-Мантар, дворцом Хава-Махал ("Дворец Ветров").
ДЖАЙЯВАРМАН VII , король Камбуджадеши в 1181-1219. При нем страна достигла наибольшего могущества. Вел храмовое строительство.
ДЖАКАРТА (Jakarta , Djakarta), столица Индонезии, на о. Ява. 7,8 млн. жителей (1990). Транспортный узел; морской аванпорт Танджунгприок на Яванском м. (грузооборот св. 15 млн. т в год). Международный аэропорт. Обработка каучука; пищевая, текстильная, обувная промышленность, металлообработка и машиностроение. Университеты. Картинная галерея, Джакартский музей. В 16 в. г. Сундакелапа, с 1527 Джаякерта; в нач. 17 в. разрушен голландцами. В 1619 на этом месте ими построена крепость Батавия. Город вокруг нее в 1621 получил то же название. 17 авг. 1945 здесь была провозглашена независимость Индонезии. В 1949 Батавия переименована в Джакарту. На территории исторического ядра города - каналы, дома 17-18 вв., Пенангские ворота, португальская церковь (оба 17 в.).
ДЖАККОНИ (Giacconi) Риккардо (р . 1931), американский астроном. По происхождению итальянец. Совместно с Б. Росси предложил (1960) строить рентгеновские телескопы для внеатмосферной астрономии. Открыл (1962) первые галактические рентгеновские источники.
ДЖАКОМЕТТИ (Giacometti) Альберто (1901-66) , швейцарский художник. Примыкая к сюрреализму, создал в 1920-30-е гг. свой самобытный стиль, предвосхищающий "новую фигурацию". В его живописи и графике, а также скульптурах доминирует мотив человеческой фигуры, чье трагическое одиночество подчеркнуто удлиненными пропорциями, истонченными до ощущения "призрачной" нематериальности.
ДЖАЛАЛ-АБАД , город в Киргизии, центр Джалал-Абадской обл. Железнодорожная станция. 74,2 тыс. жителей (1991). Легкая (в т. ч. хлопкоочистительная, обувная, швейная), пищевкусовая (молочная, консервная, кондитерская и др.), деревообрабатывающая промышленность; автоагрегатный завод и др. Краеведческий музей. Основан в 1877. Близ Джалал-Абада - одноименный бальнеогрязевой и климатический курорт; розлив минеральных вод.
ДЖАЛАЛ-АБАДСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Киргизии. 32,3 тыс. км2. Население 782 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Джалал-Абад.
ДЖАЛАЛ-ОГЛЫ , название г. Степанаван в Армении до 1924.
ДЖАЛАНДХАР , город на северо-западе Индии, шт. Пенджаб. 519,5 тыс. жителей (1991). Текстильная, кожевенная, металлообрабатыввющая промышленность. Художественные ремесла.
ДЖАЛИЛ (Джалилов) Айвар (1909-89) , таджикский писатель, народный писатель Таджикистана (1979). Роман "Бессмертные люди" (1949, в русском переводе "Пулат и Гульру") о становлении советской власти в Таджикистане, "Шураб" (книги 1-3, 1959-67) о жизни шахтеров. Пьесы, в т. ч. "Возрождение" (1976).
ДЖАЛИЛАБАД (до 1967 Астрахан-Базар) , город (с 1952) в Азербайджане, в 12 км от ж.-д. ст. Новоголовка. 26,5 тыс. жителей (1991). Пищевкусовые предприятия, ковроткачество. Назван по имени азербайджанского писателя Джалиля Мамедкулизаде.
ДЖАЛИЛОВ Тохтасын Джалилович (1896-1966) , узбекский композитор, исполнитель на гиджаке, народный артист Узбекистана (1937). Художественный руководитель Театра музыкальной драмы им. Мукими (1940-49). Музыкальные драмы, хоры и песни. Собиратель узбекского фольклора.
ДЖАЛИЛЬ (Джалилов) Муса Мустафович (1906-44) , татарский поэт, Герой Советского Союза (1956, посмертно). Лирические стихи, поэмы, либретто опер "Алтынчач" ("Золотоволосая", 1941) и "Ильдар" (1941). В 1942 был ранен, взят в плен, в фашистской тюрьме написал цикл стихов "Моабитская тетрадь" (Ленинская премия, 1957, посмертно) - гимн стойкости человека, убежденного в правоте своего дела. Казнен.
ДЖАМАНОВА Роза Умбетовна (р . 1928), певица (сопрано), народная артистка СССР (1959). С 1953 в Казахском театре оперы и балета.
ДЖАМАН-ТОО (Джамантау) , хребет в Тянь-Шане, в Киргизии. Длина ок. 70 км. Высота до 4718 м.
ДЖАМБАЙ , город (с 1977) в Узбекистане, Самаркандская обл. Железнодорожная станция. 11,3 тыс. жителей (1991). Предприятия хлопкоочистительной, пищевой, стройматериалов промышленности.
ДЖАМБИ , город в Индонезии; см. Теланайпура.
ДЖАМБОЛОНЬЯ (Giambologna) (наст . имя Жан де Булонь, Jean de Boulogne) (1529-1608), итальянский скульптор, представитель маньеризма. Богато декорированные фонтаны, статуи, памятники отличаются динамической свободой пространственной композиций ("Аллегория Апеннин", "Похищение сабинянок", 1583).
ДЖАМБУЛ (до 1936 Аулие-Ата , в 1936-38 Мирзоян), город в Казахстане, центр Джамбулской обл., на р. Талас. 312 тыс. жителей (1991). Железнодорожный узел. Химическая, машиностроительная, пищевая промышленность; производство стройматериалов. ГРЭС. 3 вуза. Историко-краеведческий музей. 2 театра. Известен с 5 в. под названием Тараз (Талас). Мавзолей Карахана (11 в., перестроен в 20 в.). Назван по имени поэта-акына Джамбула Джабаева.
ДЖАМБУЛСКАЯ ОБЛАСТЬ в Казахстане . 144,2 тыс. км2. Население 1056 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Джамбул.
ДЖАМГЕРЧИНОВ Бегималы Джамгерчинович (1914-82) , историк, академик АН Киргизии (1954). Труды по истории Киргизии 19-20 вв.
ДЖАМИ Абдуррахман (1414-92) , персидский и таджикский поэт и философ-суфий (см. Суфизм). Прозаические суфийские трактаты, цикл поэм "Семь корон" (1480-87), 3 лирических дивана (1479-91) утверждают достоинство человека, идеалы добра, справедливости и любовь как движущую силу Вселенной. Книга притч "Бахаристан" (1487) содержит образцы народной мудрости и морали, неприятие социальной иерархии.
ДЖАММУ , город в Индии, в предгорьях Гималаев; 2-й административный центр (зимняя резиденция) шт. Джамму и Кашмир. 206 тыс. жителей (1991). Ремесла. Химические, текстильные предприятия.
ДЖАММУ И КАШМИР , штат на севере Индии, в предгорьях Каракорума. 101,4 тыс. км2. Население 7,7 млн. человек (1991). Адм. ц. - Сринагар. Часть территории Джамму и Кашмир контролирует правительство Пакистана.
ДЖАМНА (Ямуна) , река в Индии, правый, самый длинный приток Ганга. 1384 км, площадь бассейна 351 т. км2. Истоки в Гималаях, протекает по Гангской равнине. Средний расход воды ок. 2,5 тыс. м3/с. Судоходна. На Джамне - гг. Дели, Агра, Аллахабад.
ДЖАМНАГАР (Наванагар) , город на западе Индии, шт. Гуджарат. 325 тыс. жителей (1991). Текстильная, пищевая, кожевенная промышленность; красильное ремесло. Близ Джамнагара - добыча бокситов.
ДЖАМШЕДПУР , город в Индии, шт. Бихар. 461,6 тыс. жителей (1991). Черная металлургия, машиностроение, химическая промышленность.
ДЖАНАШИА Симон Николаевич (1900-47) , историк, академик АН СССР (1943). Труды по кавказскому языку, археологии и истории древней и средневековой Грузии, источниковедению, исторической географии. Государственная премия СССР (1943, 1947).
"ДЖАНГАР" , героический эпос калмыкского народа, в котором изображены сказочная счастливая страна Бумба и ее богатыри-защитники. Предполагают, что эпос сложился к 15 в.; наиболее полная запись сделана в 1911 по варианту сказителя-джангарчи Овлана Эля.
ДЖАНГИТАУ (Джанга) , вершина в центральной части Б. Кавказа. Высота 5058 м; в районе Джангитау берет начало ледник Безенги.
ДЖАНДАРБЕКОВА Шолпан Исабековна (р . 1922), казахская актриса, народная артистка СССР (1982). С 1942 в Казахском театре драмы им. Ауэзова. Профессор (1982).
ДЖАНЕЛИДЗЕ Иустин Ивлианович (Юстин Юлианович) (1883-1950) , хирург, академик АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1945), генерал-лейтенант медицинской службы (1943). Впервые (1913) успешно зашил рану восходящей аорты. Труды по травматологии, хирургии сердца, пластической и неотложной хирургии. Государственная премия СССР (1950, посмертно).
ДЖАНИБЕК (?-1357) , хан Золотой Орды с 1342, сын Узбека, вводил ислам, в 1356 захватил Азербайджан.
ДЖАНИБЕКОВ Владимир Александрович (р . 1942), космонавт. Летчик-космонавт СССР (1978), генерал-майор авиации (1985), дважды Герой Советского Союза (1978, 1981). Полеты на "Союзе-26, -27" и орбитальной станции "Салют-6" (январь 1978), "Союзе-39" и орбитальной станции "Салют-6" (март 1981), "Союзе Т-5; -6" и орбитальной станции "Салют-7" (июнь - июль 1982), "Союзе Т-12" и орбитальной станции "Салют-7" (июль 1984), "Союзе Т-13" и орбитальной станции "Салют-7" (июнь - сентябрь 1985).
ДЖАНИБЕКЯН (наст . фам. Тер-Хачатрян) Гурген Джанибекович (1897-1978), актер, народный артист СССР (1967). С 1924 в Армянском театре им. Сундукяна (Ереван). Государственная премия СССР (1952).
ДЖАНИДЫ (Аштарханиды) , династия ханов Бухары (1599-1753), потомки астраханских ханов. Наиболее известны Имамкулихан (1611-42), Убайдуллахан II (1702-11).
ДЖАНИК , горы в Турции, в составе Понтийских гор. Высота до 1780 м.
ДЖАНК-АРТ (стиль джанк) (от англ . junk - соединять), направление в современной живописи и скульптуре, близкое ассамбляжу. Художники этого направления используют традиционно "бесценные" материалы - металлический лом, старые вещи, городские отходы и др. вещи из мусорного бака. Впервые термин Джанк-арт использовал Л. Эллоуэй при описании коллажей Р. Раушенберга в середине 1950-х гг. С конца 1950-х гг. понятие Джанк-арт распространилось и на работы художников и скульпторов Калифорнийской школы (Р. Станкевич, Дж. Чемберлен, П. Агостини и др.).
ДЖАНКОЙ , город (с 1926) в Крыму. Железнодорожный узел. 54,5 тыс. жителей (1991). Машиностроительный, железобетонных конструкций и другие заводы; пищевкусовая (консервная, мясная и др.) промышленность.
ДЖАНСУГУРОВ Ильяс (1894-1937) , казахский поэт. Поэмы "Степь" (1930), "Кулагер" (1936); пьесы; роман "Товарищи" (1933) о борьбе казахов за советскую власть. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ДЖАНТОШЕВ Касымалы (1904-68) , киргизский писатель, народный писатель Киргизии (1968). Пьесы, повести, роман "Каныбек" (кн. 1-4, 1939-58), "Чабан небесных гор" (1963).
ДЖАНШИЕВ Григорий Аветович (1851-1900) , российский историк, публицист. Труды по истории реформ 60-70-х гг. В 90-х гг. 19 в. выступал за улучшение положения армян в Турции.
"ДЖАПАН ДЕВЕЛОПМЕНТ БАНК" (Japan Development Bank) , специализированное правительственное банковское учреждение Японии. Основан в 1951. Сфера деятельности - кредитование межрегиональных проектов развития и экспорта. 7 отделений в стране, 3 представительства за рубежом. Сумма активов, собственный капитал, прибыль [трлн. иен (млрд. дол. США)]; 9,3 (64,9); 0,93 (6,4); 5,1 (41,1) (кон. 1980-х гг.).
ДЖАПАРИДЗЕ Прокофий Апрасионович (партийный псевд . Алеша) (1880-1918), политическая деятель. В 1917-18 заместитель председателя, председатель Бакинского совета, один из руководителей Бакинской коммуны. Расстрелян в числе бакинских комиссаров.
ДЖАПАРИДЗЕ Реваз Андреевич (р . 1923), грузинский писатель. Романы "Хевская невеста" (1951), "Вдова солдата" (1956-60) о послевоенной жизни грузинского крестьянства, "Тяжелый крест" (кн. 1-4, 1973-81), повести. Сборник литературоведческих эссе "Новые грани" (1986).
ДЖАПАРИДЗЕ Уча Малакиевич (1906-88) , грузинский живописец и график, народный художник СССР (1963), действительный член АХ СССР (1958). Героико-романтические исторические полотна, жанровые картины. Государственная премия СССР (1942).
ДЖАРКЕНТ , название г. Панфилов в Казахстане в 1882-1942.
ДЖАРКУРГАН , город (с 1973) в Узбекистане, Сурхандарьинская обл. Железнодорожная станция. 17,9 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод. Минарет 12 в.
ДЖАРМО , остатки ранненеолитического поселения (7-е тыс. до н. э.) у г. Киркук в Ираке. Древнейший в Месопотамии центр земледелия: зерна пшеницы и ячменя, ступы, зернотерки. Остатки глинобитных домов, глиняные статуэтки, керамика.
ДЖАРМУШ (Jarmush) Джим (р . 1954), американский кинорежиссер и сценарист. В малобюджетных фильмах ("Удивительнее рая", 1984, "Свои в доску", 1986, "Таинственный поезд", 1989) обнаружил индивидуальный "минималистский" стиль и особое отношение к американской культуре, отражающее идеологию богемной нью-йоркской интеллигенции. В 1996 получил премию "Феликс" за фильм "Мертвец".
ДЖАРРЕЛ (Jarrell) Рэндалл (1914-65) , американский поэт. Антивоенная поэзия (сборники "Дружок, дружок", 1945; "Потери", 1948). В русле традиции Р. Фроста создал сборник "Утраченный мир" (1965), "Полное собрание стихотворений" (1969) - конкретная по фактуре поэзия, построенная на непосредственном лирическом переживании. Критика (кн. "Печальное сердце в супермаркете", 1962).
ДЖАСА (монг . жас), с сер. 17 в. хозяйство ламаистских монастырей в Монголии; джаса прекратили свое существование в кон. 30-х гг. 20 в.
ДЖАТАКА , жанр древнеиндийской литературы. По форме - проза, перемежающаяся стихами. Древнейшие образцы представлены сказаниями о перерождении Будды (созданы ок. 3 в. до н. э.). Сюжетная основа сказаний - басни и сказки о животных, волшебные сказки, притчи, исторические предания.
ДЖАТРА , музыкальное танцевальное представление в Индии. Также драматический жанр, возникший в 16-17 вв.; в кон. 19-20 вв. обогащается темами и сюжетами исторического содержания.
ДЖАТЫ , группа племен, в начале н. э. населявших западные районы Пенджаба, позднее составивших этническую основу панджабцев и вошедших в общину сикхов. В Индии джаты образуют земледельческую касту. Известны крупные восстания джатов в 17-18 вв. Современные джаты живут на севере Индии и в Пакистане. 10 тыс. человек (1992).
ДЖАФНА (Япаная) , город и порт в Шри-Ланке. 129 тыс. жителей (1990). Переработка сельскохозяйственного сырья. Рыболовство. Столица древнего тамильского государства.
ДЖАХАНГИР (1569-1627) , правитель империи Великих Моголов в Индии в 1605-27. Большое влияние имела жена Джахангира.
ДЖАХИЗ Абу Усман Амр ибн Бахр (775-868) , арабский писатель, богослов. Сборник юмористических новелл "Книга о скупых", трактаты по стилистике, риторике, истории, политике.
ДЖАЯ (Jaya , Djaja) (Карстенс, Carstensz), вершина на о. Нов. Гвинея, самая высокая в Океании (5029 м). Вечные снега и ледники (площадь 15 км2).
ДЖАЯВАРДЕНЕ Джуниус Ричард (р . 1906), президент Шри-Ланки в 1978-88, премьер-министр в 1977-78. С 1947 неоднократно министр.
ДЖАЯПУРА (Jayapura , Djajapura), город и порт в Индонезии, на о. Нов. Гвинея, административный центр пров. Ириан-Джая (Зап. Ириан). 149 тыс. жителей (1990). Пищевые, деревообрабатывающие предприятия. Университет. В разное время назывался Холландия, Котабару, Сукарнпура.
ДЖВАРИ , город (с 1981) в Грузии, на р. Ингури. Железнодорожная станция. 5,5 тыс. жителей (1991). Чайная фабрика. Близ Джвари - Ингурская ГЭС.
ДЖВАРИ (груз . - крест), храм (586/587-604) на вершине горы у слияния рек Куры и Арагви, близ Мцхети (Грузия). Тетраконх с 4 угловыми помещениями, перекрытый куполом на 8-гранном барабане, отличается гармоничностью пропорций. К Джвари примыкает крестообразная в плане церковь Малый Джвари (сер. 6 в.).
ДЖЕБАШСКИЙ ХРЕБЕТ , в Зап. Саяне. Длина ок. 100 км. Высота до 2510 м.
ДЖЕБЕЛЬ (арабское) , гора, хребет. Встречается также в географических названиях, напр. хр. Джебель-эш-Шарки.
ДЖЕБРАИЛ , город (с 1980) в Азербайджане, в 14 км от ж.-д. ст. Махмудлы. 6,3 тыс. жителей (1991). Маслосыроделательный завод.
ДЖЕВАНШИР (?-670) , князь Албании Кавказской с 638. После длительной войны с арабами в 667 признал себя вассалом Халифата. Убит.
ДЖЕВЕЦКИЙ (Drzewiecki) Степан Карлович (1843-1938) , изобретатель. По происхождению поляк. Жил и работал в России, с 1892 во Франции. Создал конструкции ряда подводных лодок, в т. ч. с электрическим двигателем (1880). Труды по расчетам и конструкциям воздушных винтов.
ДЖЕВОНС (Jevons) Уильям Стэнли (1835-1882) , английский логик, экономист, статистик. Последователь Дж. Буля. Создал систему логики, основанную на принципе замещения равных. Построил "логические счеты" и логическую машину. Сторонник предельной полезности теории. Применял логико-математический аппарат к анализу экономических явлений.
ДЖЕД , в египетской мифологии фетиш, представляющий собой столб - символ деревянной колонны, в которой, согласно мифу, находился сундук с телом Осириса. Один из самых распространенных сакральных символов, иногда изготовлялся из вставленных друг в друга связок тростника.
ДЖЕЗКАЗГАН , город (с 1954) в Казахстане, центр Джезказганской обл., на берегу Кенгирского вдхр. Железнодорожная станция. 111 тыс. жителей (1991). Цветная металлургия (горнометаллургический комбинат, медеплавильный завод). Гидрометаллургический, литейно-механический заводы. Трикотажная фабрика, мясокомбинат, молочный завод. 2 вуза. Историко-краеведческий музей.
ДЖЕЗКАЗГАН , поселок городского типа в Казахстане, Джезказганская обл. 11,8 тыс. жителей (1991). Добыча медной руды.
ДЖЕЗКАЗГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 313,4 тыс. км2. Население 496 тыс. человек (1991). Адм. ц. Джезказган.
ДЖЕЗУАЛЬДО ДИ ВЕНОЗА (Gesualdo di Venosa) Карло (ок . 1560-1613), князь г. Венозы, итальянский композитор. Мастер мадригала.
ДЖЕЙМС (James) , 1) река на востоке США. 550 км, площадь бассейна 25,1 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды 210 м3/с. Судоходна от г. Ричмонд (240 км от устья). 2) Левый приток Миссури. Ок. 1140 км, площадь бассейна 57,2 тыс. км2. Используется для орошения.
ДЖЕЙМС (James) Генри (1843-1916) , американский писатель. Брат У. Джемса. Социально-психологические повести и романы ("Дейзи Миллер", 1878; "Женский портрет", 1881; "Послы", 1903) о трагедийных поисках любви и понимания на фоне сопоставления американских и европейских культурных традиций. Тема художника ("Письма Асперна", 1888; "Урок мастера", 1892). Психологизм на грани "потока сознания" и изощренная повествовательная техника поздних романов ("Крылья голубки", 1902; "Золотая чаша", 1904). Теоретик литературы (кн. "Мастерство романа", 1934). Пропагандировал творчество И. С. Тургенева.
ДЖЕЙМСТАУН (Jamestown) , город, порт и административный центр о. Св. Елена. 1,4 тыс. жителей (1987). База водоснабжения судов.
ДЖЕЙРАН , парнокопытное животное рода газелей. Длина до 1,25 м, весит до 33 кг. У самцов рога длиной до 40 см. Обитает в пустынях и полупустынях Передней, Ср. и Центр. Азии, Юж. Казахстане, а также в Вост. Закавказье. Численность сокращается. В Красной книге Международного союза охраны природы. В неволе хорошо приручается и размножается, но живет недолго.
ДЖЕЙТУН , поселение эпохи неолита (6-е тыс. до н. э.) в 30 км к северу от Ашхабада. Зерна пшеницы и ячменя, каменные и костяные орудия, керамика, глиняные статуэтки и др.
ДЖЕЙХАН (Ceyhan) , река на юге Турции. 474 км, площадь бассейна 21,2 тыс. км2. Берет начало в Армянском Тавре, впадает в Средиземное м. Средний расход воды ок. 230 м3/с. Используется на орошение. В долине Джейхана - г. Джейхан.
ДЖЕК , то же, что вихляй.
ДЖЕКСОН (Jackson) Майкл (р . 1958), американский поп-певец, танцовщик, автор песен. Начал выступать с 5 лет вместе со своими братьями в группе "Jackson Five". В 1979 начал сольную карьеру. Создал свой неповторимый сценический образ. Альбом "Thriller" (Триллер) (1982) имел огромный успех, было продано рекордное количество экземпляров (39 млн.). Работал совместно с Полом Маккартни в песне "The Girl Is Mine" (Это моя девушка), Стиви Уандером и др. Бестселлерами стали также альбомы "Bad" (1987), "Dangerous" (1992). Признанный "король" поп-музыки.
ДЖЕЛАЛАБАД , город в Афганистане, административный центр пров. Нангархар. 65 тыс. жителей (1987). Центр сельскохозяйственного района. Университет.
ДЖЕЛАЛ-АД-ДИН (? - 1231) , хорезмшах с 1220, полководец. Возглавлял борьбу с монголо-татарскими завоевателями на территории Ср. Азии и Хорасана. Его походы с 1224 в Иран и Закавказье сопровождались грабежами местного населения. Разбит монголо-татарами в Азербайджане. Убит курдами.
ДЖЕЛАМ , река в Индии и Пакистане (в Пенджабе), правый приток р. Чинаб (бас. Инда). 810 км, площадь бассейна 55,3 тыс. км2. Берет начало в хр. Пир-Панджал, пересекает Гималаи. Средний расход воды ок. 900 м3/с (летом до 20 тыс. м3/с). Используется для орошения. Судоходен на равнине. ГЭС. На Джеламе - г. Сринагар (Индия).
ДЖЕЛЕПОВ Борис Сергеевич (р . 1910), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1953). Основные труды по ядерной физике, главным образом по ядерной спектроскопии. Государственная премия СССР (1953).
ДЖЕЛЕПОВ Венедикт Петрович (р . 1913), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966). Основные труды по физике атомного ядра, элементарных частиц, ускорителям заряженных частиц. Государственные премии СССР (1951, 1953).
ДЖЕЛЯЛИ , участники антиправительственных восстаний в Османской империи (главным образом в М. Азии) в 16-17 вв. Названы по имени вождя восстания в Токате в 1519 Джеляли. Основная масса джеляли - крестьяне, сипахи.
ДЖЕМ (англ . jam), пищевой продукт, получаемый увариванием плодов или ягод в сахарном сиропе до желеобразного состояния.
ДЖЕМАЛЬ-АД-ДИН АЛЬ-АФГАНИ (1839-97) , мусульманский религиозно-политический деятель. Призывал к объединению мусульман во имя борьбы против западно-европейского влияния, идейный предшественник панисламизма.
ДЖЕМДЕТ-НАСР , остатки энеолитического поселения кон. 4-го тыс. до н. э. близ Вавилона (Ирак). Жилые дома, остатки дворца, керамика, каменные орудия и др.
ДЖЕМИЛЕВ Усени Меметович (р . 1946), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды в области металлокомплексного катализа, химии полициклических углеводородов и др.
"ДЖЕМИНИ" ("Джеминай") (Gemini) , серия американских 2-местных космических кораблей для полетов на околоземной орбите; программа их разработки. "Джемини" состоит из спускаемого аппарата (кабина космонавтов) и приборного отсека с тормозной двигательной установкой; некоторые "Джемини" имели стыковочный агрегат. Максимальная масса 3,8 т, объем кабины 2,33 м3. В 1965-66 совершены полеты 10 "Джемини" с 16 космонавтами (некоторые из них выходили в космос) и 2 беспилотных.
"ДЖЕМИНИ" ("Джеминай") (Gemini) , серия американских 2-местных космических кораблей для полетов на околоземной орбите; программа их разработки. "Джемини" состоит из спускаемого аппарата (кабина космонавтов) и приборного отсека с тормозной двигательной установкой; некоторые "Джемини" имели стыковочный агрегат. Максимальная масса 3,8 т, объем кабины 2,33 м3. В 1965-66 совершены полеты 10 "Джемини" с 16 космонавтами (некоторые из них выходили в космос) и 2 беспилотных.
ДЖЕМС (Джеймс) (James) Уильям (1842-1910) , американский философ и психолог, один из основателей прагматизма. Брат Г. Джеймса. Отвергая объективность истины, выдвинул "прагматический" критерий: истинно то, что отвечает практической успешности действия. Единственная реальность, по Джемсу, - непосредственный чувственный опыт. В психологии развил концепцию "потока сознания" - непрерывно сменяющихся целостных психических состояний; учение об эмоциях - один из истоков бихевиоризма.
ДЖЕМСОНИТ , минерал класса сульфидов, Pb4FeSb6Sb14. Свинцово-серые игольчатые и другие кристаллы, зернистые массы. Твердость 2-3; плотность 5500-6000 кг/м3. По происхождению - гидротермальный. Руда свинца.
ДЖЕМШИДЫ , см. в ст. Чараймаки.
ДЖЕН (Jahn) Хельмут (р .1940), американский архитектор. Работает в стиле нео ар-деко ("популярный машинизм"), на формирование которого оказала влияние "стеклянная" архитектура Миса ван дер Роэ.
ДЖЕНГЕЛИЙЦЫ (от перс . дженгель - лес), участники партизанского антиправительственного движения в Гиляне (Иран) в 1912-21. Отряды состояли главным образом из крестьян и городской бедноты. Движение дженгелийцев было ослаблено предательством Кучек-хана и других лидеров. Подавлено шахскими войсками.
"ДЖЕНЕРАЛ ДАЙНЕМИКС" (General Dynamics) , авиакосмическая компания США. Основана в 1952 в результате реорганизации "Электрик боут", созданной в 1899. Выпускает авиакосмическую технику (ок. 50% ее продаж), военные и другие суда (20%), танки (первая в США) и боеприпасы (20%), электронную технику и пр. Ок. 90% продукции производится по правительственным заказам. Объем продаж 9,6 млрд. дол., чистая прибыль 379 млн. дол., число занятых 103 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
"ДЖЕНЕРАЛ МОТОРС" (General Motors) , автомобильная компания США. Основана в 1916. Контролирует ок. 50% производства автомобилей в США и ок. 20% в других странах, крупный поставщик военного оборудования. Объем продаж 121,1 млрд. дол. (первая в мире среди промышленных компаний), чистая прибыль 4,9 млрд. дол., выпуск автомашин в США 5,1 млн. штук, число занятых 766 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
"ДЖЕНЕРАЛ ЭЛЕКТРИК" (General Electric) , электротехническая и радиоэлектронная компания США. Основана в 1892. В 1986 поглотила крупную радиоэлектронную компанию "РКА". Выпускает также авиакосмическую технику и военное оборудование, имеет радио- и телестанции. Объем продаж 49,4 млрд. дол., чистая прибыль 3,4 млрд. дол., число занятых 298 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ДЖЕНКИНС (Jenkins) Пауль (р .1923), американский живописец. С середины 1950-х гг. под влиянием М. Лунса обратился к живописи стиля колор филд, но сделал ее более многоцветной и яркой. Писал абстрактные композиции, обыгрывающие свободное растекание красок ("Феномен астрального сигнала", 1964).
ДЖЕННЕР (Jenner) Эдуард (1749-1823) , английский врач, основоположник оспопрививания. Первый руководитель (с 1803) общества оспопрививания в Лондоне (ныне Дженнеровский институт).
ДЖЕННИНГС (Jennings) Герберт Спенсер (1868-1947) , американский биолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Труды по генетике популяций и экологии животных.
ДЖЕНТИЛЕ (Gentile) Джованни (1875-1944) , итальянский философ, представитель неогегельянства, один из идеологов фашизма. Создал систему т. н. актуализма: единственная реальность - актуальный мыслительный процесс. Министр просвещения в правительстве Муссолини (1922-24); обосновывал тотальное подчинение личности государству.
ДЖЕНТИЛЕСКИ (Gentileschi) (наст . фам. Ломи, Lomi) Орацио (1563-1638), итальянский живописец. Представитель караваджизма. Лиричные, изысканные по колориту картины на религиозные и бытовые темы ("Св. Цецилия", 1621-23; "Лютнистка").
ДЖЕНТИЛИ (Gentili) Альберико (1552-1608) , итальянский юрист, один из основоположников современной науки международного права. Основные работы: "О посольском праве" (1585), "О праве войны" (1598).
ДЖЕНТЛЬМЕН (англ . gentleman), 1) в Англии - "вполне порядочный человек", т. е. человек, строго следующий светским правилам поведения (первонач. - относящийся к привилегированным слоям общества). 2) Корректный, воспитанный, благородный человек.
ДЖЕНТЛЬМЕНСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ , в международной дипломатической практике договор, заключаемый без соблюдения официальных формальностей, в устной форме; одна из форм договоренности монополий о ценах, квотах и т. д.
ДЖЕНТРИ (англ . gentry), 1) среднее и мелкое дворянство в Англии 16-17 вв., сумевшее приспособиться к развитию капитализма (основная часть т. н. нового дворянства). Активно участвовало в Английской революции 17 в. 2) Распространенное в европейской научной литературе обозначение китайского сословия шэньши.
ДЖЕРБА , остров в зал. Габес Средиземного м., в составе Туниса. 500 км2. Поверхность равнинная, почти плоская. Разведение финиковой пальмы, оливкового дерева. Главный город - Джерба.
ДЖЕРГИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Бурятия. Основан в 1992. Площадь 237,8 тыс. га. Типичные горные ландшафты Забайкалья в верховьях р. Баргузин. В лесном поясе преобладают лиственничные леса. Особо охраняются черный аист, черный журавль, скопа.
ДЖЕРДАП , межгорный участок долины р. Дунай между Румынией и Сербией. Длина ок. 120 км, ширина до 150 м. ГЭС. См. Железные Ворота.
ДЖЕРИД (Шотт-эль-Джерид) , бессточная впадина в центральной части Туниса, на высоте 16 м. Длина 120 км, ширина 60 км. В период зимних дождей превращается в мелкое соленое озеро; в сухое время года пересыхает.
ДЖЕРМИ (Germi) Пьетро (1914-74) , итальянский кинорежиссер. Представитель неореализма. Фильмы: "Под небом Сицилии" (1949),"Машинист" (1956), "Развод по-итальянски" (1961), "Дамы и господа" (1966), "Серафино" (1968), "Альфредо, Альфредо" (1971) и др. Снимался в своих фильмах и фильмах других режиссеров.
ДЖЕРМИСТОН (Germiston) , город в ЮАР, спутник Йоханнесбурга. Транспортный узел. 117 тыс. жителей (1985). Золото-аффинажный завод; химическая, металлообрабатывающая, стекольная промышленность.
ДЖЕРМУК , город (с 1961) в Армении, в верховьях р. Арпа. 9,0 тыс. жителей (1990). Бальнеологический и горноклиматический курорт. Филиал Республиканского научно-исследовательского института курортологии и физиотерапии. Розлив минеральных вод. Близ Джермук - начало тоннеля Арпа - Севан.
ДЖЕРОМ (Jerome) Джером Клапка (1859-1927) , английский писатель. Повесть "Трое в лодке (не считая собаки)" (1889),"Трое на велосипеде" (1900), рассказы и пьесы ("Жилец с четвертого этажа", 1907) с добродушным юмором, нередко с налетом сентиментальности повествуют о невзгодах незадачливых обывателей.
ДЖЕРСИ (Jersey) , остров в прол. Ла-Манш, в составе Нормандских о-вов; территория Великобритании. 116 км2. 80 тыс. жителей (1990). Порт Сент-Хельер. Животноводство (на Джерси выведена джерсейская порода крупного рогатого скота), огородничество, цветоводство. Зоопарк, организованный Дж. Дарреллом. Туризм.
ДЖЕРСИ (англ . jersey, от названия о. Джерси), основовязаный (из многих нитей) трикотаж из шерстяных, хлопчатобумажных, шелковых или синтетических нитей.
ДЖЕРСИ-СИТИ (Jersey City) , город на северо-востоке США, шт. Нью-Джерси; пригород Нью-Йорка. 228,5 тыс. жителей (1990). Порт в составе портового комплекса Нью-Йорк - Нью-Джерси. Традиционное (с 19 в.) производство парфюмерно-косметических и моющих средств; пищевкусовая, легкая промышленность. Судостроение и другое машиностроение. Основан в 1630.
ДЖЕСЕРТЕП , в египетской мифологии гигантский змей, враг солнца, олицетворение сил зла и мрака.
ДЖЕТИМ (Джетымтау) , хребет в Тянь-Шане, в Киргизии. Длина ок. 120 км. Высота до 4931 м. Ледники. Вдоль южного подножия течет р. Нарын.
ДЖЕТЫГАРА , город (с 1939) в Казахстане, Кустанайская обл., на р. Шортанды. 48,9 тыс. жителей (1991). Железнодорожная станция. Асбестовый горно-обогатительный комбинат.
ДЖЕТЫГАРИНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ хризотил-асбестовое , в Казахстане. Разрабатывается с 1965. Месторождение гидротермально-метаморфическое. Запасы асбеста 37 млн. т. Центр добычи и переработки - Джетыгара.
ДЖЕТЫСАЙ , город (с 1969) в Казахстане, Южно-Казахстанская обл. Железнодорожная станция. 27,8 тыс. жителей (1989). Хлопкоочистительный завод, производство стройматериалов. Театр.
ДЖЕФРИ (Jeffrey) , месторождение хризотил-асбеста в Канаде (пров. Квебек). Эксплуатируется с 1881. Месторождение гидротермальное. Запасы асбеста 37,5 млн. т. Центр добычи - Асбестос.
ДЖЕФРИС (Jeffreys) Харолд (1891-1989) , английский астроном и геофизик. Основные труды по строению и развитию Земли, космогонии Солнечной системы.
ДЖЕФФЕРСОН (Jefferson) Джозеф (1829-1905) , американский актер. В исполнении Джефферсона литературный персонаж новеллы В. Ирвинга Рип Ван Винкль стал на американской сцене образом национального героя, выходца из народа. В семье Джефферсона были и другие известные актеры.
ДЖЕФФЕРСОН Томас (1743-1826) , американский просветитель, идеолог демократического направления в период Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83; автор проекта Декларации независимости США, 3-й президент США (1801-09), государственный секретарь (1790-93), вице-президент (1797-1801).
ДЖЕФФЕРСОН (Jefferson) Томас (13 апреля 1743 , Шедуэлл, Виргиния - 4 июля 1826, Монтичелло, там же), американский государственный деятель, дипломат, просветитель; 3-й президент США (1801-09). Годы становления и борьбы Родился в семье плантатора. После колледжа изучал право, в 1767 был допущен к юридической практике. В 1769-75 избирался в законодательное собрание Виргинии, в 1774 выпустил памфлет "Общий обзор прав Британской Америки", выдвинувший его в первые ряды американских патриотов. В 1774-76 - член Континентального конгресса, автор Декларации независимости, принятой 4 июля 1776 и обессмертившей его имя. В последующие годы пытался осуществить демократические преобразования в Виргинии (отмена законов о майорате и праве первородства, реформа законодательства и судопроизводства штата, создание системы всеобщего образования и принятие Акта об установлении религиозной свободы). В 1779-81, будучи губернатором Виргинии, потерпел неудачу в организации противодействия вторжению английских войск и едва не попал в плен. В 1781-82 трудился над "Заметками о штате Виргиния" (1785); многочисленные издания и переводы этого труда закрепили за ним славу ученого-энциклопедиста. Дипломат и политик В 1785-89 Джефферсон был посланником США во Франции, где содействовал развитию двусторонних отношений. Он был свидетелем первого этапа Великой французской революции. В 1790-93 - первый в истории США государственный секретарь, внес значительный вклад в становление госдепартамента и дипломатической службы. С зарождением первых политических партий стал признанным лидером демократических (или джефферсоновских) республиканцев, выступавших против ущемления прав штата и представлявших интересы аграриев и мелких производителей. В 1797-1801 был вице-президентом США. В 1800 Джефферсон и его партия одержали триумфальную победу на президентских выборах (названную Джефферсоном "революцией 1800"). В Белом доме Став президентом, Джефферсон призвал к национальному единству, достижению партийного согласия ради блага страны. Фраза Джефферсона "все мы республиканцы, все мы федералисты" стала хрестоматийной, а ее автор - одним из основоположников двухпартийной системы. Курс администрации Джефферсона отличался прагматизмом, склонностью к компромиссам. Были сокращены армия и флот, аппарат управления, уменьшен государственный долг. Объективный путь развития США побудил Джефферсона отказаться от его излюбленной идеи создания "республики мелких земельных собственников" и заявить о том, что "земледелие, мануфактуры, торговля и судоходство - четыре столпа нашего процветания". Он отходит от принципа невмешательства государства в экономику, а отстаиваемые им ранее идеи свободы торговли уступают место протекционизму. Президентство Джефферсона, находившегося в Белом доме с 4 марта 1801 по 4 марта 1809, было отмечено покупкой в 1803 у Франции за 15 млн. долларов Луизианы, увеличившей почти вдвое территорию США; организацией трансконтинентальной экспедиции М. Льюиса и У. Кларка, которая в 1804-06 вышла на тихоокеанское побережье и вернулась в Сент-Луис, пройдя более 8 тыс. миль; установлением в 1808-09 дипломатических отношений с Россией. Выборы 1804 принесли новый успех Джефферсону и его партии. Однако второй срок президентства был омрачен внутренними и внешними неурядицами. Расколом страны и международными осложнениями грозил заговор А. Бэрра (1805-07). Нейтралитет США был поколеблен возобновившимися наполеоновскими войнами. Стремясь избежать вовлечения в европейский конфликт и поддержать суверенитет страны, Джефферсон в декабре 1807 подписал Акт об эмбарго, предусматривавший прекращение всей внешней торговли. Эмбарго (действовавшее до весны 1809) практически не затронуло интересы Англии и Франции, но нанесло значительный урон американской экономике, вызвало внутренние беспорядки и ослабило позиции республиканцев. Все это привело к фактическому свертыванию социально-экономических преобразований. "Мудрец из Монтичелло"  Последние 17 лет жизни Джефферсона прошли в поместье Монтичелло, построенном по его проекту. Здесь "мудрец из Монтичелло", как назвал его Дж. Адамс, принимал многочисленных гостей, вел обширную (свыше тысячи писем в месяц) переписку с американскими и европейскими политиками, учеными и общественными деятелями. Человек разносторонних интересов и знаний, Джефферсон в 1797-1815 был президентом Американского философского общества. Его книжное собрание, насчитывавшее 6,5 тыс. томов и слывшее одним из лучших в Америке, положило начало знаменитой Библиотеке конгресса. Последним достижением Джефферсона стало создание университета Виргинии. Им был подготовлен великолепный архитектурный проект университетского комплекса, разработаны устав и детальные учебные планы, сформирован профессорско-преподавательский состав. Открытый в марте 1825 университет Виргинии в Шарлотсвилле стал первым в системе университетов штатов. Скончался Джефферсон в знаменательный день - 50-летия принятия Декларации независимости, неразрывно связанной с его именем. На сером граните скромного обелиска на семейном кладбище в Монтичелло выбита составленная им самим еще при жизни эпитафия, не упоминавшая ни об одной из высоких государственных должностей Джефферсона. В его честь названы города, река и гора, колледжи и университеты, площади и улицы. Память о Джефферсоне увековечена в мемориале, открытом в Вашингтоне к 200-летию со дня его рождения. Внутри этого увенчанного куполом сооружения с колоннами, выстроенного в излюбленном им классическом стиле, высится почти шестиметровая статуя Джефферсона, а стены украшены самыми известными его изречениями.
ДЖИБУТИ , Республика Джибути (Republique de Djibouti), государство на северо-востоке Африки. 22 тыс. км2. Население 565 тыс. человек (1993), исса, афары, арабы, европейцы и др. Городское население 81% (1988). Официальный язык - арабский и французский. Верующие - мусульмане, часть афаров придерживается местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 5 округов. Столица - Джибути. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание. Омывается водами Индийского ок. Рельеф преимущественно горный (высота до 2022 м). Климат тропический, сухой и жаркий. Среднемесячные температуры 27-35 °С. Осадков 45-130 мм в год. Постоянных рек нет; оз. Ассаль (в тектонической впадине 153 м ниже уровня моря). Растительность полупустынная. Национальные парки Дай, Маскали-Мусша. С кон. 19 в. французская колония (Французский Берег Сомали). С 1946 т. н. заморская территория Франции. В 1967 получила название Французской Территории Афаров и Исса. Независимое государство с 1977. Основа экономики Джибути - обслуживание транспортных операций - порт Джибути и железная дорога. Доля в валовом национальном продукте (1989, %): сферы услуг 77, промышленности и строительства 17, сельского хозяйства 3. Кочевое и полукочевое скотоводство. Рыболовство. Добыча перламутра и жемчуга. Основные сельскохозяйственные культуры: кофе, финиковая пальма, плодовые, овощи. Судоверфи. Добыча соли из морской воды. Производство электроэнергии 178 млн. кВт?ч (1991). Длина железных дорог 106 км, автодорог 3,1 тыс. км (1989). Экспорт: живой скот, мясо, кожа. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, Эфиопия, Италия, Япония. Денежная единица - джибутийский франк.
ДЖИБУТИ (Djibouti) , столица (с 1977) Джибути. 450 тыс. жителей (1989). Порт (обслуживает также св. 1/2 внешнеторговых операций Эфиопии). Международный аэропорт. Судоверфь. Основана в 1888, с 1892 административный центр колонии Французский Берег Сомали.
ДЖИВЕЛЕГОВ Алексей Карпович (1875-1952) , российский литературовед, театровед, член-корреспондент АН Армении (1945). С 1930 профессор ГИТИСа. Труды по театральному искусству и литературе эпохи Возрождения.
ДЖИГАРХАНЯН Армен Борисович (р . 1935), российский актер, народный артист СССР (1985). На сцене с 1955. С 1969 в Московском театре им. Маяковского. Роли: Стенли Ковальский ("Трамвай "Желание" Т. Уильямса), Сократ ("Беседы с Сократом" Э. С. Радзинского) и др. Снимался в фильмах: "Здравствуй, это я!", "Когда наступает сентябрь", "Старые стены" и др. Работы на телевидении.
ДЖИГИТОВКА (от тюрк . джигит - искусный и отважный всадник), упражнения на скачущей лошади у народов Кавказа, Ср. Азии, Казахстана.
ДЖИГУРДА Никита Борисович (р . 1961), российский актер. Работал в различных московских театрах. В кино романтико-героические роли. Снимался в фильмах: "Счастливого рождества в Париже!" (1991), "Любить по-русски" Е. С. Матвеева (1995), "Ермак" (1997); в телефильме "Иван Федоров" (1991) и др.
ДЖИДА , река в Забайкалье, левый приток Селенги. 567 км, площадь бассейна 23,5 тыс. км2. Средний расход воды 60 м3/с.
ДЖИДДА , город и порт в Саудовской Аравии, на Красном м. 1,2 млн. жителей (1985). Международный аэропорт. Пункт, откуда паломники--мусульмане направляются в священные города. Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая, цементная, легкая промышленность. Университет.
ДЖИДИНСКИЙ ХРЕБЕТ , в Забайкалье. Вытянут вдоль границы Бурятии и Монголии. Длина ок. 350 км. Высота до 2027 м.
ДЖИЗАК , город в Узбекистане, центр Джизакской обл. Железнодорожный узел. 109,7 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов; заводы: аккумуляторный, электротехнический, сельскохозяйственных машин, пластмасс и др.; легкая (хлопкоочистительная, хлопчатобумажная, трикотажная и др.), пищевая промышленность. Педагогический институт. Театр. Известен с 10 в.
ДЖИЗАКСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Узбекистане. 20,5 тыс. км2. Население 780 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Джизак.
ДЖИЗЬЯ (араб .), подушный налог, взимавшийся с немусульманского населения стран мусульманского Востока. В Османской империи в кон. 18 в. слился с хараджем.
ДЖИЛАС (Djilas) Милован (1911-1995) , югославский политолог и публицист. С 1940 в руководстве Союза коммунистов Югославии (СКЮ). В 1954 за критику правящего режима смещен со всех постов. В 50-60-х гг. неоднократно подвергался судебным преследованиям. В кн. "Новый класс" (1957; написана в тюрьме) и "Несовершенное общество. Теоретическая критика современного социализма" (1969) выступил с критикой тоталитаризма и разоблачениями переродившейся партийно-бюрократической элиты (номенклатуры). Широкую известность получили книги "Беседы со Сталиным" и "Моя дружба с Тито" (обе - 1961).
ДЖИЛОНГ (Geelong) , город и порт на юге Австралии. 151 тыс. жителей (1990). Автомобилестроение, цветная металлургия, нефтеперерабатывающая, шерстяная промышленность.
ДЖИЛЬБЕРТ (Гилберт) (Gilbert) Гров Карл (1843-1918) , американский геолог. Выделил орогенические и эпейрогенические тектонические движения.
ДЖИЛЬИ (Gigli) Беньямино (1890-1957) , итальянский певец (тенор). Представитель искусства бельканто. Исполнял партии лирического и драматического тенора, неаполитанские песни. Снимался в кино.
ДЖИМАРА (Джимарай-Хох , Гимарай-Хох), вершина Б. Кавказа к западу от Казбека. 4780 м.
ДЖИМБИНОВ Бем Окунович (1914-86) , калмыкский поэт, народный поэт Калмыкии (1985). Сборник стихов и поэм "Цветы на камне" (1972), "Пальма и ель" (1974).
ДЖИМКРОУИЗМ (от англ . jim crow - оскорбительное нарицательное название негров в США), с кон. 19 в. система дискриминационных расистских мероприятий и традиций в отношении негритянского населения США.
ДЖИН (англ . gin), крепкий напиток (ок. 45 объемных % спирта), полученный перегонкой спиртового настоя можжевеловой ягоды.
ДЖИНА , в индийской джайнской мифологии первый проповедник и основатель джайнизма (см. Вардхамана). 
ДЖИНАЛ , хребет на Сев. Кавказе, к юго-востоку от Кисловодска. Высота до 1541 м.
ДЖИНГОИЗМ (от jingo - джинго , кличка английских шовинистов), термин для обозначения крайне шовинистических воззрений; вошел в употребление в Великобритании в кон. 70-х гг. 19 в.
ДЖИНДЖА (Jinja) , город, крупнейший промышленный центр в Уганде, административный центр пров. Бусорга. Порт на оз. Виктория. 61 тыс. жителей (1991). Медеплавильный, сталелитейный заводы.
ДЖИНН (араб ., букв. - дух), по Корану - фантастическое существо из "чистого" (бездымного) огня, сотворенное аллахом. Вера в джиннов как в стихийных духов природы существовала и в доисламской арабской мифологии.
ДЖИННА Мухаммед Али (1876-1948) , лидер Мусульманской лиги (с 1934), 1-й генерал-губернатор Пакистана (1947-48). Выступал за независимость Индии. С 1940 руководил движением за образование Пакистана.
ДЖИНС (Jeans) Джеймс Хопвуд (1877-1946) , английский физик и астрофизик. Основные труды по кинетической теории газов, теории теплового излучения; фигурам равновесия вращающихся жидких тел, строению и эволюции звезд, звездных систем и туманностей. Вывел (1905-09, независимо от Дж. У. Рэлея) закон излучения Рэлея - Джинса. Автор космогонической гипотезы (гипотеза Джинса).
ДЖИНСЫ (англ . jeans), мужские или женские брюки из плотной хлопчатобумажной ткани, окрашенной индиго, дающим на хлопке глубокий бархатистый цвет, а также иными красителями в голубой, черный и др. цвета. Название восходит к английскому написанию итальянского г. Генуя (Jenon), где производился этот вид ткани для парусов. Второй европейский центр по производству этой ткани - г. Ним во Франции определил другое название - "деним". В 1853 в США выходец из Германии Леви Страусс (Levi Strauss или Levi's) предложил ковбоям и золотоискателям брюки принятого у них спортивного кроя, но из новой гигиеничной парусиновой ткани. В дальнейшем джинсы получили широкое распространение во всем мире.
ДЖИОК (Гиок) (Giauque) Уильям Фрэнсис (1895-1982) , американский физикохимик. Труды по изучению термодинамических свойств веществ при низких температурах. Разработал (1927) метод адиабатического размагничивания для получения температур ниже 1 К. Нобелевская премия (1949).
ДЖИРГА , название органов государственной власти в Афганистане.
ДЖИУ-ДЖИЦУ (джиу-джитсу) (японское дзю-дзюцу) , японская система самозащиты и нападения без оружия; основные приемы - удары в наиболее уязвимые места, выкручивание суставов (с бросками) и др. Возникла в 13 в. См. также Дзюдо и Каратэ.
ДЖИХАД (араб . - священная война, война за веру; букв. - усердие, рвение), предписание ислама, предусматривающее его распространение и утверждение, вплоть до т. н. "священной войны" против иноверцев.
ДЖИЧУ (Кичу) , река в Китае, на юге Тибетского нагорья, левый приток Брахмапутры. Ок. 450 км, площадь бассейна ок. 26 тыс. км2. На Джичу - г. Лхаса.
ДЖОБЕРТИ (Gioberti) Винченцо (1801-52) , итальянский религиозный философ, публицист, государственный деятель; священник. В 1833 изгнан из Пьемонта, жил во Франции и в Бельгии. Выдвинутая им программа национального Возрождения ("О нравственном и гражданском первенстве итальянцев", 1843; "О политическом восстановлении Италии", 1851), религиозного и философского обновления ("Теория сверхъестественного, или Рассуждение о согласии религии Откровения с человеческим умом и гражданским прогрессом нации", 1838 и др.) была с энтузиазмом встречена в Италии, несмотря на запрет его сочинений пьемонтским и др. итальянскими правительствами. См. Также Рисорджименто.
ДЖОВАНЬОЛИ (Giovagnoli) Раффаэло (1838-1915) , итальянский писатель, участник Рисорджименто, сподвижник Дж. Гарибальди. Исторический роман "Спартак" (1874) проникнут романтическим пафосом борьбы против тирании.
ДЖОДРЕЛЛ-БЭНКСКАЯ РАДИОАСТРОНОМИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ Манчестерского университета (Jodrel Bank , Великобритания), организована в связи с созданием в 1957 76-метрового параболического азимутального радиотелескопа. Исследования: дискретные источники радиоизлучения, создание каталогов радиообъектов, радиолокация Луны, планет и др.
ДЖОДХПУР , город на северо-западе Индии, шт. Раджастхан. 649 тыс. жителей (1991). Текстильная, металлообрабатывающая, химическая промышленность; художественные ремесла. Мощные городские стены (16 в.), дворцы махараджей.
ДЖОЗЕФСОН (Josephson) Брайан (р . 1940), английский физик. Предсказал (1962) квантовые эффекты при протекании сверхпроводящего тока, названного его именем. Нобелевская премия (1973, совместно с А. Джайевером и Л. Эсаки).
ДЖОЗЕФСОНА ЭФФЕКТ , протекание сверхпроводящего тока через тонкий (~10 Е) слой диэлектрика, разделяющий два сверхпроводника (т. н. контакт Джозефсона). Эффект предсказан Б. Джозефсоном (1962). На его основе создан сверхпроводящий квантовый интерферометр (сквид), с помощью которого уточнены значения ряда фундаментальных физических постоянных. Джозефсона эффект используется в криогенных приборах, а также в качестве быстродействующих логических элементов ЭВМ.
ДЖОЙ (Joy) Альфред Хэррисон (1882-1973) , американский астроном. Открыл (1920) близкого менее яркого спутника Миры Кита, обнаружил двойные звезды с рекордно короткими орбитальными периодами, впервые изучил спектры многих типов звезд.
ДЖОЙНЕР-КЕРСИ (Joyner-Kersee) Жаклин (р . 1962), американская спортсменка (легкая атлетика). Чемпионка Олимпийских игр по прыжкам в длину (1988) и  по семиборью (1988, 1992). Серебряный призер Олимпийских игр по семиборью (1984). 
ДЖОЙС (Joyce) Джеймс (1882-1941) , ирландский писатель, представитель модернистской и постмодернистской прозы. Сборник рассказов "Дублинцы" (1914), пьеса "Изгнанники" (1918), роман "Портрет художника в юности" (1917). В романах "Улисс" (1922), "Поминки по Финнегану" (1939) выступил открывателем новой поэтики, способов письма, в которых художественная форма занимает место содержания, кодируя в себе идейные, психологические и другие измерения. "Улисс" полупародийно соотнесен с "Одиссеей" Гомера, "Поминки..." базируются на кельтской мифологии Финна. Художественный метод Джойса использует "поток сознания", пародии, стилизации, комические приемы, мифологические и символические слои смысла; его языкотворчество доходит до создания нового экспериментального языка. Аналитическому разложению языка и текста сопутствует разложение образа человека, новая антропология, близкая к структуралистской и характерная почти полным исключением социальных аспектов. Творчество Джойса оказало влияние на последующую прозу и теорию литературы.
ДЖОКЬЯКАРТА , город в Индонезии, на о. Ява. Выделен в особую административную единицу. 2,9 млн. жителей (1990, с пригородами). Кустарное производство ткани батик, художественных изделий. Университеты. Дворец султана Джокьякарта (18 в.), в окрестностях - Прамбанан (селение с архитектурными культовыми комплексами 8-9 вв.), святилище Боробудур.
ДЖОКЬЯКАРТА (Djokjakarta , Jogyakarta), султанат на о. Ява (Индонезия) с одноименной столицей. Образован в 1755 в результате раздела Матарама. До 2-й мировой войны под голландским контролем. После образования Индонезийской Республики (1945) получил статус автономной особой административной единицы во главе с султаном.
ДЖОЛИ (Joly) Джон (1857-1933) , английский геолог и геофизик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1932). Выдвинул гипотезу (1925) о связи периодичности тектонических процессов с радиоактивным распадом в недрах Земли.
ДЖОЛИТТИ (Giolitti) Джованни (1842-1928) , лидер итальянской Либеральной партии, премьер-министр Италии в 1892-93, 1903-05, 1906-09, 1911-14, 1920-21. Стремился расширить социальную базу буржуазного режима. При правительстве Джолитти Италия вела итало-турецкую войну 1911-12.
ДЖОМОЛУНГМА (Эверест , Сагарматха), высочайшая вершина на Земле, в Б. Гималаях, на границе Непала и Китая (8846,1 м). Ледники. Впервые покорена шерпом Н. Тенцингом и новозеландцем Э. Хиллари 29 мая 1953; среди женщин - японской альпинисткой Ю. Табей (1976). В мае 1982 11 участников советской экспедиции альпинистов покорили Джомолунгму, поднявшись по считавшемуся ранее непроходимым юго-западному склону, причем два восхождения совершены ночью. Частично входит в состав национального парка Сагарматха (Непал).
ДЖОН (John) Огастес (1878-1961) , английский живописец. Мастер ярко характерного реалистического портрета и бытового жанра ("Нищие", ок. 1912-14).
ДЖОНАТАН , зимний сорт яблони североамериканского происхождения. Плоды средней величины, сладкие, лежкие. Урожайность до 200-300 кг с дерева.
ДЖОНАТАН (Jonathan) Леабуа (1914-87) , премьер-министр, министр обороны и внутренних дел Лесото в 1966-86 (в 1965-66 премьер-министр Басутоленда).
ДЖОНГ (Jong) Эрика (р . 1942), американская писательница. Близка к феминистскому движению. Любовный роман "Страх полета" (1973) стал бестселлером. Романы "Как спасти свою жизнь" (1977), "Парашюты и поцелуи" (1984). Книга о Г. Миллере "Дьявол крупным планом" (1993). 
ДЖОНКА (малайское djong , искаженное китайское чуань - судно), грузовое деревянное парусное (2-4 мачты) судно с приподнятыми широким носом и кормой. Паруса четырехугольной формы; грузоподъемность до 600 т. Распространено в странах Юго-Вост. Азии и Дальнего Востока.
ДЖОНС (Jones) Генри Артур (1851-1929) , английский драматург. Критика ханжеской морали и религии ("Лгуны", 1897; "Ложь", 1914) ослаблена мелодраматическими приемами.
ДЖОНС (Johns) Джаспер (р . 1930), американский художник, один из ведущих представителей поп-арта. Особую известность принесли ему картины 1950-х гг. с монументальными политическими символами (серия с флагами США), представленными в виде иронических рекламных знаков.
ДЖОНС Джеймс (1921-77) , американский писатель. Антимилитаристские романы "Отныне и во веки веков" (1951), "Тонкая красная линия" (1962). "Только позови" (1978) - роман о трагической судьбе бывших фронтовиков и извечном круге обреченности: "кровь рождает кровь". Роман "Веселый месяц май" (1971) развенчивает леваческий анархизм. Мемуары "Вторая мировая война" (1975).
ДЖОНС Джеймс Эрл (р . 1931), американский актер. Негр. С 1957 начал выступать на Бродвее, в пьесах У. Шекспира, Б. Брехта, трагедиях Софокла. Награжден многими театральными премиями. Снимался в кино.
ДЖОНС Иниго (1573-1652) , английский архитектор. Представитель палладианства. Утверждал в английской архитектуре ясность композиции и благородство пропорций классического зодчества (вилла королевы в Гринвиче, 1616-35).
ДЖОНС (Jones) Лерой (р . 1934), афро-американский писатель. В 1967 принял мусульманство (исламское имя - Амири Барак). Автор нашумевших социально-критических драм-притч "Голландец" (1964), "Корабль невольников" (1970). Стихи, эссе о джазе.
ДЖОНС (Jones) Том (р . 1940), английский эстрадный певец. Хитами стали его "It's Not Unusual" (1964) и заглавная песня из фильма "Thunderball". Записи песен "Delilah", "Love Me Tonight" (1968), и "I'll Never Fall In Love Again" (1969) стали "золотыми". В 1969 четыре его альбома получили "золото", появилась его собственная телепрограмма. В нач. 1970-х гг. выпустил несколько очень удачных синглов - "I Can't Stop Loving You", "Till". 
ДЖОНС Харолд Спенсер (1890-1960) , английский астроном. Исследовал движение Луны, планет, неравномерность вращения Земли, заново определил солнечный параллакс и некоторые другие астрономические постоянные.
ДЖОНС Эрнест Чарлз (1819-69) , один из лидеров левого крыла чартизма; участник общества "Братские демократы" и член Союза коммунистов.
ДЖОНСОН (Johnson) Бенджамин (Бен) (1573-1637) , английский драматург. Комедии нравов "Вольпоне, или Лис" (1607), "Алхимик" (1610) вскрывают социально-типичные пороки разных слоев общества. Гуманистические идеалы в трагедии "Заговор Катилины" (1611). Повлиял на английский реалистический роман 18-19 вв. Стихи.
ДЖОНСОН (Johnson) Линдон (1908-73) , 36-й президент США (1963-69), от Демократической партии; в 1961-63 вице-президент. Правительство Джонсона начало войну во Вьетнаме, осуществило вооруженное вмешательство в Доминиканской Республике (1965).
ДЖОНСОН Памела Хансфорд (1912-81) , английская писательница. Жена Ч. П. Сноу. Социально-психологические романы "Кристина" (1954), "Хороший слушатель" (1975), сатирические трилогии "Невообразимый Скиптон" (1959), "Ночь. Молчание. Кто там?" (1963), "На улице Корк, рядом с магазином шляп" (1965). В литературно-критических статьях отстаивает реализм.
ДЖОНСОН Сэмюэл (1709-84) , английский писатель и лексикограф. "Словарь английского языка" (1755), философская повесть "Расселас, принц Абиссинский" (1759), морально-дидактическое эссе, литературно-критические "Жизнеописания наиболее выдающихся английских поэтов" (1779-81).
ДЖОНСОН Филип (р . 1906), американский архитектор. Для построек Джонсона (Городская библиотека в Бостоне, 1967-72) характерны ясность и четкость структуры, смелое истолкование разнообразных архитектурных традиций.
ДЖОНСОН Хьюлетт (1874-1966) , настоятель Кентерберийского собора (Великобритания) в 1931-63; доктор теологии. С 1948 возглавлял Общество англо-советской дружбы, с 1950 член Всемирного совета мира (ВСМ). Международная Ленинская премия (1951).
ДЖОНСОН Эндрю (1808-75) , 17-й президент США (1865-69), от Демократической партии; в марте - апреле 1865 вице-президент. Выдвинул программу т. н. Реконструкции Юга, оставлявшую власть в южных штатах в руках плантаторов.
ДЖОПЛИН (Joplin) Скотт (1868-1917) , американский пианист, композитор, аранжировщик, один из первых авторов рэгтаймов. Руководил музыкальными коллективами. Всего было опубликовано 33 регтайма (в т. ч. "Original Rags", "Maple Leaf Rag" (1899), около 25 песен, вальсов и сольных пьес, а также руководство по регтайму.
ДЖОРДАН (Jordan) Майкл (р . 1963), американский спортсмен (баскетбол). Защитник "Чикаго Буллз" (с 1984) - команды НБА (Национальной баскетбольной ассоциации); чемпион НБА в сезонах 1990/91, 1991/92, 1992/93, 1995/96. Чемпион Олимпийских игр (1984, 1992,1996) в составе команды США. Самый результативный игрок в истории НБА (в среднем за игру набирает 32,2 очка). 
ДЖОРДАН (Jordan) Нил (р . 1950), ирландский киноактер, сценарист, режиссер. Дебютировал в режиссуре в 1986 ("Мона Лиза"), после чего получил приглашение в Голливуд, однако результаты работы в США его не удовлетворили. Вернувшись на родину, поставил по собственному сценарию 1992 фильм о сексуальной идентичности "Возмутительная игра" (премия "Оскар" за фильм и сценарий).
ДЖОРДЖЕСКУ (Georgescu) Джордже (1887-1964) , румынский дирижер. Возглавлял оркестры филармонии и Оперного театра в Бухаресте.
ДЖОРДЖИ СИСТЕМА ЕДИНИЦ , название, установленное Международной электротехнической комиссией (1958) для МКСА системы единиц, вошедшей затем в СИ. Названа по имени итальянского ученого Дж. Джорджи (G. Giorgi), предложившего эту систему в 1901.
ДЖОРДЖИЯ (Georgia) , штат на Юге США. 152,5 тыс. км2. Население 6,9 млн. человек (1993). Адм. ц. - Атланта.
ДЖОРДЖОНЕ (Giorgione) (наст . имя и фам. Джорджо Барбарелли да Кастельфранко, Barbarelli da Castelfranco) (1476 или 1477-1510), итальянский живописец. Представитель венецианской школы, один из основоположников искусства Высокого Возрождения. Светская по духу, гармоничная, богатая оттенками живопись Джорджоне выражает поэтическое чувство влюбленности в красоту земного бытия, единство человека и природы ("Юдифь", ок. 1502, "Спящая Венера", "Гроза").
ДЖОРДЖТАУН (Пинанг) , город и порт в Малайзии, на о. Пинанг, административный центр шт. Пинанг. 248 тыс. жителей (1980). Морской порт на о. Пинанг связан автодорожным мостом с п-овом Малакка. Оловоплавильный завод, обработка каучука, пищевая, легкая промышленность. Морской курорт. Близ Джорджтауна - буддийский храм Кеклоксы.
ДЖОРДЖТАУН (Georgetown) , столица Гайаны. 150,4 тыс. жителей (1986). Порт на Атлантическом ок. Международный аэропорт. Пищевые, деревообрабатывающие предприятия. Университет. Крупнейший в мире деревянный собор (19 в.). Джорджтаун основан в кон. 18 в. голландцами под названием Таброк (или Стабрук). С 1784 центр голландских колоний в Юж. Америке. В нач. 19 в. перешел во владение англичан; с 1812 стал называться Джорджтаун. В 1831-1966 центр Британской Гвианы, с 1966 столица Гайаны.
ДЖОС ПЛАТО (Jos Plateau) , горнорудный район в Нигерии. Аллювиальные, штокверковые и пегматитовые месторождения олова; разрабатываются с 1909. Общие запасы олова 280 тыс. т. Крупнейшее в мире месторождение ниобия (колумбитоносные граниты) разрабатывается с 1909. Общие запасы 1,5 млн. т Nb2О5.
ДЖОСЕР (Джесер) , египетский фараон ок. 2780-2760 до н. э., основатель III династии. Завершил объединение В. и Н. Египта в мощную державу со столицей в Мемфисе. С пирамиды Джосер началось строительство египетских пирамид.
"ДЖОТТО" (итал . Giotto - по имени Джотто ди Бондоне, который на одной из картин изобразил комету Галлея), автоматическая межпланетная станция Европейского космического агентства для исследования кометы Галлея. Масса 960 кг. Запущена 2 июля 1985, 14 марта 1986 пролетела на расстоянии ок. 600 км от ядра кометы, удаление станции от Земли в этот момент составляло ок. 150 млн. км, скорость относительно кометы достигла 68 км/с.
ДЖОТТО ДИ БОНДОНЕ (Giotto di Bondone) (1266 или 1267-1337) , итальянский живописец. Представитель Проторенессанса. Порвав со средневековыми канонами, внес в религиозные сцены земное начало, изображая евангельские легенды с небывалой жизненной убедительностью. Фрески капеллы дель Арена в Падуе (1305-1308) и церкви Санта-Кроче во Флоренции (ок. 1320-25) поражают внутренней силой и величием образов, тектоничностью композиции. Автор проекта колокольни собора во Флоренции.
ДЖОТТО ди Бондоне (Giotto di Bondone) (1266/1267 , Колле да Веспиньяно, Тоскана - 8 января 1337, Флоренция), итальянский живописец, мастер флорентийской школы. Имя художника, видимо, является производным от Амброджотто (Амброджо) или Анджолотто (Анджело). Биография Согласно источникам 14 в. учился у Чимабуэ. Работал во Флоренции, Риме (ок. 1300), Падуе (ок. 1305-08), Неаполе (ок. 1328-33), Милане (ок. 1335-36) и других городах Италии. В 1327 вместе со своими учениками записался в цех флорентийских живописцев. В 1334 был назначен руководителем строительства флорентийского собора и его колокольни (кампанилы; к моменту его смерти был возведен ее первый ярус). Творчество Реформатор итальянской живописи, Джотто открыл новый этап в истории живописи всей Европы и явился предтечей искусства Возрождения. Его историческое место определяется преодолением средневековых итало-византийских традиций. Джотто создал облик мира, адекватный реальному по своим основным свойствам - материальности и пространственной протяженности. Использовав ряд известных в его время приемов - угловые ракурсы, упрощенную, т. н. античную, перспективу, он сообщил сценическому пространству иллюзию глубины, ясность и четкость структуры. Одновременно он разработал приемы тональной светотеневой моделировки форм при помощи постепенного высветления основного, насыщенного красочного тона, что позволило придать формам почти скульптурную объемность и в то же время сохранить сияющую чистоту цвета, его декоративные функции. Капелла дель Арена В творческом наследии Джотто центральное место занимают росписи капеллы дель Арена в Падуе (ок. 1305-08) - однонефной церкви, построенной, видимо, по его же проекту. Этот обширный фресковый цикл включает в себя роспись коробового свода, уподобленного синей небесной тверди с золотыми звездами и заключенными в медальоны изображениями Христа, Марии и пророков, композицию "Страшный суд" на западной стене, тридцать четыре сцены из жизни Марии и Христа, расположенные в три ряда на длинных боковых стенах и т. н. "триумфальной арке" алтаря. Именно эти сцены определяют характер росписей капеллы. Строгая упорядоченность их расположения организует всю ритмику интерьера, построенное на насыщенных красочных тонах цветовое решение сообщает всему ансамблю праздничный характер. Земная жизнь Марии и Христа предстает в этих композициях как связанные неторопливым ритмом повествования этапы патриархального, эпически-величественного бытия. Джотто очень скупо обозначает приметы изображаемого им мира условными скалистыми горками, светлыми зданиями, густой ультрамариновой синевой неба. Но самым замечательным открытием Джотто являются его персонажи - коренастые, широколицые, наделенные величавым обликом, облаченные в одежды и плащи простого покроя из тяжелых, однотонных тканей, задрапированных в крупные складки. Капеллы Барди и Перуцци Дальнейшую эволюцию творчества Джотто представляют пострадавшие от времени росписи небольших семейных капелл Барди и Перуцци на хорах флорентийской церкви Санта Кроче (ок. 1320-25). Живописная декорация каждой капеллы включает шесть сцен, расположенных на боковых стенах по три друг над другом и решенных более сложно, чем в капелле дель Арена. Возрастает роль архитектурного фона, ограничивающего и четко формирующего сценическое пространство, сами постройки становятся более многообразными, приобретают сходство с реальной архитектурой эпохи Джотто. В многофигурных сценах появляется больше подробностей и повествовательных моментов, наконец, Джотто интересуют сложные пространственные и оптические эффекты. Так, в росписях капеллы Перуцци, посвященных Иоанну Крестителю и Иоанну Богослову, Джотто изображает архитектурную декорацию в угловом ракурсе, соответствующем точке зрения зрителя, стоящего у входа в капеллу. Другие работы. Влияние Единственная дошедшая до нас станковая работа Джотто - монументальный алтарный образ "Мадонна на троне" ("Мадонна Оньисанти", Уффици, ок. 1310). Восходящая к 14 в. традиция связывала с именем Джотто обширный живописный цикл "История св. Франциска" в базилике Сан Франческо в Ассизи (ок.1297-99), однако многие современные исследователи отвергают авторство Джотто. Среди не дошедших до нас работ Джотто источники называют большую мозаичную композицию "Навичелла" на фасаде римской раннехристианской базилики св. Петра, снесенной в начале 16 в., живописные циклы "Знаменитые люди", выполненные для короля Неаполя Роберта и правителя Милана Аццоне Висконти. Джотто оказал влияние на формирование ведущих школ итальянской живописи 14 в., прежде всего флорентийской, а также на ряд мастеров, работавших в Сиене и Падуе. К его наследию неоднократно обращались мастера итальянского Возрождения от Мазаччо до Микеланджело.
ДЖОУЛЬ , единица энергии, работы и количества теплоты СИ. Названа по имени Дж. П. Джоуля. Обозначается Дж. 1 Дж = 107 эрг = 0,2388 кал = 6,24 . 1018 эВ.
ДЖОУЛЬ (Joule) Джеймс Прескотт (1818-89) , английский физик. Экспериментально обосновал закон сохранения энергии, определил механический эквивалент тепла. Установил закон, названный законом Джоуля - Ленца. Открыл (совместно с У. Томсоном) эффект, названный эффектом Джоуля - Томсона.
ДЖОУЛЯ - ЛЕНЦА ЗАКОН , определяет количество теплоты Q, выделяемой в проводнике при прохождении через него электрического тока: Q прямо пропорционально квадрату силы тока, сопротивлению проводника и времени прохождения тока. Открыт Дж. Джоулем и Э. Х. Ленцем в нач. 40-х гг. 19 в.
ДЖОУЛЯ - ТОМСОНА ЭФФЕКТ , см. Дросселирование.
ДЖОУЛЯ ЗАКОН: внутренняя энергия идеального газа зависит только от температуры и не зависит от его плотности (объема); установлен Дж . Джоулем в 1843.
ДЖОФРИ (Joffrey) Роберт (наст . имя и фам. Абдулла Джаффа Анвер Бей Хан, Anver Bey Khan) (1930-88), американский танцовщик, хореограф и педагог. С 1954 руководитель созданной им труппы (с 1966 названной "Сити сентер Джофри балле") и с 1952 - школы "Американ балле сентер".
ДЖОХОР (Johore) , штат в Малайзии, на п-ове Малакка. 19 тыс. км2. Население 2,1 млн. человек (1990). Административный центр - Джохор-Бару. С 16 в. до 1963 Джохор был султанатом.
ДЖОХОР-БАРУ (Johore Bahru) , город и порт в Малайзии, административный центр шт. Джохор. Ок. 246 тыс. жителей (1980). Лесопильная, пищевая промышленность; переработка каучука.
ДЖОЭЛ (Joel) Билли (р .1949), американский певец, пианист, композитор, продюсер. Дебютный альбом "Gold Spring Harbour" (1972). Альбом "The Stranger" (1977) имел большой успех и стал бестселлером. Удачно сочетает в своих работах изящные баллады и жесткий ритмический материал.
ДЖУББА (Джуба) , река в Эфиопии и Сомали. Впадает в Индийский ок. 1600 км, площадь бассейна 750 тыс. км2 (вместе с р. Веби-Шебели). Средний расход воды 550 м3/с.
ДЖУБРАН Халиль Джубран (1883-1931) , арабский писатель и художник (Ливан). Просветительская повесть "Сломанные крылья" (1912), сборник рассказов "Бури" (1920), сборник лирики "Слеза и улыбка" (1914).
ДЖУГАРА , однолетнее травянистое растение рода сорго семейства злаков. Продовольственная (крупа, мука) и кормовая (сено, силос) культура. Наиболее посевная площадь в Индии, Иране, Афганистане.
ДЖУГДЖУР , горы вдоль северо-западного побережья Охотского м., в Хабаровском кр. Длина ок. 700 км. Высота до 1906 м. Хвойные леса.
ДЖУГДЖУРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Хабаровский кр., в горах на побережье Охотского м. Основан в 1990. Площадь 860 тыс. га. На восточных склонах горная светло-хвойная тайга, заросли кедрового стланика, на пологих западных - таежные леса из ели аянской. Снежный баран, кабарга, черношапочный сурок. В прибрежных водах тюлени - морской заяц (лахтаг), ларга, полосатый тюлень (крылатка).
ДЖУГЕЛИ (Квирилы) , название г. Зестафони в Грузии до 1921.
ДЖУЗГУН (жузгун) , род кустарников семейства гречишных. Ок. 80 видов, в пустынях и степях Азии (в т. ч. ок. 30 видов в Ср. Азии и Казахстане) и Сев. Африки. Многие джузгуны - пескоукрепители; служат кормом верблюдам и овцам.
ДЖУИСОН (Jewison) Норман (р . 1926), американский и канадский кинорежиссер. Работал на телевидении. Начинал как комедиограф. Приобрел широкую известность антирасистским фильмом "Душной южной ночью" (1967, премия "Оскар"). Большой успех сопутствовал мюзиклам Джуисона "Скрипач на крыше" (1970, по Ш. Алейхему), "Иисус Христос - Суперзвезда" (1972); социальной драме "... И правосудие для всех" (1979). В 1988 получил "Оскар" за лучшую роль второго плана в фильме Л. Каздана "Случайный турист".
ДЖУЛИО РОМАНО (Giulio Romano) (наст . имя и фам. Джулио Пиппи, Pippi) (1492 или 1499-1546), итальянский архитектор и живописец. Сложная по формам, контрастная по пространственной композиции архитектура Джулио Романо (Палаццо дель Те в Мантуе, 1525-34), фрески, религиозные и мифологические картины свидетельствуют об отходе от классических принципов Возрождения.
ДЖУЛЬЕТТА , спутник Урана, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1986). Расстояние от Урана ок. 64 тыс. км, диам. ок. 80 км.
ДЖУЛЬФА , город (с 1948) в Азербайджане, Нахичеванская Автономная Республика, на левом берегу р. Аракс, у границы с Ираном. Железнодорожный узел. 8,3 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевкусовой промышленности, асфальтовый завод и др. Сохранился мавзолей Гюлистан (нач. 13 в.), руины средневековой армянской церкви, караван-сараев.
ДЖУМА , город (с 1973) в Узбекистане, Самаркандская обл. Железнодорожная станция. 15 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод.
ДЖУМАГЕЛЬДИЕВ Тиркиш (р . 1938), туркменский писатель. Повести "Невестка" (1968), "Спорт" (1971), романы "Земля помнит все" (1972), "Потерянный" (1979) - о современной Туркмении.
ДЖУМАГУЛОВ Апас (р . 1934), премьер-министр Киргизии в 1986-91 и с 1993. С 1979 секретарь ЦК КП Киргизии. С 1985 1-й секретарь Иссык-Кульского обкома КП Киргизии. С 1991 на руководящей работе в Чуйской обл.
ДЖУМАХМАТОВ (Джумакматов) Асанхан (р . 1923), киргизский дирижер, народный артист СССР (1976). С 1948 дирижер, в 1973-83 главный дирижер Киргизского театра оперы и балета, с 1969 - симфонического оркестра Киргизского радио и телевидения.
ДЖУМБЛАТ Камаль (1917-77) , основатель (1949) и лидер Прогрессивной социалистической партии Ливана. В 1946-47, 1960-61, 1961-64, 1970 в составе правительства. Международная Ленинская премия (1972). Убит.
ДЖУМГАЛ-ТОО (Джумгалтау) , хребет в Киргизии, в горах Тянь-Шаня; на западе ущельем р. Кеке-Мерен отделяется от хр. Суусамыр-Тоо. Длина св. 100 км. Высота до 3948 м.
ДЖУМГАЛЬСКАЯ КОТЛОВИНА , в Киргизии, в горах Тянь-Шаня, к югу от хр. Джумгал-Тоо и к западу от оз. Иссык-Куль. Высота 1500-2500 м. Длина ок. 70 км, ширина до 30 км.
"ДЖУМХУРИЕТ" ("Cumhuriyet") , одна из наиболее влиятельных ежедневных газет в Турции, с 1923, Стамбул.
ДЖУНАИД-ХАН (Мухаммед-Курбан Сердар) (1857-1938) , один из руководителей басмачества в Хорезме и Туркмении. В январе 1918 - январе 1920 диктатор Хивы, разгромлен Красной Армией; в 20-х - нач. 30-х гг. вторгался на территорию Ср. Азии из-за границы. В 1931 бежал в Афганистан.
ДЖУНАЙД (ум . в 910), суфийский мистик, представитель багдадской школы. Разработал учение о "фана" - полной сосредоточенности суфия на "едином" ("джам") и его мистическом растворении в Боге.
ДЖУНГАРСКАЯ РАВНИНА (Джунгария) , на северо-западе Китая, между горами Алтая и Вост. Тянь-Шаня. Ок. 700 т. км2. Преобладающая высота 600-800 м. Пустыни с массивами барханных и грядовых песков. Месторождения нефти.
ДЖУНГАРСКИЕ ВОРОТА , горный проход между Джунгарским Алатау (на западе) и хр. Барлык (на востоке) в Казахстане, близ границы с Китаем. Высота 300-400 м. Длина ок. 50 км, ширина до 10 км. Соединяет Балхаш-Алакольскую котловину и Джунгарскую равнину.
ДЖУНГАРСКИЙ АЛАТАУ (Семиреченский Алатау) , горная система в юго-восточной части Казахстана, а также в Китае. Длина ок. 450 км. Высота до 4464 м. Ледники (площадь 1000 км2). Полупустыни и степи, выше 2600 м - субальпийские и альпийские луга.
ДЖУНГАРСКОЕ ХАНСТВО , см. Ойратское ханство.
ДЖУНГЛИ (англ . jungle, от джангал, на языке хинди - заросли), древесно-кустарниковые заросли тропиков и субтропиков. Для джунглей характерны ротанговая пальма, акации, высокорослые злаки (гигантский бамбук, сахарный тростник, эриантус и т. д.). Преимущественно в Юго-Вост. Азии (Индостан, Индокитай, Зондские о-ва и др.). Часто джунглями неправильно называют труднопроходимые участки заболоченных тропических лесов.
ДЖУНО (Juneau) , город в США, административный центр шт. Аляска. 20 тыс. жителей (1984). Порт на Тихом ок. Рыбоконсервная и деревообрабатывающая промышленность.
ДЖУНТА (giunta) , в Италии название органов местного самоуправления.
ДЖУРАКУЛОВ Умар (1894-1973) , узбекский мастер художественной керамики, народный художник Узбекистана (1953). Создал школу современной самаркандской художественной керамики (выполненные в народной традиции глазурованные зооморфные сосуды и фигурки животных).
ДЖУРДЖУ (Giurgiu) , город и порт на юге Румынии, на Дунае, административный центр жудеца Джурджу. 72 тыс. жителей (1989). Аванпорт Бухареста. Вывоз нефтепродуктов. Судостроительная, химическая, кожевенно-обувная, пищевая промышленность.
ДЖУРИЧ-КЛАЙН Стана (р . 1908), сербский музыковед. Труды о сербской музыке.
ДЖУСОЙТЫ (Джусоев) Нафи Григорьевич (р . 1925), осетинский писатель, литературовед. Сборники лирических стихов; в романах "Кровь предков" (1965), "Двенадцать ран как одна..." (1970), "Слезы Сырдона" (1979) и повестях - темы исторического прошлого и современной жизни осетинского народа. Труды по истории осетинской литературы, литературно-критические статьи.
ДЖУСТИ (Giusti) Джузеппе (1809-50) , итальянский поэт. Политические сатиры, высмеивающие монархов, аристократов, политиканов ("Король-Чурбан", "Бал", "Жулик"), комические сцены "Разговоры" (1847), любовная лирика.
"ДЖУСТИЦИЯ Э ЛИБЕРТА" ("Giustizia e liberta" - "Справедливость и свобода") , антифашистское движение, возникшее в среде итальянской эмиграции во Франции в 1929. Представители "Джустиция э либерта" вели борьбу с фашизмом не только в эмиграции, но и в Италии. На базе "Джустиция э либерта" в 1942 основана Партия действия, участвовавшая в 1943-45 в Движении Сопротивления.
ДЖУСУЕВ Сооронбай (р . 1925), киргизский поэт, народный поэт Киргизии (1981). Сборник стихов и поэм "Надежда" (1960), "Кучевые облака" (1969), "Золотая чинара" (1973), "Стремнина лет" (1981). Повести о Великой Отечественной войне (сборник "Багровое солнце", 1968).
ДЖУТ , род кустарников, полукустарников и трав семейства липовых, прядильная культура. Ок. 100 видов, в тропиках Азии, Африки, Америки, Австралии. Возделывают однолетние джут короткоплодный и джут длинноплодный; в сухих стеблях 20-25% волокна для технических, упаковочных, мебельных тканей, ковров. Наибольшая посевная площадь в Индии, Бангладеш.
ДЖУЧИ (? - ок . 1227), монгольский военачальник, старший сын Чингисхана, участник завоевания Китая и Ср. Азии, с 1224 хан Джучи улуса.
ДЖУЧИ УЛУС , наследственное владение монгольских ханов из рода Джучи (с 1224) в западной части Монгольской империи. С 1240-х гг. Золотая Орда.
ДЖХАНГМАГХИЯНА , город в Пакистане, в Пенджабе, близ р. Чинаб. 195 тыс. жителей (1985). Кожевенная, пищевая промышленность. Ремесла.
ДЖХАНСИ , город в северной части Индии, шт. Уттар-Прадеш. 301,3 тыс. жителей (1991). Крупные железнодорожные мастерские.
ДЖЭКСОН (Jackson) , город на юге США, административный центр шт. Миссисипи. 196,6 тыс. жителей (1990, с пригородами ок. 400 тыс. жителей). Пищевая, текстильная, силикатно-керамическая, мебельная, электротехническая промышленность. Основан в 1790.
ДЖЭКСОН (Jackson) Джон Хьюлингс (1835-1911) , английский невролог. Труды о локализации двигательных центров коры головного мозга, об афазии и др. Именем Джэксона названа описанная им форма эпилепсии.
ДЖЭКСОН Эндрю (1767-1845) , 7-й президент США (1829-37), один из основателей Демократической партии (1828).
ДЖЭКСОНВИЛЛ (Jacksonville) , город на юго-востоке США, шт. Флорида. 673 тыс. жителей (1990, с пригородами ок. 900 тыс. жителей). Морской порт на р. Сент-Джонс близ впадения в Атлантический ок. Международный аэропорт. Судостроение. Целлюлозно-бумажная, пищевая промышленность. Черная металлургия, металлообработка. Университет.
ДЗАВАТТИНИ (Zavattini) Чезаре (1902-89) , итальянский писатель, сценарист, теоретик кино. Автор повестей и рассказов. Работы Дзаваттини "Некоторые мысли о кино" и др. заложили эстетические основы неореализма. Участвовал в создании св. 40 фильмов, поставленных режиссерами В. Де Сикой, Дж. Де Сантисом и др. Международная премия Мира (1955).
ДЗАЙБАЦУ (япон . - финансовая клика), название, употребляемое главным образом для обозначения монополий и финансовой олигархии Японии до ее поражения во 2-й мировой войне.
ДЗАНДЗОТТО (Zanzotto) Андреа (р . 1921), итальянский поэт. Сборник метафизической лирики "Красота" (1968) и др.
ДЗАУДЖИКАУ , традиционное осетинское название (в 1944-54 официальное название) г. Владикавказ.
ДЗЕЛЬКВА , род деревьев семейства ильмовых. Реликты. 5-7 видов, на о. Крит, в Китае, Японии и Корее; 1 вид в Закавказье. Дзельква - быстрорастущая, неморозостойкая порода, предпочитает влажные, плодородные почвы. Древесина высоко ценится в строительстве.
ДЗЕМОН , археологическая культура эпохи неолита (8-1-е тыс. до н. э.) в Японии. Названа по веревочному орнаменту на керамике - дземон. Представлена поселениями и погребениями. Хозяйство: охота, рыболовство, собирательство.
ДЗЕНО (Zeno) Апостоло (1668-1750) , итальянский драматург. На его либретто писали оперы Б. Галуппи, Г. Ф. Гендель, Дж. Паизиелло, Дж. Б. Перголези и другие композиторы.
ДЗЕРЕН (дзэрэн) , парнокопытное животное семейства полорогих. Длина до 1,5 м. У самцов рога длиной до 28 см. В Азии (Монголия, Китай), до конца 1950-х гг. обитал в Вост. Забайкалье, но больше не встречался. Сохранился преимущественно в национальных парках и заповедниках.
ДЗЕРЖИНСК , (до 1932 местечко Койданово), город в Белоруссии, Минская обл. Железнодорожная станция (Койданово). 23,7 тыс. жителей (1991). Металлообрабатывающие предприятия, маслоделательный завод, швейная фабрика и др. Назван по имени Ф. Э. Дзержинского.
ДЗЕРЖИНСК (до 1929 Растяпино) , город (с 1930) в Российской Федерации, Нижегородская обл., порт на р. Ока. Железнодорожная станция. 286,6 тыс. жителей (1992). Химическая промышленность (ПО: "Синтез", "Пластик", "Капролактам", "Оргстекло"; завод ядохимикатов и др.); предприятия химического машиностроения, легкой, стройматериалов промышленности. Театр. Краеведческий музей. Назван по имени Ф. Э. Дзержинского.
ДЗЕРЖИНСК (до 1938 пос . Щербиновка), город на Украине, Донецкая обл., близ ж.-д. ст. Фенольная. 50,5 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Заводы: коксохимический, кислотоупорных изделий, станочных узлов. ПО "Металлист". Основан в 1806. Назван по имени Ф. Э. Дзержинского.
ДЗЕРЖИНСКИЙ , город (с 1981) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Москва. Железнодорожная станция. 36,7 тыс. жителей (1992). ТЭЦ. Химическая промышленность. Николо-Угрешский монастырь (основан в 80-х гг. 14 в.). В 1920-х гг. в Дзержинском была создана детская трудовая колония, впоследствии воспитательная трудовая коммуна; существовала до 1938. Назван по имени Ф. Э. Дзержинского.
ДЗЕРЖИНСКИЙ Иван Иванович (1909-78) , российский композитор, народный артист России (1977). Опера "Тихий Дон" (1935; 2-я часть под названием "Григорий Мелехов", 1967), "Поднятая целина" (1937), "Судьба человека" (1961) и другие сочинения. Государственная премия СССР (1950).
ДЗЕРЖИНСКИЙ Феликс Эдмундович (1877-1926) , политический деятель. Один из руководителей Революции 1905-07 (Варшава). В Октябрьскую революцию член партийного Военно-революционного центра и Петроградского Военно-революционного комитета (ВРК). С 1917 председатель Всероссийской Чрезвычайной Комиссии (с 1922 ГПУ, ОГПУ, см. Государственной безопасности органы) и нарком внутренних дел РСФСР в 1919-23, одновременно с 1921 нарком путей сообщения, с 1924 председатель ВСНХ СССР; с 1921 председатель Комиссии по улучшению жизни детей при Всероссийском Центральном Исполнительном Комитете. Член ЦК партии в 1907-12 и с 1917. Кандидат в члены Политбюро ЦК с 1924.
ДЗИГАН Ефим Львович (1898-1981) , российский кинорежиссер, народный артист СССР (1969). Фильмы: "Мы из Кронштадта" (1936), "Пролог" (1956), "Железный поток" (1967) и др. Профессор ВГИКа (с 1965). Государственная премия СССР (1941).
ДЗИДЗИ ЦУСИН , японское информационное агентство. Основано в 1945. Токио.
ДЗИДЗО , божество японской буддийской мифологии, защитник путников и грешников.
ДЗИММУ , мифический предок японских императоров, потомок богини солнца Аматэрасу. День (11 февраля), когда, согласно мифам, Дзимму в 660 до н. э. вступил на престол, в 1873-1948 и с 1967 решением правительства отмечается как праздник основания империи.
ДЗИЮТО (Риккен Дзиюто) , Конституционная либеральная партия, первая политическая партия в Японии. Существовала в 1881-84 и 1890-1898. Послужила основой для создания других политических партий.
ДЗОТ , деревоземляная огневая точка; см. Деревоземляное огневое сооружение.
ДЗОЦЕНИДЗЕ Георгий Самсонович (1910-1976) , грузинский ученый-геолог, академик АН Грузии (1955), академик АН СССР (1968). В 1959-76 председатель Президиума ВС Грузии. Труды по проблемам вулканогенно-осадочного литогенеза. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1950).
ДЗУРИЛЛА (Dzurilla) Владимир (р . 1942), спортсмен (хоккей с шайбой). Вратарь команды "Славан" (Братислава) (в 1959-73) и сборной Чехословакии (1963-77). Трехкратный чемпион мира и Европы (1972, 1976 и 1977). Один из лучших вратарей в истории европейского хоккея.
ДЗЭАМИ (Сэами) , (1363-1443), японский драматург, режиссер, актер, теоретик драмы театра Ноо. Сын Канъами. Многочисленные пьесы - екеку, большей частью вошедшие в современный репертуар. Ок. 20 трактатов.
ДЗЭН (япон ., от санскр. дхьяна - медитация, сосредоточение, созерцание), чань (кит.), одна из школ буддизма. Возник в Китае в 5-6 вв., с 12-13 вв. получил распространение в Японии, где существует до настоящего времени. Основателем считается индийский миссионер Бодхидхарма (6 в.). Для Дзэн характерны критическое отношения к тексту как средству передачи истинного знания, вера в возможность обретения "просветления" (у, сатори) посредством размышления над бессмысленным с позиции логики диалогом (вэнь-да, мондо) или вопросом (гун-ань, коан), элементы интуитивизма. С сер. 20 в. приобрел популярность среди западной интеллигенции (в рамках контркультуры).
ДЗЮБА Иван Михайлович (р . 1918), летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1942). Во время Великой Отечественной войны совершил 238 боевых вылетов, сбил 12 самолетов противника. С 1943 на испытательной работе, один из первых освоил технику пилотирования реактивных самолетов. Обучал космонавтов: Юрия Гагарина, Германа Титова и др.
ДЗЮДО (от япон . дзю - мягкость, до - путь), вид спортивной борьбы, возник в Японии в кон. 19 в., модернизированное джиу-джицу, превращенное в спорт. Наряду с приемами борьбы разрешены и другие, напр. болевые. В Международной федерации (IJF; основана в 1956) ок. 150 стран (1991). Чемпионаты мира с 1956, Европы с 1951, в программе Олимпийских игр с 1964.
ДЗЯЛОШИНСКИЙ Игнат Ехиельевич (р . 1931), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1974). Основные труды по физике твердого тела, магнетизму, статистической физике. Государственная премия СССР (1984).
ДИ ... (греч. di...), приставка, означающая "дважды", "двойной" (напр., дифтонг).
ДИ ВИТТОРИО (Di Vittorio) Джузеппе (1892-1957) , председатель Всемирной федерации профсоюзов (ВФП) в 1949-57, генеральный секретарь Всеобщей итальянской конфедерации труда с 1947. С 1908 в социалистическом движении, с 1924 в Итальянской КП (ИКП).
ДИ КУ (кит . владыка Ку), в китайской мифологии герой, справедливый правитель. Его представляли с птичьей головой и телом обезьяны.
ДИ СТЕФАНО (di Stefano) Альфредо (р . 1926), аргентинский спортсмен (футбол); с нач. 1950-х гг. в Испании. Нападающий команды "Реал" (Мадрид, 1953-67). 5-кратный обладатель Кубка Европейских чемпионов (1956-60) и лучший бомбардир в истории Кубка (49 голов). Дважды признавался лучшим футболистом Европы (1957 и 1959). Тренер аргентинской команды "Бока Хуниорс" (Буэнос-Айрес, чемпиона страны 1969) и испанской "Валенсии" (Валенсия, чемпиона страны 1971).
ДИАБАЗ , эффузивная основная горная порода, состоящая из основного плагиоклаза, авгита и других минералов, частично замещенных вторичными минералами. Палеотипный аналог полнокристаллических базальтовых пород. Плотность 2790-3300 кг/м3. Применяется как строительный камень (т. н. брусчатка), сырье для каменного литья.
ДИАБЕТ НЕСАХАРНЫЙ гипофизарный (греч . diabetes, от diabaino - прохожу), эндокринное заболевание, обусловленное нарушением функции гипоталамуса и гипофиза и характеризующееся обильным (до нескольких десятков литров в сутки) выделением светлой мочи низкой плотности (мочеизнурение) и жаждой.
ДИАБЕТ ПОЧЕЧНЫЙ , выделение сахара с мочой при нормальном содержании его в крови, обусловленное нарушением реабсорбции глюкозы в почечных канальцах. Может быть наследственным заболеванием.
ДИАБЕТ САХАРНЫЙ (сахарная болезнь) , наследственная или приобретенная болезнь обмена веществ, обусловленная недостатком в организме инсулина. Проявления: повышение концентрации сахара в крови, резкое увеличение количества мочи (содержащей сахар), жажда, похудание, слабость, зуд. Тяжелое осложнение - диабетическая кома.
ДИАГЕНЕЗ (от греч . dia - приставка со значением завершенности и генез), совокупность процессов преобразования рыхлых осадков в осадочные горные породы в верхней зоне земной коры. Выделяют ранний диагенез (физико-химическое уравновешивание состава осадка) и поздний диагенез (перераспределение вещества с образованием различных минеральных стяжений). См. также Литогенез.
ДИАГНОЗ (от греч . diagnosis - распознавание), определение существа и особенностей болезни на основе всестороннего исследования больного.
ДИАГНОСТИКА (от греч . diagnostikos - способный распознавать), учение о методах и принципах распознавания болезней и постановки диагноза; процесс постановки диагноза.
ДИАГНОСТИКА ПЛАЗМЫ , совокупность методов измерения характеристик плазмы.
ДИАГНОСТИКА ТЕХНИЧЕСКАЯ , см. Техническая диагностика.
ДИАГОНАЛЬ (от греч . diagonios - идущий от угла к углу), отрезок прямой, соединяющий две несмежные вершины многоугольника или две вершины многогранника, не принадлежащие одной грани.
ДИАГОНАЛЬ , плотная хлопчатобумажная или шерстяная ткань с отчетливо выраженными наклонными рубчиками. Из диагонали шьют воинское обмундирование, куртки и т. д.
ДИАГОНАЛЬНАЯ ГИДРОТУРБИНА , разновидность поворотно-лопастной турбины, у которой оси лопастей расположены под острым углом к оси вращения колеса. Применяются при напорах до 200 м.
ДИАГРАММА (от греч . diagramma - изображение, рисунок, чертеж), графическое изображение, наглядно показывающее соотношение каких-либо величин.
ДИАГРАММА СОСТОЯНИЯ (фазовая диаграмма) , графическое изображение соотношения между параметрами состояния термодинамически равновесной системы (температурой, давлением, составом и др.). Диаграмма состояния позволяет определить, сколько и каких конкретно фаз образуют систему при данных температуре, давлении, составе и других параметрах состояния. Диаграммы состояния используют на практике в материаловедении, физико-химическом анализе и т. д.
ДИАДЕМА (греч . diadema), головное украшение в виде венца. В древности и в ср. века служила также символом царского или жреческого достоинства. См. Корона.
ДИАДОХИ (от греч . diadochos - преемник), полководцы Александра Македонского, боровшиеся после его смерти (323 до н. э.) за власть.
ДИАДУМЕН (греч . юноша, обвязывающий голову лентой), бронзовая статуя работы Поликлета из Аргоса (ок. 430-420 до н. э.). Известна в копиях, лучшая - в Национальном археологическом музее в Афинах.
ДИАЗ (Диас де ла Пенья) (Diaz de la Pena) Нарсис Виржиль (1808-76) , французский живописец. Представитель барбизонской школы. Романтичные, подчас драматичные, энергичные по манере письма пейзажи ("Осень в Фонтенбло", 1872).
ДИАЗОКОПИРОВАНИЕ , то же, что светокопирование.
ДИАЗОЛИ , двойные соли арилдиазония, напр. [C6H5N2Cl]2ZnCl2. В смеси с азотолами применяют для холодного крашения целлюлозных волокон.
ДИАЗОМЕТАН , CH2N2, желтый газ с неприятным запахом, tкип - 24 °С. Токсичен и взрывоопасен. Используется в лабораторных синтезах обычно в виде раствора в эфире или диоксане.
ДИАЗОСОЕДИНЕНИЯ , органические соединения общей формулы RN2 (алифатические диазосоединения; R - алкил) или ArN2X (ароматические диазосоединения; Ar - арил, X - гидроксильная группа или кислотный остаток), из которых наиболее важны последние - соли диазония. В промышленности применяют главным образом ароматические диазосоединения, напр. в производстве азокрасителей, лекарственных веществ. Получают диазотированием ароматических аминов.
ДИАЗОТИПИЯ , бессеребряный способ получения фотографических изображений с использованием диазосоединений; напр., диазотипные фотобумаги с сухим проявлением применяются для светокопирования чертежей.
ДИАЗОТИРОВАНИЕ , получение диазосоединений действием азотистой кислоты HNO2 или ее производных (RONO и др.) на первичные, главным образом ароматические, амины.
ДИАКОН Петр Варнефрид (ок . 725 - ок. 799), латинский поэт и историк германского происхождения. Автор "Истории лангобардов" (после 787), писем.
ДИАКРИИ (греч . Diakrioi), политическая группировка в Аттике 6 в. до н. э., поддерживавшая Писистрата.
ДИАКРИТИЧЕСКИЕ ЗНАКИ (диакритики) (от греч . diakritikos - служащий для различения), дополнительные знаки в алфавитах некоторых языков, употребляемые над или под буквами, а иногда и рядом с ними, указывающие на передачу буквой иного звучания.
ДИАЛЕКТ (от греч . dialektos - говор, наречие), разновидность данного языка, употребляемая в качестве средства общения лицами, связанными тесной территориальной, профессиональной или социальной общностью.
ДИАЛЕКТИЗМЫ (от диалект) , языковые (фонетические, грамматические и др.) особенности, присущие диалектной речи, вкрапливаемые в литературный язык. Иногда используются в качестве стилистического средства в художественных произведениях.
ДИАЛЕКТИКА [от греч . dialektike (techne) - искусство вести беседу, спор], философское учение о становлении и развитии бытия и познания и основанный на этом учении метод мышления. В истории философии выдвигались различные толкования диалектики: как учения о вечном становлении и изменчивости бытия (Гераклит); искусства диалога, достижения истины путем противоборства мнений (Сократ); метода расчленения и связывания понятий с целью постижения сверхчувственной (идеальной) сущности вещей (Платон); учения о совпадении (единстве) противоположностей (Николай Кузанский, Дж. Бруно); способа разрушения иллюзий человеческого разума, который, стремясь к цельному и абсолютному знанию, неминуемо запутывается в противоречиях (И. Кант); всеобщего метода постижения противоречий (внутренних импульсов) развития бытия, духа и истории (Г. В. Ф. Гегель); учения и метода, выдвигаемых в качестве основы познания действительности и ее революционного преобразования (К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин). Диалектическая традиция в русской философии 19-20 вв. нашла воплощение в учениях В. С. Соловьева, П. А. Флоренского, С. Н. Булгакова, Н. А. Бердяева и Л. Шестова. В западной философии 20 в. диалектика преимущественно развивалась в русле неогегельянства, экзистенциализма, различных течений религиозной философии.
ДИАЛЕКТИЧЕСКАЯ ТЕОЛОГИЯ (теология кризиса) , ведущее направление в европейском протестантизме 20-30-х гг. 20 в. Исходило из идей С. Кьеркегора, главные представители - К. Барт, Э. Бруннер, Р. Бультман, Ф. Гогартен и др.; в США - Р. Нибур. Резко противопоставив "религию" как свод предметных действий и представлений и "веру" как личную "встречу" с богом, диалектическая теология выступила против растворения религии в культуре у идеологов либерального протестантизма 19 - нач. 20 вв., за возвращение к первоначальным идеям Реформации; подчеркивала абсолютную "несоизмеримость" бога и всего человеческого. Распалась в 1930-1940-х гг.
ДИАЛЕКТИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ , философское учение марксизма. Основные принципы диалектического материализма сформулированы в 40-х гг. 19 в. К. Марксом и Ф. Энгельсом, а в 20 в. разрабатывались В. И. Лениным. В период существования СССР догматизированный диалектический материализм был провозглашен единственной теоретической основой науки, культуры и социальной жизни в целом, поставлен на службу идеологии и политики компартии. Материя, согласно диалектическому материализму - единственная основа мира, сознание - свойство материи, движение и развитие мира - результат его внутренних противоречий. Основные законы диалектического материализма: единство и борьба противоположностей, переход количественных изменений в качественные, закон отрицания отрицания.
ДИАЛЕКТОЛОГИЯ (от диалект и  ...логия), раздел языкознания, изучающий историю и современное состояние диалектов (наречий) и говоров того или иного языка. См. Лингвистическая география.
ДИАЛИЗ (от греч . dialysis - разложение, отделение), разделение с помощью пористой перегородки (мембраны) растворенных веществ, различающихся молекулярными массами. Процесс основан на неодинаковых скоростях диффузии этих веществ через мембрану. Применяют для очистки сточных вод, биохимических препаратов, растворов биологически активных веществ и т. д. (см. также Электродиализ). В медицине - методы лечения отравлений, почечной недостаточности, комы и др., напр. гемодиализ.
ДИАЛОГ (греч . dialogos), 1) форма устной речи, разговор двух или нескольких лиц; речевая коммуникация посредством обмена репликами. Как часть словесно-художественного текста доминирует в драме, присутствует в эпических произведениях. Существует и как самостоятельный публицистический и философский жанр (напр., диалоги Платона). 2) В переносном смысле - переговоры, свободный обмен мнениями, напр. политический диалог.
ДИАМАГНЕТИЗМ (от греч . dia - приставка, означающая здесь расхождение, и магнетизм), свойство вещества намагничиваться во внешнем магнитном поле в направлении, противоположном направлению этого поля (диамагнитная восприимчивость ?д < 0). Различают диамагнетизм прецессионный и Ландау диамагнетизм. Прецессионный диамагнетизм обусловлен тем, что под действием магнитного поля внутриатомные электроны приобретают добавочную угловую скорость (см. Лоренца сила), благодаря чему в каждом атоме или ионе возникает добавочный магнитный момент, направленный, согласно Ленца правилу, против создающего его внешнего магнитного поля. Диамагнетизм присущ всем веществам, однако он маскируется парамагнетизмом и ферромагнетизмом.
ДИАМАГНЕТИК , вещество, обладающее отрицательной магнитной восприимчивостью [порядка (?10-5) - (?10-6)]. К диамагнетикам относятся некоторые металлы (Cu, Bi, Ag, Au, Pb), инертные газы, ионы галогенов, ионы щелочных металлов, многие органические соединения.
"ДИАМАН" (франц . Diamant, букв. - алмаз), серия французских 3-ступенчатых ракет-носителей для запуска искусственных спутников Земли. На 1-й ступени используется жидкое, на 2-й и 3-й - твердое топливо. Масса полезного груза, выводимого на околоземную орбиту, ок. 150 кг.
ДИАМАНТ (нем . Diamant, букв. - алмаз), в полиграфии - типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 4 пунктам (ок. 1,5 мм).
ДИАМЕТР (от греч . diametros - поперечник) окружности, отрезок прямой, соединяющий две точки окружности и проходящий через ее центр.
ДИАН КЕХТ , в ирландской мифологии бог врачевания, один из племен богини Дану, чудесным образом исцеляющий тяжелые раны и возвращающий жизнь мертвым. Помогал богам в битве с фоморами при Маг Туиред.
ДИАНА , в римской мифологии богиня Луны, растительности, покровительница рожениц. С 5 в. до н. э. отождествлялась с греческой Артемидой.
ДИАНА ВЕРСАЛЬСКАЯ , мраморная статуя богини Артемиды в Лувре; ранее стояла в саду в Версале. Римская копия утраченного оригинала круга древнегреческого скульптора Леохара.
ДИАНОВ Евгений Михайлович (р . 1936), российский физик и химик, академик РАН (1994). Труды по физике и химии волоконно-оптических систем. Государственная премия СССР (1974).
ДИАНОЙЯ (греч . dianoia), термин древнегреческой философии, способность мышления, рассудок. В этике Аристотеля и в томизме дианоэтические (интеллектуальные) добродетели - мудрость, рассудительность и т. п.
ДИАПАЗОН [ от греч . dia pason (chordon) - через все (струны)], 1) звуковой объем (интервал между самым низким и высоким звуками) певческого голоса, музыкального инструмента и др. 2) Область изменения какой-либо величины, напр. диапазон частот (длин волн) у радиоприемника, диапазон измерений измерительного прибора. 3) В переносном смысле - объем, охват знаний, интересов.
ДИАПИРОВАЯ СКЛАДКА (диапир) (от греч . diapeiro - пронзаю), куполовидная, антиклинальная складка, возникшая путем выдавливания снизу высокопластичных пород (соль, глины), которые при своем подъеме прорезают слои, слагающие свод складки, и образуют т. н. ядро протыкания.
ДИАПОЗИТИВ (от греч . dia - через) (слайд), позитивное фотографическое изображение на светочувствительном слое с прозрачной подложкой (стекле или пленке) для рассматривания на просвет или проецирования на экран. Изготовляются в виде либо отдельных кадров, либо серии кадров на одной пленке, объединенных общей темой (в виде диафильмов).
ДИАПРОЕКТОР , оптико-механический прибор для проецирования на экран изображений на прозрачной подложке (диапозитивов, диафильмов и т. п.).
ДИАРЕЯ (от греч . diarrheo - истекаю), то же, что понос.
ДИАС ДЕ МЕНДОСА (Diaz de Mendoza) Фернандо (1862-1930) , испанский актер и театральный деятель. В 1896-1909 руководитель (с М. Герреро) труппой "Герреро - Мендоса". В 1929 в Буэнос-Айресе создал театр "Сервантес".
ДИАС (Diaz) Порфирио (1830-1915) , президент Мексики в 1877-80; вновь став президентом в 1884, установил диктаторский режим. Свергнут в 1911 в ходе Мексиканской революции 1910-17.
ДИАС Хосе (1895-1942) , генеральный секретарь КП Испании (КПИ) с 1932. Во время Испанской революции 1931-39 сыграл выдающуюся роль в создании Народного фронта и организации Народной армии, сражавшейся против фашизма.
ДИАСКОП (от греч . dia - через и skopeo - смотрю), оптический прибор для рассматривания диапозитивов на просвет.
ДИАСПОР , минерал подкласса гидроксидов, ALOOH. Примеси Fe, Mn, Cr. Светлые кристаллы. В бокситах скрытокристаллический. Твердость 6,8-7,3; плотность 3400 кг/м3. По происхождению гидротермальный; контактово-метаморфический; экзогенный - в бокситах. Руда алюминия.
ДИАСПОРА , часть растения (спора, семя, плод, клубень и т. п.), естественно отделяющаяся от материнского организма и служащая для размножения и расселения.
ДИАСПОРА (греч . diaspora - рассеяние), часть народа (этническая общность), живущая вне страны своего происхождения, своей исторической родины. Первоначально совокупность евреев, расселившихся (со времени Вавилонского плена, 6 в. до н. э.) вне Палестины.
ДИАСТЕМА (от греч . diastema - промежуток), увеличенный промежуток между зубами у млекопитающих животных (жвачные, грызуны, лошади, кенгуру). У человека развивается при неправильном расположении верхней или нижней губы, врожденном отсутствии боковых резцов.
ДИАСТЕРЕОМЕРИЯ , вид пространственной изомерии химических соединений, не являющихся оптическими изомерами (см. Энантиомерия). Различают ?-диастереомерию, когда изомеры отличаются друг от друга конфигурацией части имеющихся в них элементов хиральности (напр., D-глюкоза и D-манноза), и ?-диастереомерию, или цис-транс-изомерию.
ДИАСТОЛА (от греч . diastole - расширение), расширение полостей сердца (связано с расслаблением мышц предсердий и желудочков), во время которого оно заполняется кровью; вместе с систолой (сокращение) составляет цикл сердечной деятельности
ДИАСТОЛИЧЕСКОЕ ДАВЛЕНИЕ , минимальное артериальное кровяное давление в период диастолы сердца; определяется с помощью сфигмоманометра и стетоскопа.
ДИАТЕЗ (от греч . diathesis - предрасположение), аномалия конституции человека, характеризующаяся предрасположением организма к некоторым заболеваниям (напр., к проявлениям аллергии при экссудативном диатезе, к кровотечениям - при геморрагическом диатезе).
ДИАТЕРМИЯ (от греч . diathermaino - прогреваю), метод электротерапии; глубокое прогревание тканей токами высокой частоты и большой силы, получаемыми от специального аппарата. Применяется при воспалительных заболеваниях мышц, периферической нервной системы, суставов, при спаечных процессах и некоторых заболеваниях внутренних органов.
ДИАТЕРМОКОАГУЛЯЦИЯ , см. в ст. Электрокоагуляция.
ДИАТОМИТ , рыхлая или слабосцементированная кремнистая осадочная горная порода, состоящая преимущественно из панцирей диатомовых водорослей. Применяется в строительной, пищевой, нефтяной и химической промышленности.
ДИАТОМОВЫЕ ВОДОРОСЛИ (диатомеи , кремнистые водоросли), отдел водорослей. Одноклеточные одиночные или колониальные организмы. Клетки их имеют твердый кремневый панцирь, состоящий из двух половинок - нижней (гипотеки) и верхней (эпитеки). Размножение делением, а через несколько поколений - половое. Св. 12 тыс. видов, в пресных и морских водах, на сырой почве и т. п. Известны с юрского периода. Скопления створок диатомовых водорослей иногда образуют мощные отложения - диатомиты, а на дне современных морей - диатомовые илы.
ДИАТОМОВЫЙ ИЛ , глубоководный океанический и морской кремнистый осадок, сложенный в значительной степени опаловыми панцирями диатомовых водорослей и их обломками.
ДИАТОНИКА (от греч . diatonikos, букв. - растянутый), гептатоника (от греч. hepta - семь и tonos - тон), в музыке - 7-ступенная интервальная система, все звуки которой могут быть расположены по чистым квинтам. Диатоничны многие древнегреческие, средневековые и другие натуральные лады. Как неполные диатонические системы могут трактоваться пентатоника, средневековые гексахорды и др. Диатоника - основа ладового мышления в европейской музыке.
ДИАТРЕМА (от греч . diatrema - отверстие), то же, что трубка взрыва.
ДИАТРИБА (от греч . diatribe - беседа), 1) рассуждение на моральные темы. 2) Гневная обвинительная устная или письменная речь, памфлет; инвектива.
ДИАФАНОСКОПИЯ (от греч . diaphanes - прозрачный и ...скопия), просвечивание узким пучком света придаточных пазух носа, а также глазных яблок с помощью диафаноскопа для распознавания заболеваний верхнечелюстной и лобной пазух, внутриглазных опухолей и др.
ДИАФИЛЬМ , расположенные в определенной последовательности позитивные фотографические изображения на кинопленке, обычно объединенные общей тематикой.
ДИАФОНИЯ (греч . diaphonia - нестройность звуков, разнозвучие), в музыке - древнегреческое название диссонанса.
ДИАФРАГМА (от греч . diaphragma - перегородка), 1) то же, что грудобрюшная преграда. 2) В технике - пластина (перегородка) с отверстием (или без него). Устанавливается, напр., в трубопроводах для замера расхода жидкости или газа; в гидротехнических сооружениях для придания жесткости подвижной части гидротехнического затвора. 3) В оптике - непрозрачная преграда, ограничивающая световые пучки в оптических системах (напр., зрачок глаза, оправы линз и зеркал, диафрагма фотографического объектива). Диафрагма, наиболее сильно ограничивающая площадь светового пучка на выходе из системы, называется апертурной.
ДИАФРАГМЕННЫЙ НАСОС (мембранный насос) , объемный насос, рабочий орган которого - гибкая пластина (диафрагма), закрепленная по краям; пластина изгибается под действием рычажного механизма, выполняя роль поршня в поршневом насосе.
ДИАХРОНИЯ (от греч . dia - через, сквозь и chronos - время), историческое развитие тех или иных языковых явлений и языковой системы в целом как предмет лингвистического изучения. Противопоставляется синхронии. Термин получил распространение также в семиотике, литературоведении и других общественных науках в значении исторического подхода к исследуемым явлениям.
ДИАШ (Диаш ди Новаиш) [Dias (Diaz) de Novaes] Бартоломеу (ок . 1450-1500), португальский мореплаватель. В 1487 в поисках морского пути в Индию первым из европейцев обогнул Африку с юга; открыл мыс Доброй Надежды (1488).
ДИБ (Dib) Мухаммед (р . 1920), алжирский писатель. Пишет на французском языке. Тема социального и национального освобождения и становления Алжира в реалистической трилогии "Алжир" (1952-57), романах "Кто помнит о море" (1962), "Хозяин охоты" (1973). Влияние модернизма в романах "Танец короля" (1968), "Авель" (1977). Сборник поэм "Omneros" (1975). Рассказы, сказки.
ДИБАЙ , город в Объединенных Арабских Эмиратах; см. Дубай.
ДИБЕНЗОКСАЗЕПИН (Cu-Ap) , бесцветные кристаллы, tпл 72 °С. Отравляющее вещество (по зарубежным данным) обладает сильным слезоточивым действием (непереносимая концентрация 0,0002 мг/л при экспозиции 1 мин).
ДИБИЧ-ЗАБАЛКАНСКИЙ Иван Иванович (1785-1831) , российский генерал-фельдмаршал (1829), граф (1827), почетный член Петербургской АН (1826). В 1813-14 генерал-квартирмейстер русско-прусских войск, с 1823 начальник Главного штаба. Главнокомандующий в русско-турецкую войну (в 1829) и при подавлении Польского восстания 1830-31.
ДИБУТИЛФТАЛАТ , C6H4(COOC4H9)2, бесцветная маслянистая жидкость, tкип 340 °С (с разложением). Пластификатор, высококипящий растворитель.
ДИВ , в восточнославянской мифологии один из духов дикой природы.
ДИВАН (перс . - канцелярия, присутственное место), в мусульманских странах в средние века налогово-финансовое ведомство. В Османской империи и некоторых других - совет при государе. В некоторых современных государствах Ближнего и Ср. Востока - правительственные учреждения по административным и судебным делам.
ДИВАН (перс ., первоначально - запись, книга), в классических литературах Востока сборник стихов одного поэта, расположенных строго по жанрам (касыды, газели, кит'а, рубаи) и в алфавитном порядке рифм (по последним буквам рифмуемых слов).
ДИВЕРГЕНЦИИ ЗОНЫ в океане , зоны расхождения поверхностных течений в океанах, морях и подъема вод с глубин, вследствие чего воды обогащены питательными солями и являются районами значительного рыбного промысла.
ДИВЕРГЕНЦИЯ (от средневекового лат . divergo - отклоняюсь), в биологии - расхождение признаков и свойств у первоначально близких групп организмов в ходе эволюции. Результат обитания в разных условиях и неодинаково направленного естественного отбора. Понятие дивергенция введено Ч. Дарвином для объяснения многообразия сортов культурных растений, пород домашних животных и биологических видов. Ср. Конвергенция.
ДИВЕРГЕНЦИЯ , в лингвистике -1) превращение вариантов языковой единицы (обычно вариантов фонемы) в самостоятельные единицы в связи с устранением условий, определявших варьирование. 2) Расхождение в реализации одной языковой единицы, напр. Фонемы. 3) Размежевание диалектов или вариантов одного языка и превращение их в самостоятельные языки. Противопоставляется конвергенции.
ДИВЕРГЕНЦИЯ , в математике - скалярное поле, характеризующее плотность источников данного векторного поля а(Р); обозначение div а. Так, дивергенция поля скоростей в установившемся движении несжимаемой жидкости характеризует интенсивность источника в данной точке.
ДИВЕРСИФИКАЦИЯ (от средневекового лат . diversificatio - изменение, разнообразие), 1) проникновение фирм в отрасли, не имеющие прямой производственной связи или функциональной зависимости от основной отрасли их деятельности. Диверсификация связана с процессом концентрации производства на межотраслевом уровне и структурной перестройкой хозяйства, наибольшее развитие получила после 2-й мировой войны. 2) В широком смысле - распространение хозяйственной деятельности на новые сферы (расширение номенклатуры продукции, видов предоставляемых услуг и т. п.).
ДИВЕРСИЯ (от лат . diversio - отклонение, отвлечение), разрушение или повреждение путем взрыва, поджога или иным способом различных объектов с целью нанесения ущерба враждебной стороне.
ДИВЕРТИКУЛ (от лат . diverticulum - дорога в сторону), мешковидное выпячивание стенки полого органа (пищевода, кишок, мочевого пузыря), в котором задерживается содержимое полости, вызывая ряд расстройств. При нарушении функции органа лечение хирургическое.
ДИВЕРТИСМЕНТ (франц . divertissement, букв. - развлечение), 1) вставные, преимущественно вокально-хореографические номера в драматических, оперных и балетных спектаклях 17-19 вв. 2) Программа из номеров различных жанров (пение, музыка, танцы, сценки и др.), показывавшаяся с 17 в. в драматическом театре по окончании основной пьесы. 3) Многочастное инструментальное музыкальное произведение типа сюиты, служившее главным образом для развлечения; в 19 в. жанр салонной музыки, близкий к попурри, в 20 в. сюита, составленная из балетных номеров.
ДИВИДЕНД (от лат . dividendum - то, что надлежит разделить), доход, периодически (обычно ежегодно) выплачиваемый акционерам на каждую акцию из прибыли акционерного общества.
ДИВИЗИОН (франц . division, букв. - разделение), 1) основное огневое и тактическое подразделение в ракетных (зенитно-ракетных) войсках и артиллерии современной армии. Входит в состав части (соединения), может быть отдельным. Включает 2-4 батареи и подразделения специальных войск. 2) В ВМФ различных стран первичное тактическое соединение кораблей 2-го, 3-го и 4-го рангов; может быть отдельным или входить в бригаду.
ДИВИЗИОНИЗМ (от франц . division - разделение), в живописи - письмо четко различимыми раздельными мазками, рассчитанными на оптическое смешение красок в глазу зрителя. См. Неоимпрессионизм.
ДИВИЗИЯ (от лат . divisio - разделение), основное тактическое соединение в различных видах вооруженных сил и родах войск (сил) многих государств. Дивизионная организация появилась в 17 в. во Франции, в нач. 18 в. - в России. Дивизия состоит из полков (бригад) или батальонов, а также частей и подразделений различных родов войск и специальных войск.
ДИВИНИЛ , то же, что бутадиен.
ДИВИНИЛ-НИТРИЛЬНЫЕ КАУЧУКИ , то же, что бутадиен-нитрильные каучуки.
ДИВИНИЛОВЫЕ КАУЧУКИ , то же, что бутадиеновые каучуки.
ДИВИНИЛ-СТИРОЛЬНЫЕ КАУЧУКИ , то же, что бутадиен-стирольные каучуки.
ДИВИЧИ , город (с 1961) в Азербайджане. Железнодорожная станция. 19,6 тыс. жителей (1991). Ковровая фабрика.
ДИВИШ (Divis) Прокоп (1698-1765) , чешский физик. Исследовал электростатические явления. Построил первый в Европе заземленный молниеотвод (1754).
ДИВНОГОРСК , город (с 1963) в Российской Федерации, Красноярский кр., пристань на р. Енисей. Железнодорожная станция. 30,3 тыс. жителей (1992). Заводы низковольтной аппаратуры, железобетонных изделий и др. Возник в 1957 в связи со строительством Красноярской ГЭС.
ДИВОВ Василий Абрамович (1805-42) , декабрист, мичман. Участник восстания 14 декабря 1825. Приговорен к вечной каторге. С 1839 рядовой в армии на Кавказе.
ДИВЬЯ ПЕЩЕРА , карстовая известняковая пещера на западном склоне Сев. Урала, в долине р. Колва, в Пермской обл. Общая длина 3,2 км. Известно ок. 60 гротов (Вeтлан, Дева, Гвоздецкого и др.); небольшие озера. Многочисленные натечные образования. Памятник природы.
ДИГГАДЖИ , в индуистской мифологии слоны, охраняющие стороны света.
ДИГГЕЛЬМАН (Diggelmann) Вальтер Маттиас (1927-79) , швейцарский писатель. Писал на немецком языке. Социально-критическая тенденции в основанных на документальных материалах романах "Наследство" (1965), "Увеселительная прогулка" (1969), "А вишня все же растет" (1975).
ДИГГЕРЫ (англ . diggers, букв. - копатели), 1) крайне левое крыло в Английской революции 17 в. Выделились из движения левеллеров (называли себя "истинными левеллерами"). Главный идеолог Дж. Уинстэнли. 2) Исследователи подземных городских магистралей, коллекторов, подземных ходов т. п.
"ДИГЕНИС АКРИТ" , византийский эпос, воспевающий подвиги в битвах с арабами богатыря Дигениса; фольклорная основа восходит к 9-10 вв., литературная переработка, придавшая эпосу черты т. н. ученой поэмы, - к 11-12 вв. "Дигенис Акрит" чужд духу религиозной или этнической нетерпимости. Мотивы героического эпоса соединяются с мотивами позднеантичного любовного романа.
ДИГЕСТЫ (лат . digesta), часть Кодификации Юстиниана. Включает отрывки из сочинений римских классических юристов, в основном по вопросам частного права.
ДИГИТАЛИС , то же, что наперстянка.
ДИГИТАЛЬНАЯ ТЕХНИКА (от лат . digitus - палец; однозначное число от 0 до 9), совокупность числовых представлений различных величин в вычислительных процессах (с помощью электронных устройств).
ДИГЛОССИЯ (от греч . di - два и glotta - язык), вариант или разновидность двуязычия, владение двумя территориальными диалектами одного языка или двумя его историческими вариантами (напр., современным русским и церковнославянским).
ДИГНАГА (между 480 и 540) , средневековый индийский философ, представитель школы йогачаров, основатель буддийской логики.
ДИГОРА , город (с 1964) в Российской Федерации, Сев. Осетия, в 12 км от ж.-д. ст. Ардон. 10,9 тыс. жителей (1992). Завод лимонной кислоты, пищекомбинат. Дом-музей Г. А. Цаголова.
ДИГРАФ (от ди ... и греч. grapho - пишу) (диаграмма, двойная, двузначная буква), составной письменный знак, состоящий из двух букв и употребляющийся для обозначения на письме фонем и их основных вариантов: польск. cz [ч], sz [ш].
ДИГУЛ (Digul) , река на юге о-ва Нов. Гвинея, в Индонезии. Ок. 600 км, площадь бассейна ок. 23 тыс. км2. Впадает в Арафурское м. Полноводна в течение всего года. Средний расход воды ок. 1600 м3/с. Судоходна от верховьев.
ДИДАКТИКА (от греч . didaktikos - поучающий), раздел педагогики; теория образования и обучения. Вскрывает закономерности усвоения знаний, умений и навыков и формирования убеждений, определяет объем и структуру содержания образования, совершенствует методы и организационные формы обучения, воспитывающее воздействие учебного процесса на учащихся.
ДИДАКТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА , произведения разных жанров (притчи, поэмы, повести), предназначенные поучать, наставлять. Ее корни - в фольклоре. Пример - "народные рассказы" Л. Н. Толстого.
ДИДАСКАЛ (греч . didaskalos), учитель в Др. Греции (в школах грамматиста и школах кифариста) и Византии, а также в некоторых братских и греко-латинских школах Русского государства 17 в.
ДИДГОРСКАЯ БИТВА , 15 августа 1121 у Дидгори (близ Тбилиси), победа Давида Строителя над сельджуками; привела к освобождению Грузии.
ДИДЕНКО Андрей Николаевич (р . 1932), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по физике ускорителей, физической электронике (мощные релятивистские сверхвысокочастотные генераторы), физике мощных ионных пучков.
ДИДИМ-СЛЕПЕЦ , Дидим Александрийский (ок. 313-398), христианский богослов. Ученик и преемник Афанасия Великого, глава огласительной школы в Александрии. Автор комментариев к Библии, полемических сочинений против арианства и манихейства.
ДИДИМЫ , древнегреческий город в М. Азии, близ Милета. В древности здесь находилось знаменитое святилище с оракулом Аполлона, основанное, по преданию, Бранхом. Жрецы храма принадлежали к роду Бранха (Бранхиды). В настоящее время сохранились величественные руины гигантского храма Аполлона Дидимейского, относящиеся к эллинистическому времени и времени правления римлян.
ДИДИОН (Didion) Джоан (р . 1934), американская писательница. Документально-публицистическая повесть"Крадясь к Вифлеему" (1968). "Молитвенник" (1979) - роман о дегуманизации личности, причастной "контркультуре" или левоэкстремистскому радикализму. Эссеистика.
ДИДЛО (Didelot) Шарль Луи (1767-1837) , французский артист балета, балетмейстер, педагог. Один из крупнейших представителей хореографического искусства кон. 18 - нач. 19 вв. В 1801-29 (с перерывами) работал в Санкт-Петербурге. Способствовал выдвижению русского балетного театра на одно из первых мест в Европе.
ДИДО (Didot) , семья французских типографов, издателей. Фирма Дидо основана в 1713 в Париже Франсуа Дидо (1689-1757). Его сын Франсуа Амбруаз Дидо (1730-1804) и внук Фирмен Дидо (1764-1836) усовершенствовали типографскую систему мер, ввели в практику стереотипию.
ДИДОЙСКИЙ ЯЗЫК , см. в ст. Дагестанские языки.
ДИДОНА (Элисса) , в античной мифологии сестра царя Тира, основательница Карфагена.
ДИДОНА (Элисса) , в античной мифологии сестра царя Тира, основательница Карфагена.
ДИДУР (Didur) Адам (1874-1946) , польский певец (высокий бас, баритон). Пел в крупнейших театрах мира, в 1914-32 - в "Метрополитен-опера" (Нью-Йорк).
ДИЕВАС (Диевс , Дейвс), высшее божество балтийской мифологии, бог неба.
ДИЕГО (Diego) Элисео (р . 1920), кубинский поэт. В лирической прозе, сборниках стихов "По диковинным селеньям" (1958), "Скупое сиянье" (1966), "Дни твоей жизни" (1977), "Перечень удивлений" (1982) философские размышления о сущности бытия. Переводы.
ДИЕГО-ГАРСИЯ (Diego Garcia) , атолл в арх. Чагос, в Индийском ок. Владение Великобритании. Площадь 25 км2. Рыболовство. Вывоз копры. Военная база США.
ДИЕГО-СУАРЕС (Diego-Suarez) , до 1977 название г. Анцеранана на Мадагаскаре.
ДИЕЗ (франц . diese, от греч. diesis - полутон), в музыке - знак, предписывающий повышение какой-либо ступени звукоряда на полутон. Повышение ступени на целый тон обозначает дубль-диез.
ДИЕНОВЫЕ УГЛЕВОДОРОДЫ (диены) , ненасыщенные углеводороды, содержащие в молекуле 2 двойные связи (С=С). По взаимному расположению последних различают диеновые углеводороды с кумулированными (напр., аллен CH2=C=CH2), сопряженными (напр., бутадиен CH2=CH-CH=CH2) и изолированными (напр., дивинилметан CH2=CH-CH2-CH=CH2) связями. Чаще всего термин "диеновые углеводороды" используется для обозначения соединений с сопряженными двойными связями. Эти диеновые углеводороды имеют важное значение в синтезе полимеров.
ДИЕНОВЫЙ СИНТЕЗ (реакция Дильса - Альдера) , конденсация сопряженных диенов с диенофилами (соединениями, содержащими, напр., связь С=С, активированную группами =СО, -СООН, -СN и др.). Продукты диенового синтеза- циклические соединения; напр., из бутадиена (I) и малеинового ангидрида (II) образуется тетрагидрофталевый ангидрид (III): Используется для синтеза полициклических соединений. Открыт О. Дильсом и К. Альдером в 1928.
ДИЕНЫ , то же, что диеновые углеводороды.
ДИЕС , см. Гемера. 
ДИЕТА (от греч . diaita - образ жизни), специально подобранный по количеству, химическому составу, калорийности (энергетической ценности) и кулинарной обработке рацион, а также режим питания.
ДИЕТОЛОГИЯ (от диета и  ...логия), учение о рациональном питании здорового и больного человека.
ДИЕТОТЕРАПИЯ (от диета и терапия) (лечебное питание) , применение с лечебной или профилактической целью определенной диеты.
ДИЖОН (Dijon) , город на востоке Франции, адм. ц. департамента Кот-д'Ор и главный город исторической обл. Бургундия. 147 тыс. жителей (1990, с пригородами 200 тыс. жителей). Порт на Бургундском канале. Машиностроение, химическая, легкая промышленность. Центр производства бургундских вин. Университет. Музеи: изящных искусств, археологический и др. Романские, готические и ренессансные церкви, руины монастыря Шанмоль (14 в.).
ДИЗАЙН (от англ . design - замысел, проект, чертеж, рисунок), термин, обозначающий различные виды проектировочной деятельности, имеющей целью формирование эстетических и функциональных качеств предметной среды. В узком смысле дизайн - художественное конструирование.
ДИЗАРТРИЯ (от дис ... и греч. arthroo - издаю членораздельные звуки), расстройство речи (артикуляции) при поражении продолговатого мозга (бульбарный паралич), коры головного мозга и др.
ДИЗДЕРИ (Disdery) Адольф (1819-90) , французский мастер фотоискусства. Один из зачинателей жанра фотопортрета.
ДИЗЕЛЬ , поршневой двигатель внутреннего сгорания с воспламенением от сжатия. Работает на дизельном топливе, экономичен. Применяется в основном на судах, тепловозах, грузовых автомобилях, тракторах, дизельных электростанциях. Назван по имени Р. Дизеля.
ДИЗЕЛЬ (Diesel) Рудольф (1858-1913) , немецкий инженер. Создал (1897) двигатель внутреннего сгорания, названный его именем.
ДИЗЕЛЬНАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ , энергетическая установка, оборудованная одним или несколькими генераторами электрического тока, приводимыми во вращение дизельными двигателями. Используются в сельском хозяйстве, лесной промышленности, на транспорте и др. в качестве основного, резервного или аварийного, стационарного или передвижного источника электроэнергии.
ДИЗЕЛЬНОЕ ТОПЛИВО , жидкое нефтяное топливо: в основном керосино-газойлевые фракции прямой перегонки нефти (для быстроходных дизелей) и более тяжелые фракции или остаточные нефтепродукты (для тихоходных дизелей). Важнейшая характеристика дизельного топлива - цетановое число.
ДИЗЕЛЬ-ПОЕЗД , железнодорожный состав из моторных (оборудованных дизелями) и прицепных вагонов, в котором крайние (головные) вагоны оборудованы пультами управления.
ДИЗЕЛЬ-ЭЛЕКТРОХОД , судно (электроход), на котором электрические генераторы приводятся в действие дизелями.
ДИЗЕНТЕРИЙНАЯ АМЕБА , паразитическое простейшее отряда амеб. Размеры 20-30 мкм. Возбудитель амебной дизентерии.
ДИЗЕНТЕРИЯ (от дис ... и греч. enteron - кишка), 1) бактериальная дизентерия - острое инфекционное заболевание человека с поражением толстого кишечника (понос) и общей интоксикацией. Возбудители - бактерии рода шигелл. Заражение от больных и бактерионосителей через пищу, воду, грязные руки, мух. 2) Амебная дизентерия, см. Амебиаз. 3) Дизентерия у животных - собирательное название инфекционных болезней свиней и овец; основной признак - поносы.
ДИЗРАЭЛИ (Disraeli) Бенджамин , граф Биконсфилд (Beaconsfield) (1804-81), премьер-министр Великобритании в 1868 и 1874-80, лидер Консервативной партии; писатель. В 1852, 1858-59, 1866-68 министр финансов. Правительство Дизраэли вело политику колониальной экспансии (захват Кипра в 1878, подготовка аннексии Египта и др.). В романах "Конингсби" (1844), "Сибилла, или Две нации" (1845) предназначал аристократии лидирующую роль в смягчении социальных противоречий.
ДИЗУРИЯ (от дис ... и греч. uron - моча), затрудненное выведение мочи из мочевого пузыря вследствие сдавления, закупорки или спазма мочеиспускательного канала, а также болезненное и учащенное мочеиспускание. Симптом различных заболеваний.
ДИЗФУЛЬ , город на юго-западе Ирана. 151 тыс. жителей (1986). Хлопко- и рисоочистка. Кустарно-ремесленное производство. Мост-плотина через р. Диз на 22 арках (3 в., надстроен после 7 в.).
ДИЗЪЮНКЦИЯ (лат . disjunctio - разобщение), в логике, математике и др. -  логический эквивалент союза "или"; операция, формализующая основные логические свойства этого союза.
ДИЙ ФИДИЙ , см. Санк.
ДИКАНСКИЙ Николай Сергеевич (р . 1941), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по ускорителям и физике элементарных частиц (когерентная устойчивость пучков, нелинейное движение частиц в ускорителях, методы охлаждения тяжелых частиц).
ДИКАНЬКА , поселок городского типа (с 1957) на Украине, Полтавская обл., в 29 км от ж. д. ст. Полтава. 9 тыс. жителей (1991). Диканька воспета Н. В. Гоголем ("Вечера на хуторе близ Диканьки").
ДИКАЯ КОШКА (дикий кот) , млекопитающее рода кошек. В Евразии, Африке. Ранее различали 2 вида - лесную, или европейскую, кошку и степную. Североафриканский подвид - ливийская кошка - родоначальник домашних пород кошек. Среднеевропейская дикая кошка охраняется.
ДИКАЯ ОХОТА , в германской мифологии злые духи, вызываемые к жизни зимними метелями после праздника Рождества Христова.
ДИКАЯ СВИНЬЯ , то же, что кабан.
ДИКЕ (Дика) , в греческой мифологии одна из Ор, богиня справедливости, дочь Зевса и Фемиды. Дике сообщает Зевсу о всех несправедливостях, творящихся на земле. Одно из прозвищ Дике - Астрея (звездная, небесная), вероятно, связано с представлением о том, что истинная справедливость возможна лишь на небесах.
ДИКЕАРХ из Мессены (2-я пол . 4 в. до н. э.), древнегреческий философ-перипатетик. Ученик Аристотеля, друг Аристоксена.
ДИКИ (Dickey) Джеймс (р . 1923), американский поэт. Сборники "В камне" (1960), "Стихотворения 1957-1967" (1967), "Сила полей" (1979). Интерес к социальной тематике, нравственным проблемам сочетается с предельной конкретностью образа. "Неоготический" роман "Избавление" (1970) (ср. готический роман). Критика.
ДИКИЙ Алексей Денисович (1889-1955) , российский режиссер и актер, народный артист СССР (1949). С 1910 в Московском Художественном Театре, Московском Художественном Академическом Театре 2-м, в 1944-52 в Малом театре. Постановки: "Блоха" по Н. С. Лескову (1925), "Мещане" М. Горького (1946) и др. Среди ролей - Горлов ("Фронт" А. Е. Корнейчука). Снимался в фильмах: "Кутузов", "Адмирал Нахимов" и др. Государственные премии СССР (1946, 1947, 1949 - дважды, 1950).
ДИКИЙ ВИНОГРАД , сборное название дикорастущих видов винограда, иногда - видов из родов виноградовник и девичий виноград.
ДИКИНСОН (Dickinson) Эмили (1830-86) , американская поэтесса. Лирика (часто стилизованная под примитив), отталкиваясь от пуританства, проникается трагизмом бытия. Но сомнению, горечи и иронии противостоят красота природы, свобода человеческого духа и бессмертие души. Стихи написаны преимущественно в 60-е гг.; опубликованы в 1890.
ДИККЕНС (Dickens) Чарлз (1812-70) , английский писатель. Юмористические нравоописательные "Очерки Боза" (1836) посвящены обитателям различных слоев лондонского общества. В сентиментальном романе "Посмертные записки Пиквикского клуба" (1837) (с наивным и трогательным эксцентричным героем) свойственные Диккенсу ирония и сатира побеждаются своеобразным диккенсовским комизмом, обусловленным верой в доброе начало человека. Пафосом сострадания к униженным (особенно к переживаниям детской души), неприятия всех форм социальной несправедливости проникнуты авантюрно-приключенческие романы "Приключения Оливера Твиста" (1838), "Николас Никльби" (1839), "Мартин Чезлвит" (1844). Социальный оптимизм Диккенса (романы "Лавка древностей", 1841, "Рождественские повести", 1843-46) вступал в противоречие с гротескно-реалистическим изображением губительной психологии собственничества и прагматизма: романы воспитания "Домби и сын" (1848) и "Дэвид Копперфилд" (1850, с автобиографическими чертами), роман "Холодный дом" (1853). Детективный роман "Тайна Эдвина Друда" (1870). Рисуя драматическую картину английской жизни, Диккенс вносил в нее смягчающие сказочно-сентиментальные оттенки (в т. ч. романы "Тяжелые времена", 1854, "Крошка Доррит", 1857). Основные нравственные коллизии романов Диккенса - столкновение бескорыстного, великодушного или беззащитного героя с миром эгоистических страстей и расчета, олицетворяемым низким "злодеем" или холодным рационалистом (иногда способным к нравственному преображению).
ДИККИТ , минерал, полиморфная модификация каолинита. Образует тонкие пластинки и их пачки (т. н. "книжки"). Бесцветный, белый. Твердость 2,5-3,5; плотность 2,6 г/см3. Продукт гидротермального изменения алюмосиликатов.
ДИКЛОСМТА , вершина в восточной части Б. Кавказа. Высота 4285 м. Ледники.
ДИКОБРАЗЫ , семейство млекопитающих отряд грызунов. Длина тела 60-90 см, хвоста до 25 см. Спина и бока покрыты иглами. 11 видов, в Африке, Юж. Европе, Передней и Юж. Азии; отдельное семейство - американские дикобразы или иглошерсты. 1 вид в Закавказье и Ср. Азии. Иногда повреждают сельскохозяйственные культуры.
ДИКОВ Николай Николаевич (1925-1996) , российский археолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды по каменному веку Вост. Сибири и Дальнего Востока.
ДИКОВСКИЙ Сергей Владимирович (1907-40) , русский писатель. Сборники повестей и рассказов: "Застава Н." (1933), "Госпожа Слива" (1936), "Патриоты" (1937), "Конец "Саго Мару" (1938), "Комендант Птичьего острова" (1939) и др. Погиб на советско-финляндской войне.
ДИКОЕ ПОЛЕ , историческое название южнорусских и украинских степей между Доном, верхней Окой и левыми притоками Днепра и Десны. Стихийно осваивалось в 16-17 вв. беглыми крестьянами и холопами, а также заселялось служилыми людьми в условиях борьбы против турецко-татарской экспансии (см. Казачество).
ДИКОН (Deacon) Генри (1822-76) , английский химик-технолог. Труды посвящены каталитическому неорганическому синтезу. Разработал (1867) непрерывный способ получения хлора (т. н. диконовский процесс). Впервые обратил внимание (1870) на необходимость строгого соблюдения оптимума температурного режима реакции. Установил (1873) роль промоторов в катализе. Предложил для получения серной кислоты катализаторы, не содержащие платины.
ДИКОСТЬ , в классификации Л. Г. Моргана название 1-го этапа человеческой истории, сменившегося варварством. Дикость началась с появлением человека и завершилась возникновением гончарства. Периоду дикости соответствует время становления человека и раннего родового строя (палеолит и мезолит археологической периодизации).
ДИКРОЦЕЛИОЗ , инвазионная болезнь (гельминтоз из группы трематодозов) животных, вызываемая плоскими червями семейства дикроцелиид, паразитирующими в печени. Симптомы: исхудание, снижение продуктивности; нередко животные гибнут.
ДИКС (Dix) Отто (1891-1969) , немецкий живописец и график. Влияние экспрессионизма и "новой вещественности" отразилось в полных негодования и ужаса социально-критических и антимилитаристских произведениях ("Окоп", 1920-23; триптих "Война", 1929-32). Мастер обостренно-выразительного портрета.
ДИКСИЛЕНД (от англ . Dixieland, букв. - земля Дикси - разговорное обозначение Юга США), одна из основных разновидностей традиционного джаза. Термин введен в обиход белыми музыкантами - создателями диксиленда (по названию американского джазового ансамбля "Ориджинал диксиленд джазбэнд", возникшего в Нов. Орлеане ок. 1915). Со временем ансамбли диксиленда стали ограничиваться исполнением танцевальной и развлекательной музыки.
ДИКСОН , остров в Карском м., при входе в Енисейский зал., в 1,5 км от материка (Красноярский кр.). Ок. 25 км2. Высота до 50 м. Порт Диксон.
ДИКСОН , поселок городского типа в Российской Федерации, Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ, на материке и на о. Диксон. Порт на Карском м. 4,1 тыс. жителей (1991). Полярная станция (с 1916), на базе которой - радиометеорологический центр, геофизическая обсерватория.
ДИКТАТУРА (лат . dictatura - неограниченная власть), осуществление власти в государстве недемократическими методами; авторитарный политический режим. (напр., личная диктатура).
ДИКТАТУРА ПРОЛЕТАРИАТА , в марксизме обозначение власти, которая устанавливается в результате революции, осуществляемой рабочим классом во главе со своей партией. Историческими формами диктатуры пролетариата в марксистской литературе называются Парижская Коммуна 1871, Советы, народная демократия. Опыт развития СССР свидетельствует, что государственная власть, утвердившаяся после Октябрьской революции, на деле превратилась в тоталитарно-бюрократический режим (см. Тоталитаризм). Сходные процессы происходили и в других странах, провозгласивших установление диктатуры пролетариата.
ДИКТИНА (от греч . сеть), см. Бритомартида.
ДИКТИОКАУЛЕЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы из группы нематодозов) крупного рогатого скота, овец, коз, северных оленей, лошадей, верблюдов, вызываемые круглыми червями семейства диктиокаулид, паразитирующими в бронхах. Симптомы: бронхит, пневмония.
ДИКТОР (от лат . dictor - говорящий), работник радиовещания или телевидения, читающий текст перед микрофоном (телекамерой).
ДИКТОФОН (от лат . dicto - говорю, диктую и ...фон), разновидность магнитофона (отличается меньшей полосой пропускания), используется для записи речи с целью, напр., последующего печатания ее текста с помощью пишущей машины.
ДИКУША , птица семейства тетеревиных. Длина ок. 40 см. Обитает в глухих лесах юго-восточной Сибири и Сахалина. Оседлая птица, гнезда на земле. Питается ягодами, листьями, побегами, зимой - хвоей. Весьма доверчивая и неосторожная птица. Охраняется.
ДИКУШИН Владимир Иванович (1902-79) , российский ученый, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1969). Основные труды по разработке автоматических линий на базе системы агрегатированных станков и др. Государственные премии СССР (1941, 1951).
ДИКЦИЯ (от лат . dictio - произнесение), произношение, манера выговаривать слова. Правильная дикция имеет особое значение для актера, певца, диктора, лектора, учителя.
ДИЛАН (Dylan) Боб (наст . имя Циммерман Роберт, Zimmerman Robert) (р. 1941), американский гитарист, композитор. Оказал большое влияние на развитие современной рок-музыки. Автор песен социального протеста. Его песни включали в свой репертуар американские эстрадные звезды - Дюк Эллингтон, Элвис Пресли, Шер и др. Альбомы "The Freewheelin' Bob Dylan" (1963), "The Times They Are A-Changin'" (1964), "John Wesley Harding" (1968) возглавляли хит-парады в Великобритании и США. Мелодичный и сложно аранжированный альбом "Blood On The Tracks" (1974) считается одним из выдающихся альбомов всех времен и народов. 
ДИЛАТОМЕТР (от лат . dilato - расширяю и ...метр), прибор для измерения теплового расширения тел, а также изменений размеров тел под действием давления, электрического и магнитного полей, ионизирующих излучений и других факторов.
ДИЛЕММА (от ди ... и греч. lemma - посылка), 1) в логике - вывод из двух условных и одного двучленного разделительного суждения, в котором оба члена - либо посылки условных суждений (конструктивная дилемма), либо отрицания их заключений (деструктивная, или "гибельная", дилемма). 2) Затруднительный выбор между двумя равно неприятными возможностями.
ДИЛЕРЫ (англ . ед. ч. dealer), отдельные лица или фирмы, занимающиеся куплей-продажей ценных бумаг, валют, различных товаров. Действуют от своего имени и за свой счет. Прибыль дилера формируется из разницы цен (курсов) продавца и покупателя, а также за счет изменения цен (курсов) во времени.
ДИЛЕТАНТИЗМ (дилетантство) (итал . dilettante - дилетант, от лат. delecto - услаждаю, забавляю), занятие какой-либо областью науки или искусства без специальной подготовки, при поверхностном знакомстве с предметом; любительство.
ДИЛЕЦКИЙ (Дылецкий) Николай Павлович (ок . 1630 - ок. 1680), украинский и русский музыкальный теоретик, композитор. Труд "Мусикийская грамматика" (1675) излагает основы партесного пения.
ДИЛИЖАН , город (с 1915) в Армении, на р. Агстев. Железнодорожная станция. 23,7 тыс. жителей (1990). Горноклиматический и бальнеологический курорт. Завод по розливу минеральных вод, мебельная и швейная фабрики. Краеведческий музей.
ДИЛИЖАНС (франц . diligence) (устар.), большой крытый экипаж, запряженный лошадьми, использовавшийся для регулярной перевозки пассажиров, почты и багажа. Появился в Англии в 16 в.
ДИЛИЖАНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Армении. В бассейне верхнего течения р. Агстев. Основан в 1958. Площадь 24 232 га. Леса из дуба, бука, граба; березово-буковые редколесья. Естественная тиссовая роща. Медведь, каменная куница, персидская белка; улар, кавказский тетерев, белоголовый сип.
ДИЛЬМУН , см. Тильмун.
ДИЛЬС (Diels) Отто (1876-1954) , немецкий химик-органик. Открыл (1928, совместно с К. Альдером) диеновый синтез. Нобелевская премия (1950, совместно с Альдером).
ДИЛЬСА - АЛЬДЕРА РЕАКЦИЯ , то же, что диеновый синтез.
ДИЛЬТЕЙ (Dilthey) Вильгельм (1833-1911) , немецкий историк культуры и философ, ведущий представитель философии жизни, основатель философской герменевтики, понимающей психологии, духовно-исторической школы в литературоведении. Развил учение о понимании как специфическом методе наук о духе (в отличие от наук о природе), интуитивном постижении духовной целостности личности и культуры. Истолковывал бытие как иррационалистически понимаемую историю. Труды по истории немецкой философии, литературы, музыки.
ДИМЕТИЛАМИН , (CH3)2NH, бесцветный газ с резким неприятным запахом, tкип 6,9 °С. Применяется для получения лекарственных средств, диметилгидразина, ускорителей вулканизации и др.
ДИМЕТИЛАНИЛИН , C6H5N(CH3)2, бесцветная жидкость, tкип 194 °С. Применяется в производстве красителей, взрывчатых веществ (тетрил), проявителей в цветной фотографии.
ДИМЕТИЛГИДРАЗИН , (CH3)2N-NH2, бесцветная жидкость с резким запахом, tкип 63,9 °С. Горючий компонент ракетных топлив. Токсичен.
ДИМЕТИЛСУЛЬФОКСИД , (CH3)2SO, бесцветная жидкость, tкип 189 °С. Растворитель в производстве синтетических волокон, пестицидов, фармакологических препаратов и др.; гидравлическая жидкость.
ДИМЕТИЛТЕРЕФТАЛАТ , C6H4(COOCH3)2, бесцветные кристаллы, tпл 140-141 °С. Сырье для получения полиэтилентерефталата.
ДИМЕТИЛФОРМАМИД , (CH3)2NCHO, бесцветная жидкость, tкип 153 °С. Растворитель в производстве синтетических волокон, красителей, при выделении ацетилена из газовых смесей.
ДИМЕТИЛФТАЛАТ , C6H4(COOCH3)2, бесцветная жидкость, tкип 282 °С. Пластификатор, репеллент против комаров и мошек.
ДИМИНИ , археологическая культура позднего неолита (4-3-е тыс. до н. э.) в Греции. Назван по городищу Димини у г. Волос. Остатки каменных укреплений, домов, расписная керамика, женские статуэтки. Хозяйство: земледелие.
ДИМИТРИАДИ Одиссей Ахиллесович (р . 1908), дирижер, народный артист СССР (1958). С 1937 в Грузинском театре оперы и балета (в 1952-65 главный дирижер), в 1965-73 в Большом театре.
ДИМИТРИАН Скепсийский (Геллеспонтский) (1 в .), христианский мученик, пострадавший от язычников, сын мучеников Димитрия и Еванфии Скепсийских. Память в Православной церкви 11 (14) сентября.
ДИМИТРИЙ I Пападопулос (1914-91) , греческий церковный деятель, патриарх Константинопольский (Вселенский) с 1972.
ДИМИТРИЙ ПРИЛУЦКИЙ (ум . 1391), русский монах, преподобный, основатель Спасо-Прилуцкого монастыря близ Вологды. Память в Русской православной церкви 11 (24) февраля, 3 (16) июня.
ДИМИТРИЙ РОСТОВСКИЙ (Даниил Саввич Туптало) (1651-1709) , митрополит ростовский, писатель. Поддерживал реформы Петра I с условием невмешательства государства в церковные дела. Составил новую редакцию "Четий-Миней", автор пьес ("Рождественская драма", 1702) и антираскольнических сочинений. Канонизирован Русской православной церковью.
ДИМИТРИЙ Скепсийский (Геллеспонтский) (1 в .), князь, обращенный святым Корнилием Сотником, христианский мученик, пострадавший от язычников. Память в Православной церкви 11 (14) сентября.
ДИМИТРОВ (до 1972 Новоэкономическое) , город (с 1965) на Украине, Донецкая обл., в 16 км от ж.-д. уз. Красноармейск. 65,5 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Назван по имени Г. Димитрова.
ДИМИТРОВ Георги Михайлов (1882-1949) , болгарский государственный деятель, деятель международного коммунистического движения. С 1902 в левом социалистическом движении в Болгарии. В 1913 избран депутатом Национального собрания (парламента) страны. В 1933 во время эмиграции в Германии обвинен немецкими властями в поджоге здания берлинского рейхстага, арестован. Судебный процесс принес Димитрову всемирную известность, где он сумел доказать свою невиновность. В 1934-45 в СССР, в 1935-43 генеральный секретарь Коминтерна. Инициатор создания (1942) и руководитель Отечественного фронта Болгарии. В 1946-49 председатель Совета Министров Болгарии. С 1948 генеральный секретарь ЦК Болгарской КП.
ДИМИТРОВА Блага (р . 1922), болгарская писательница, с 1992 вице-президент Болгарии. В интеллектуальной лирике (сборники "Осужденные на любовь", 1967, "Лабиринт", 1987) и романах ("Путешествие к самой себе", 1965, "Отклонение", 1967, "Лицо" 1981) осмысление проблем современности, специфики современного сознания. Пьесы.
ДИМИТРОВА Гена (р . 1941), болгарская певица (сопрано). Солистка Софийской народной оперы (с 1969). Выступает в крупнейших театрах мира. 1-я премия на Международном конкурсе молодых оперных певцов в Софии (1970).
ДИМИТРОВГРАД , город в Болгарии, на р. Марица. 54 тыс. жителей (1985). Химическое машиностроение, химическая, текстильная, цементная, пищевкусовая промышленность. Добыча угля. Основан в 1947, назван по имени Г. Димитрова.
ДИМИТРОВГРАД (до 1972 Мелекесс) , город (с 1919) в Российской Федерации, Ульяновская обл., при впадении р. Б. Черемшан в Куйбышевское водохранилище. 129 тыс. жителей (1992). Железнодорожная станция. Заводы: автоагрегатный, химического машиностроения; льнокомбинат, коврово-суконный комбинат и др. Атомная электростанция. Театр. Назван по имени Г. Димитрова.
ДИМИТРОВ-МАЙСТОРА Владимир (1882-1960) , болгарский живописец. Обращался к приемам постимпрессионизма и народного лубка. Красочные, декоративно-плоскостные, поэтичные сцены крестьянской жизни и образы людей из народа.
ДИМОВ Геннадий Иванович (р . 1927), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Основные труды по физике и технике ускорителей и проблеме управляемого термоядерного синтеза.
ДИН ЛИН (наст . имя - Цзян Бинчжи) (1907-86), китайская писательница. Реалистические романы "Вэй Ху" (1930), "Солнце над рекой Сангань" (1948; Государственная премия СССР, 1952), повесть "Наводнение" (1931), рассказы, очерки.
ДИНА (от греч . dynamis - сила), единица силы в СГС (сантиметр- грамм-секунда) системе единиц, обозначается дин. 1 дин = 1 г. см/с2 = 10-5 Н = 1,02 Ч 10-6 кгс.
ДИНАБУРГ , название г. Даугавпилс в Латвии до 1893.
ДИНАМИК , см. Электродинамический громкоговоритель.
ДИНАМИКА , в музыке - различной степени силы звучания, громкости и их изменения. Обозначаются итальянскими терминами: пиано (piano, сокр. p) - тихо; форте (forte, сокр. f) - громко; крещендо (crescendo) - постепенно усиливая; диминуэндо (diminuendo) - постепенно затихая и др.
ДИНАМИКА (от греч . dynamis - сила), раздел механики, в котором изучается движение тел под действием приложенных к ним сил. Основа динамики - Ньютона законы механики.
ДИНАМИКА МАШИН И МЕХАНИЗМОВ , раздел машин и механизмов теории, в котором изучается движение тел, входящих в состав машин и механизмов, с учетом действующих в них сил.
ДИНАМИКА СООРУЖЕНИЙ , наука о колебаниях сооружений, вызываемых динамическими нагрузками, о методах расчета таких сооружений и способах уменьшения колебаний; раздел строительной механики.
ДИНАМИТЫ , мощные полупластичные и пластичные взрывчатые вещества, содержащие св. 15% нитроглицерина и нитрогликолей. Изобретены в 1867 А. Б. Нобелем. Из-за высокой чувствительности и токсичности производство динамита в большинстве стран прекращено.
ДИНАМИЧЕСКАЯ ВЯЗКОСТЬ , см. Вязкость.
ДИНАМИЧЕСКАЯ КЛИМАТОЛОГИЯ , раздел климатологии, рассматривающий климат как результат процессов общей циркуляции атмосферы.
ДИНАМИЧЕСКАЯ МЕТЕОРОЛОГИЯ , раздел метеорологии, занимающийся теоретическим изучением атмосферных процессов, используя уравнения гидромеханики, термодинамики и теории излучения.
ДИНАМИЧЕСКАЯ НАГРУЗКА (строительная механика) , нагрузка, для которой характерно быстрое изменение во времени ее значения и направления (напр., под действием ветра).
ДИНАМИЧЕСКАЯ СИСТЕМА , математический объект, соответствующий реальным системам (физическим, химическим, биологическим и др.), эволюция которых однозначно определяется начальным состоянием. Динамическая система описывается системой уравнений (дифференциальных, разностных, интегральных и т. д.). Множество состояний динамической системы образует фазовое пространство.
ДИНАМИЧЕСКИЕ МЕЖОТРАСЛЕВЫЕ МОДЕЛИ , частный случай динамических моделей экономики. Основаны на принципе баланса межотраслевого, в который вводятся уравнения, характеризующие изменение межотраслевых связей во времени на основе отдельных показателей, напр. капитальных вложений и основных фондов.
ДИНАМИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ экономики , экономико-математические модели, описывающие экономику в развитии (в отличие от статических, характеризующих ее состояние в определенный момент). Два подхода к построению динамической модели: оптимизационный (выбор оптимальной траектории экономического развития из множества возможных) и описательный, в центре которого понятие равновесной траектории (т. е. уравновешенного, сбалансированного роста).
ДИНАМИЧЕСКИЙ НАСОС , насос, в котором среда перемещается под силовым воздействием на нее в камере, постоянно сообщающейся с входом и выходом насоса. Различают лопастные (см. Центробежный насос), трения (см. Струйный насос, Вихревой насос, Дисковый насос) и электромагнитные динамические насосы.
ДИНАМИЧЕСКИЙ СТЕРЕОТИП , см. Стереотип динамический.
"ДИНАМО" , физкультурно-спортивное общество (основано в 1923). С 1992 действует в России и ряде других стран. Спортсмены "Динамо" становились чемпионами Олимпийских игр. ок. 200 раз, мира, Европы - ок. 1000 (1991). Ок. 800 спортсменов удостоено звания заслуженный мастер спорта.
ДИНАМО-МАШИНА , устаревшее название электрического генератора постоянного тока.
ДИНАМОМЕТАМОРФИЗМ (от греч . dynamis - сила и metam-orphosis - превращение), преобразование горных пород под воздействием тектонических движений, происходящее с разрушением, раздроблением и истиранием породообразующих минералов, но без существенной перекристаллизации.
ДИНАМОМЕТР (от греч . dynamis - сила и ...метр), силомер, прибор для измерения силы или крутящего момента, состоящий из силового звена (упругого элемента) и отсчетного устройства. Динамометры разделяют по принципу действия на механические (пружинные или рычажные), гидравлические и электрические; по назначению - на образцовые и рабочие (общего назначения и специальные).
ДИНАМОМЕТРИЯ (от греч . dynamis - сила и ...метрия), в антропологии и медицине измерение силы мышц человека.
ДИНАМОНЫ , простейшие патронированные взрывчатые вещества, смеси тонкодисперсной аммиачной селитры с легко окисляющимися горючими добавками (опилки и др.). Чувствительны к огню, неводоустойчивы.
ДИНАМЮНДЕ , официальное название г. Даугавгрива в Латвии (ныне в черте г. Рига) до 1893.
ДИНАР (от лат . denarius - денарий), 1) старинная золотая монета стран мусульманского Востока, чеканилась с 7 в. 2) Денежная единица ряда стран.
ДИНАРСКАЯ РАСА , выделяется некоторыми антропологами в составе большой европеоидной расы. Характерны высокий рост, темные глаза, удлиненное лицо, прямой выступающий нос. Распространена среди населения стран Балканского п-ова и Дунайского бас.
ДИНАРСКОЕ НАГОРЬЕ , на Балканском п-ове. Длина ок. 650 км, ширина до 230 км. Наибольшая высота 2692 м (г. Езерца). Состоит из плоскогорий, разделенных горными хребтами и массивами (Велебит, Динара, Дурмитор, Проклетие и др.). Классический район развития карста. На западе - средиземноморская растительность, во внутренних районах - пустоши, на востоке - дубовые, буковые и хвойные леса.
ДИНАС [от названия скалы Динас (Craig-y-Dinas) в Уэльсе] , кислый огнеупорный материал, содержащий не менее 93% кремнезема. Изготовляют из кварцевых пород на известковой связке (2-3%). Применяют в кладке промышленных печей.
ДИНАСТИЯ (от греч . dynasteia - господство), ряд монархов из одного и того же рода, сменяющих друг друга по праву родства и наследования. В переносном смысле - ряд поколений, передающих из рода в род профессиональное мастерство, традиции и т. п.
ДИНАТЫ (от греч . dynatos - могущественный), в Византии высшие светские, церковные должностные лица, в руках которых сосредоточивались власть и значительное земельное и движимое имущество.
ДИНАФТАЛИТ , патронированное взрывчатое вещество, зерненая смесь аммиачной селитры и динитронафталина. Теплота взрыва 4,1 МДж/кг.
ДИНГААН (?-1843) , верховный вождь зулусских племен в Юж. Африке в 1828-40, преемник Чаки. В 30-х гг. возглавил вооруженную борьбу зулу против бурских и английских колонизаторов. В ходе англо-буро-зулусской войны 1838-40 войско Дингаана было разбито.
ДИНГИСВАЙО (?-1818) , вождь (с 1808) зулусского племени мтетва в Юж. Африке. Один из руководителей сопротивления зулу английским и бурским колонизаторам.
ДИНГО , одичавшая домашняя собака, завезенная в Австралию, по-видимому, в каменном веке. Часто рассматривается как самостоятельный вид. Ночное и сумеречное животное, держится небольшими стаями. Свободно скрещивается с домашней собакой, но приручается плохо. В 1956 подобная собака обнаружена в лесах Нов. Гвинеи.
ДИНЕСКУ (Dinescu) Мирча (р . 1950), румынский поэт. Традиционные лирические темы и образы в сборнике "Хозяин мостов" (1976). Саркастическое неприятие общественных порядков Румынии 70-80-х гг., утверждение гуманистического принципа свободы личности в сборниках стихов "К вашим услугам" (1979), "Демократия природы" (1981), "Рембо-купец" (1985).
ДИНКА (самоназвание - дженг) , народ группы нилотов в Судане. 3 млн. человек (1992). Язык динка. Придерживаются в основном традиционных верований, есть мусульмане-сунниты.
ДИНКА , язык народа динка, относится к нилотским языкам.
ДИННИК Александр Николаевич (1876-1950) , украинский ученый, основатель украинской научной школы по теории упругости, академик АН Украины (1929) и АН СССР (1946). Труды по различным вопросам теории упругости, горному давлению, прочности шахтных канатов и др.
ДИНОВ Тодор Георгиев (р . 1919), болгарский кинорежиссер. Мультфильмы: "Прометей" (1959), "Маргаритка" (1965); художественные фильмы: "Иконостас" (1969), "Цепная реакция" (1972), "Пороховой букварь" (1977) и др.
ДИНОД [от греч . dyn(amis) - сила и (электр)од], электрод в фотоэлектронном умножителе, обладающий высоким коэффициентом вторичной электронной эмиссии.
ДИНОЗАВРЫ , самый многочисленный надотряд вымерших пресмыкающихся. Жили в мезозое, вымерли в конце мелового периода. Длина от 20 см до 30 м. Одни (хищные динозавры, орнитоподы) передвигались на двух ногах, другие (стегозавры, рогатые динозавры) - на четырех. Ок. 600 видов, относящихся к 2 отрядам: ящеротазовые динозавры (апатозавры, диплодоки) и птицетазовые динозавры (игуанодонты, утконосые динозавры, стегозавры, зауролофы). Древние динозавры были сухопутными хищниками. Затем появились растительноядные, некоторые из них перешли к жизни в воде. Руководящие ископаемые.
ДИНЦЕНХОФЕР (Dientzenhofer) , семья архитекторов, представители немецкого и чешского барокко: 1) Иоганн (1663-1726), автор торжественно-пышных церквей (в Банце, 1710-18) и дворцов (в Поммерсфельдене, 1711-18) в Баварии. 2) Килиан Игнац (1689-1751), пластически выразительные постройки в Праге (церковь Св. Микулаша, 1732-35; дворец Кинских, 1755-65).
ДИОГЕН АПОЛЛОНИЙСКИЙ (2-я пол . 5 в. до н. э.), древнегреческий естествоиспытатель и натурфилософ. Жил и учил в Афинах. Соединил тезис Анаксимена о воздухе-праматерии с учением Анаксагора о космическом "разуме" и концепцией пустого пространства у Левкиппа.
ДИОГЕН из Афин (1 в . до н. э. - 1 в. н. э.), древнегреческий скульптор, сын Гермолая. Согласно Плинию Старшему, в Пантеоне Агриппы в Риме исполнил статуи фронтонов и поставил кариатиду, возможно, копию статуи из портика кариатид Эрехтейона с Афинского Акрополя.
ДИОГЕН ЛАЭРТИЙ (Лаэртский) (1-я пол . 3 в.), древнегреческий писатель, автор компилятивного сочинения по истории греческой философии.
ДИОГЕН СИНОПСКИЙ (ок . 400 - ок. 325 до н. э.), древнегреческий философ-киник, ученик Антисфена; практиковал крайний аскетизм, доходящий до эксцентрического юродства; герой многочисленных анекдотов. Называл себя гражданином мира ("космополитом"). По преданию, жил в бочке (пифосе).
ДИОГНЕТ (2-я пол . 2 в.), древнегреческий художник, работал в Риме. Обучал живописи императора Марка Аврелия.
ДИОД [от ди ... и (электр)од], 2-электродный электровакуумный, полупроводниковый или газоразрядный прибор с односторонней проводимостью. Применяется в электро- и радиоаппаратуре для выпрямления переменного тока, детектирования, преобразования частоты, переключения электрических цепей.
ДИОДОР Коринфский (ум . 251 или 258), христианский мученик, ученик Кодрата, пострадавший в Коринфе в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 31 января (13 февраля) и 10 марта.
ДИОДОР СИЦИЛИЙСКИЙ (ок . 90-21 до н. э.), древнегреческий историк. Сочинение "Историческая библиотека" (40 книг; дошли 1-5-я и 11-20-я, остальные - во фрагментах), в котором синхронно излагается история Др. Востока, Греции и Рима с легендарных времен до сер. 1 в. до н. э.
ДИОДОР Тарсийский (ум . ок. 390), христианский богослов, епископ. Представитель антиохийской школы, учитель Феодора Мопсуестийского и Иоанна Златоуста.
ДИОДОТ (? - ок . 230 до н. э.), наместник Селевкидов в Ср. Азии, ок. 250 до н. э. провозгласил независимость Бактрии и основал Греко-Бактрийское царство.
ДИОДОТ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ДИОКЛЕТИАН (Diocletianus) (243 - между 313 и 316) , римский император в 284-305. Провел реформы, стабилизировавшие положение империи (назначив себе 3 соправителей, разделил империю на 4 части, а их - на 12 диоцезов; усилил армию, доведя ее численность до 450 тыс. человек; упорядочил налогообложение и др.). С Диоклетианом связано установление домината. В 303-304 предпринял гонение на христиан.
ДИОКСАН (диэтилендиоксид) , бесцветная жидкость, tкип 101,8 °С. Растворитель ацетата целлюлозы, минеральных и растительных масел, красителей.
ДИОКСИН , бесцветные кристаллы, tпл 320-325 °С. Диоксин и близкие к нему по строению соединения - источники загрязнения окружающей среды. Химически очень инертны. Побочные продукты при синтезе некоторых гербицидов, в целлюлозно-бумажной промышленности, образуются при сжигании мусора. Способны накапливаться в организме, высокотоксичны.
ДИОКТИЛФТАЛАТ , C6H4(COOC8H17)2, бесцветная маслянистая жидкость, tкип 340 °С. Пластификатор.
ДИОКТОФИМОЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы из группы нематодозов) собак, вызываемые круглыми червями семейства диоктофимид, паразитирующими в брюшной полости и почках. Симптомы: рвота, судороги, кровавая моча.
ДИОЛЫ , то же, что гликоли.
ДИОМИДА ОСТРОВА (острова Гвоздева) , два острова и скалы в Беренговом прол., о. Ратманова в составе Российской Федерации, о. Крузенштерна и скала Фэруэй - США.
ДИОНА , спутник Сатурна, открыт Дж. Кассини (1684). Среднее расстояние от Сатурна 377,4 тыс. км, диаметр 1120 км. Сидерический период обращения 2 сут 17 ч 41 мин.
ДИОНА , в греческой мифологии океанида, согласно некоторым мифам - супруга Зевса и мать Афродиты.
ДИОНЕЯ , род многолетних насекомоядных трав семейства росянковых с единственным видом - венерина мухоловка. Способна улавливать и переваривать насекомых. Растет по сырым местам Атлантического побережья Сев. Америки.
ДИОНИС (Вакх) , в греческой мифологии бог виноградарства и виноделия, сын Зевса и фиванской царевны Семелы. В честь Диониса справлялись празднества - Дионисии и Вакханалии.
ДИОНИСИАД (3-2 вв . до н. э.), древнегреческий скульптор. Вероятно, автор (совместно с Менекратом из Сикиона) части большого фриза Пергамского алтаря (ок. 180 до н. э.) с изображением гигантомахии. На карнизе фриза имеется сигнатура обоих мастеров.
ДИОНИСИИ , в Др. Греции празднества в честь Диониса (торжественные процессии, состязания драматургов, поэтов и хоров). На главном празднике - Великих Дионисиях - ставились с 6 в. до н. э. трагедии, с 5 в. до н. э. - комедии.
ДИОНИСИЙ (ок . 1570-1633), архимандрит Троице-Сергиева монастыря с 1610; организовал помощь пострадавшим от польской интервенции, в 1611-12 рассылал грамоты по городам с призывом к восстанию против интервентов.
ДИОНИСИЙ (ок . 1440 - после 1502-03), русский живописец. Иконы ("Спас в силах", 1500), фрески (Ферапонтов монастырь близ г. Кириллов, ок. 1500-03; с сыновьями) отмечены чертами праздничности и нарядности.
ДИОНИСИЙ , в миру Димитрий Васильевич Хитров (1818-96), русский православный миссионер, ученик и сподвижник просветителя Сибири Иннокентия Иркутского; епископ Якутский и Вилюйский. Составил и издал азбуку и грамматику якутского языка и перевод на якутский язык новозаветных и богослужебных книг.
ДИОНИСИЙ I Старший (ок . 432-367 до н. э.), тиран Сиракуз с 406; проводил завоевательную политику на территории Сицилии, Юж. Италии.
ДИОНИСИЙ АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ , Дионисий Великий (ум. ок. 264), глава христианской огласительной школы в Александрии, епископ с 247. Память в Православной церкви 5 (18) октября, в Католической - 17 ноября.
ДИОНИСИЙ Александрийский (ум . ок. 250), христианский мученик, чтец в Александрии, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
ДИОНИСИЙ АРЕОПАГИТ , см. в ст. "Ареопагитики".
ДИОНИСИЙ ГАЛИКАРНАССКИЙ , древнегреческий историк и ритор 2-й пол. 1 в. до н. э., автор "Римских древностей" - истории Рима с мифических времен до 264 до н. э. (20 книг; сохранились полностью книги 1-9 - до 442 до н. э.) - и сочинения по риторике.
ДИОНИСИЙ ГЛУШИЦКИЙ (1362-1437) , русский иконописец северной школы (икона-портрет "Кирилл Белозерский", 1424).
ДИОНИСИЙ Коринфский (ум . 251-258), имя каждого из двух христианских мучеников, учеников Кодрата, пострадавших в Коринфе в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 10 (23) марта.
ДИОНИСИЙ МАЛЫЙ (ум . ок. 550), скифский монах. С 500 в Риме, издал собрание апостольских и соборных правил; от него ведет начало летосчисление от Рождества Христова.
ДИОНИСИЙ Трипполийский (ум . 303), имя каждого из двух христианских мучеников, пострадавших в Кесарии Палестинской в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 15 (28) марта.
ДИОП (Diop) Бираго (1906-89) , сенегальский писатель. Писал на французском языке. Изящные литературные обработки фольклора, иногда - с острозлободневным содержанием: "Сказки Амаду Кумба" (1947), "Сказки и присказки" (1963). Сборник стихов "Отблески и проблески" (1960).
ДИОП Давид (1927-60) , сенегальский поэт. Писал на французском языке. В современную политическую поэзию ввел приемы народной песни. Сборник антиколониальных стихов "Удары песта" (1956).
ДИОПСИД , минерал, моноклинный пироксен, Ca(Mg, 	Fe)[Si2O6]. Крайний член изоморфного ряда диопсид - геденбергит. Примесь Cr (до 2% Cr2O3 в хромдиопсиде). Белые, зеленые, синие (виолан) кристаллы, зернистые массы, лучистые агрегаты. Твердость 5,5-6; плотность 3,3-3,4 г/см3. Породообразующий минерал (в основных изверженных породах, эклогитах, скарнах и др.). Хромдиопсид, виолан используются в ювелирном деле.
ДИОПТРИКА (греч . dioptrika, от dia - через и opteuo - вижу), учение о преломлении света при прохождении через отдельные преломляющие поверхности и их системы. Диоптрика глаза - исследование свойств глаза как оптического прибора.
ДИОПТРИЯ , внесистемная единица оптической силы линз, вогнутых и выпуклых зеркал; обозначается дптр. Оптическая сила, выраженная в диоптриях, равна обратной величине главного фокусного расстояния, выраженного в м.
ДИОПТРЫ , приспособление для визирования в простейших геодезических инструментах в виде двух пластин с вырезами (напр., в буссоли).
ДИОР (Dior) Кристиан (1905-57) , французский модельер-дизайнер, кутюрье. В 1947 основал собственный салон в Париже, сенсацией которого для послевоенной моды стала женская модель длинной расклешенной юбки. Его коллекции пользовались успехом и позднее, в 1950-е гг. Главным силуэтом его последней коллекции (1957) стало свободного покроя цельнокроеное платье, зауживающееся книзу.
ДИОРАМА (от греч . dia - через, сквозь и horama - вид, зрелище), лентообразная, изогнутая в плане полукругом живописная картина с передним предметным планом (сооружения, реальные и бутафорские предметы). Диорамы рассчитаны на искусственное освещение и часто располагаются в специальных павильонах. Диорамы (главным образом батальные сцены) создаются с 19 в. (Л. Ж. Дагер в Париже, 1822). Среди мастеров диорамы - художники Студии военных художников им. Грекова (П. Т. Мальцев и др. - "Штурм Сапун-горы", 1959, М. И. Самсонов и др. - "Штурм Перекопа", 1961).
ДИОРДИЕВ Евгений Яковлевич (1912-85) , актер и режиссер, народный артист СССР (1970). На сцене с 1930, с 1946 в Алма-Атинском русском театре.
ДИОРИТ , интрузивная средняя горная порода, состоящая в основном из среднего плагиоклаза и роговой обманки, иногда авгита и биотита, реже кварца (кварцевый диорит). Плотность 2700-2900 кг/м3. Строительный материал; некоторые сорта - декоративные камни.
ДИОСКОРЕЯ , род растений, обычно лиан, семейства диоскорейных. Св. 600 видов, главным образом в тропиках и субтропиках. В России 1 вид диоскорея японская, на Дальнем Востоке; лекарственное растение. Некоторые диоскореи (ямс) возделываются ради съедобных клубней.
ДИОСКОРИД (Dioscorides) Педаний (1 в .), древнеримский врач. По происхождению грек. В основном сочинении "О лекарственных средствах" систематически описал все известные медикаменты растительного, животного и минерального происхождения, сгруппировал св. 500 растений по морфологическому принципу. Труды Диоскорида сыграли значительную роль в разработке систематики растений в 16-17 вв.
ДИОСКУРИАДА (Диоскурия) , античный город на побережье Черного м. Основан в 6 в. до н. э. греками из Милета. Торговый центр. В нач. 1 в. н. э. под властью Рима и назывался Себастополисом. До 6 в. крепость. Вследствие опускания местности руины находятся на дне Сухумской бухты.
ДИОСКУРЫ , в греческой мифологии сыновья Зевса и Леды, герои-близнецы (смертный Кастор и бессмертный Полидевк), совершившие ряд подвигов. Кастор славился как укротитель коней, Полидевк - как кулачный боец.
ДИОФАНТ Александрийский (ок . 3 в.), древнегреческий математик. В основном труде "Арифметика" (сохранились 6 книг из 13) дал решение задач, приводящихся к т. н. диофантовым уравнениям, и впервые ввел буквенную символику в алгебру.
ДИОФАНТОВЫ ПРИБЛИЖЕНИЯ , раздел теории чисел, изучающий приближения действительных чисел рациональными и вопросы, связанные с решением в целых числах линейных и нелинейных неравенств с действительными коэффициентами.
ДИОФАНТОВЫ УРАВНЕНИЯ , алгебраические уравнения или их системы с целыми коэффициентами, имеющие число неизвестных, превосходящее число уравнений, и у которых разыскиваются целые или рациональные решения.
ДИОЦЕЗ (лат . dioecesis), в Др. Риме (с 1 в. до н. э.) городской округ или часть провинции; со времени императора Диоклетиана (кон. 3 в.) административная единица (всего 12), в которую входило несколько (до 16) провинций.
"ДИП ПЕРПЛ" (Deep Purple) , английская рок-группа, образована в 1968. Первоначальный состав: Ричи Блэкмор (гитара), Йон Лорд (клавишные), Иан Пэйс (ударные), в 1969 присоединились Ник Симпер (бас-гитара), Род Эванс (вокал), Иан Гиллан (вокал) и Роджер Гловер. Альбом "Deep Purple In Rock" (1970) в стиле хард-рок стал крупным событием в мировой рок-музыке. Для группы характерна оригинальная концепция звучания, построенная на слиянии тяжелых гитарных риффов с органными партиями а-ля барокко. Альбомы "Fireball" (1970) и "Machine Head" (1972) отличаются оригинальностью и непредсказуемостью развития музыкальных тем. В 1976 группа распалась, а в 1984 собралась вновь и выпустила альбом "Perfect Strangers". В 1996 группа выпустила новый альбом "Purpendicular". 
ДИПЕНБРОК (Diepenbrock) Альфонс (1862-1921) , нидерландский композитор. Один из основоположников современной национальной композиторской школы. Сочетал новейшие приемы письма с традициями нидерландской школы. Песни для голоса и оркестра "Гимны к ночи" (1899), "В великом молчании" (1906) и др.; песни для голоса и фортепиано, хоры.
ДИПЛОДИОЗЫ , болезни растений, вызываемые паразитическими грибами. Вредоносны для кукурузы (на листьях, листовых влагалищах темно-коричневые пятна, на початках белый налет, зерно темно-коричневое) и цитрусовых (побеги и листья серо-черные).
ДИПЛОДОКИ , род вымерших пресмыкающихся отряда ящеротазовых динозавров. Жили в юре в Сев. Америке. Длина до 25 м. 3-4 вида.
ДИПЛОИД (от греч . diploos - двойной и eidos - вид), клетка или особь с двумя гомологичными наборами хромосом. Диплоидны все зиготы и, как правило, клетки тела (кроме половых) большинства видов растений и животных. Ср. Гаплоид.
ДИПЛОМ (от греч . diploma - сложенный вдвое документ), документ: 1) об окончании высшего или среднеспециального учебного заведения и присвоении соответствующей квалификации, а также о присвоении ученой степени; 2) удостоверяющий факт награждения лица или учреждения (напр., диплом лауреата конкурса) или присвоения каких-либо прав.
ДИПЛОМАНТ , человек, награжденный дипломом за успешное выступление на конкурсе, фестивале, за высокое качество экспонатов на выставке и т. п.
ДИПЛОМАТ (франц . diplomate), должностное лицо ведомства внешних сношений, в т. ч. дипломатического представительства государства за границей, имеющее дипломатический ранг или класс. Как правило, обладает иммунитетом дипломатическим.
ДИПЛОМАТИКА , вспомогательная историческая дисциплина, изучающая исторические акты (юридические документы).
ДИПЛОМАТИЧЕСКАЯ ПОЧТА , один из наиболее важных и распространенных видов связи дипломатического или консульского представительства с центральными органами внешних сношений государств. Пересылается, как правило, в сопровождении дипломатических курьеров в опечатанных вализах (мешках) или сумках. Неприкосновенна и не подлежит таможенному досмотру.
ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ КЛАССЫ , звания, присваиваемые главам дипломатических представительств за границей: Чрезвычайный и Полномочный Посол, Чрезвычайный и Полномочный Посланник, Поверенный в делах.
ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ РАНГИ , звания, присваиваемые дипломатическому персоналу. Устанавливаются внутренним законодательством государств: советник, первый секретарь, второй секретарь, третий секретарь, атташе.
ДИПЛОМАТИЧЕСКИЙ ИММУНИТЕТ , см. Иммунитет дипломатический.
ДИПЛОМАТИЧЕСКИЙ КОРПУС , в широком смысле - весь дипломатический персонал (с членами семей) дипломатических представительств, аккредитованных в данном государстве; в узком смысле - только главы дипломатических представительств. Возглавляется старшиной (дуайеном).
ДИПЛОМАТИЧЕСКИЙ КУРЬЕР , официальное лицо, которому поручается доставка дипломатической почты. Пользуется иммунитетом дипломатическим.
ДИПЛОМАТИЧЕСКОЕ ПРАВО , нормы международного права, которые регламентируют порядок дипломатических сношений между государствами и другими субъектами международного права (напр., международными организациями).
ДИПЛОМАТИЧЕСКОЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО , постоянный орган внешних сношений государства (посольство или миссия), находящийся на территории другого государства.
ДИПЛОМАТИЯ , официальная деятельность глав государств, правительств и специальных органов внешних сношений по осуществлению целей и задач внешней политики государств, а также по защите интересов государства за границей. Слово "дипломатия" происходит от греч. dipl+oma (в Др. Греции - сдвоенные дощечки с нанесенными на них письменами, выдававшиеся посланцам в качестве верительных грамот и документов, подтверждавших их полномочия).
ДИПЛОПИЯ (от греч . diploos - двойной и ops - глаз), двоение в глазах при параличах и парезах глазодвигательных мышц, зависит от поражения ядер или стволов соответствующих нервов.
ДИПОЛЬ (от ди ... и греч. polos - полюс), 1) электрический диполь - совокупность двух точечных электрических зарядов, равных по величине и противоположных по знаку, находящихся на некотором расстоянии друг от друга; 2) магнитный диполь - совокупность двух равных по величине фиктивных магнитных зарядов противоположного знака, находящихся на некотором расстоянии друг от друга. В действительности магнитных зарядов не существует, однако магнитное поле замкнутых токов на больших от них расстояниях оказывается таким же, как если бы оно было создано магнитным диполем.
ДИПОЛЬНЫЙ МОМЕНТ , физическая величина, характеризующая свойства диполя. Электрический дипольный момент равен произведению положительного заряда электрического диполя на расстояние между зарядами и направлен от отрицательного заряда к положительному. Магнитный дипольный момент контура с током пропорционален произведению силы тока на площадь контура и направлен перпендикулярно плоскости контура так, что с его конца ток виден текущим против часовой стрелки. Дипольный момент определяет электрическое (магнитное) поле диполя на большом расстоянии от него, а также воздействие на диполь внешнего электрического (магнитного) поля.
ДИПОНЕГОРО (Diponegoro) (1785-1855) , руководитель Яванского восстания 1825-30 против голландских колонизаторов. Происходил из султанского рода Джокьякарты. Захвачен в плен голландцами (1830), сослан на о. Сулавеси (Целебес).
ДИПСОМАНИЯ (от греч . dipsa - жажда и мания), вид запоя, возникновение которого связывают с депрессией, дисфорией.
ДИПТАНК (от англ . deeptank - глубокая цистерна), судовая цистерна, возвышающаяся над вторым дном. В диптанке содержат водяной балласт, жидкое топливо и т. д.
ДИПТЕР (греч . dipteros), тип древнегреческого храма: прямоугольное в плане помещение, окруженное снаружи двумя рядами колонн.
ДИПТИХ (от греч . diptychos - двойной, сложенный вдвое), 1) в античном мире две складываемые вместе вощеные дощечки для письма. 2) Двустворчатый складень. 3) Две картины, связанные единым замыслом.
ДИР (? - 882) , древнерусский князь. По преданию, соправитель Аскольда в Киеве. Убит князем Олегом.
ДИРАК (Dirac) Поль Адриен Морис (1902-1984) , английский физик, один из создателей квантовой механики, иностранный член-корреспондент АН СССР (1931). Разработал квантовую статистику (статистика Ферми - Дирака); релятивистскую теорию движения электрона (уравнение Дирака, 1928), предсказавшую позитрон, а также аннигиляцию и рождение пар. Предложил метод вторичного квантования. Заложил основы квантовой электродинамики и квантовой теории гравитации. Нобелевская премия (1933, совместно с Э. Шредингером).
ДИРАКА УРАВНЕНИЕ , квантовое уравнение движения для частиц со спином 1/2 (напр., электронов и позитронов, мюонов), удовлетворяющее требованиям специальной относительности теории. Сформулировано П. Дираком в 1928.
ДИРЕДАВА , город в Эфиопии; см. Дыре-Дауа.
"ДИРЕКТОРИЯ" ("Совет пяти") , орган государственного управления, коллегия из 5 министров Временного правительства во главе с А. Ф. Керенским, 1(14) сентября - 25 сентября (8 октября) 1917. 1(14) сентября объявила Россию республикой. Перестала существовать с образованием 3-го коалиционного правительства.
ДИРЕКТОРИЯ (Исполнительная Директория) , правительство (из 5 директоров) Французской республики в ноябре 1795 - ноябре 1799. Конец Директории положил государственный переворот восемнадцатого брюмера.
ДИРЕКТОРИЯ УКРАИНСКАЯ , см. Украинская директория.
ДИРЕКТОРИЯ УФИМСКАЯ , см. Уфимская директория.
ДИРЕКТОРНАЯ АНТЕННА , то же, что "волновой канал".
ДИРЕКТРИСА (от средневекового лат . directrix - направляющая), прямая, лежащая в плоскости конического сечения и обладающая тем свойством, что отношение расстояний от любой точки кривой до соответствующего фокуса и до этой прямой есть величина постоянная, равная эксцентриситету.
ДИРЕКЦИОН (от лат . directio - направление), 1) дополнительный нотный стан над какой-либо оркестровой партией, содержащий основу мелодического голоса другой партии; позволяет разучивать партию и исполнять сочинение без дирижера. 2) Сокращенная и упрощенная партитура, в которой все голоса выписаны в реальном звучании (независимо от строя инструмента) на 3-4 нотных станах. В виде дирекционов издаются небольшие пьесы для духовых и эстрадных оркестров.
ДИРЕКЦИОННЫЙ УГОЛ , между северным направлением прямой, параллельной оси абсцисс в системе прямоугольных координат на плоскости (проекции, топографической карте), и направлением на заданную точку; отсчитывается по часовой стрелке от 0 до 360 °. Используется в геодезии, артиллерии и навигации.
ДИРИЖАБЛЬ (от франц . dirigeable - управляемый), управляемый аэростат с двигателем. Имеет обтекаемый корпус, одну или несколько гондол, оперение. Первый полет на управляемом аэростате с паровым двигателем совершил А. Жиффар ( H. Giffard, 1852, Франция). До 50-х гг. 20 в. использовали для перевозки пассажиров, грузов, научных и военных целей; в 70-х гг. производство в ограниченных масштабах возобновлено (напр., в Германии, Франции).
ДИРИЖИРОВАНИЕ (от франц . diriger - управлять), управление музыкально-исполнительским коллективом (оркестром, хором и др.) при разучивании и публичном исполнении музыкального сочинения. Осуществляется дирижером (капельмейстером, хормейстером) с помощью специальных жестов и мимики. В характере и стиле дирижирования отражаются особенности личности дирижера, понимание им музыкального произведения.
ДИРИХЛЕ ЗАДАЧА (по имени П . Г. Дирихле), задача об отыскании гармонической функции по ее значениям, заданным на границе рассматриваемой области.
ДИРИХЛЕ (Dirichlet) Петер Густав Лежен (1805-1859) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1837). Основные труды по аналитической теории чисел, теории функций, математической физике.
ДИРКА , в греческой мифологии жена царя Лика, жестоко обращавшаяся с Антиопой, матерью Зета и Амфиона. Возмужавшие сыновья Антиопы наказали царицу, привязав ее к рогам дикого быка (см. Фарнезский бык).
ДИРХЕМ (дирхам) , 1) старинная арабская серебряная монета. Чеканилась с 695. 2) Денежная единица Марокко. 3) Разменная монета Иордании, Ливии. 4) Мера массы драгоценных металлов в Египте и Судане = 3,12 г.
ДИС ..., ДИЗ... (греч. dys..., лат. dis...), приставка, означающая затруднение, нарушение, расстройство, разделение, утрату чего-нибудь (напр., диспропорция); перед гласными - диз... (напр., дизурия).
ДИСАН Персидский (ум . 362 или 364), священномученик, епископ, пострадал в Персии в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 9 (22) апреля.
ДИСАХАРИДЫ , углеводы, образованные остатками двух моносахаридов. В животных и растительных организмах распространены дисахариды: сахароза, лактоза, мальтоза, трегалоза.
ДИСБАКТЕРИОЗ (от дис ... и бактерии), изменение видового состава и количественных соотношений нормальной микрофлоры органа (главным образом кишечника), сопровождающееся развитием нетипичных для него микробов. Наступает под влиянием конкурирующих микроорганизмов, антибиотиков, изменения питания.
ДИСБАЛАНС (от дис ... и баланс), то же, что дебаланс.
ДИСГАРМОНИЯ (от дис ... и гармония), в музыке - отсутствие или нарушение гармонии, неблагозвучие.
ДИСГИДРОЗ (от дис ... и греч. hidros - пот), образование мелких пузырьков (водяница) в основном на ладонях и подошвах.
ДИСИДЕРИЙ Путеольский (ум . ок. 305), христианский мученик, чтец, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 21 апреля (4 мая).
ДИСК , легкой атлетике - снаряд для метания, состоит из деревянной основы и металлического обода; диаметр 221 мм (для мужчин) и 182 мм (для женщин), масса 2 и 1 кг (соответственно).
"ДИСКАВЕРИ" ("Дисковери") ("Discovery") , название ряда судов, 1) парусный барк (55 т) английской Ост-Индской компании, на котором в экспедиции 1602-16 открыты Гудзонов и Баффинов зал. 2) Шлюп (300 т) 3-й кругосветной экспедиции Дж. Кука 1776-79. 3) Пароход (1620 т), на котором проведены экспедиции в Антарктику: Р. Скотта в 1901-04, Д. Моусона в 1929-31 и др. 4) "Дискавери"-II (ок. 1000 т), научно-исследовательское судно Британского комитета "Дискавери"; 5 экспедиций в район Антарктики (1929-39). 5) Научно-исследовательское судно (2800 т) Национального института океанографии (Великобритания). Построено в 1962. Комплексные океанографические исследования.
"ДИСКАВЕРИ" , см. в ст. "Спейс шаттл".
"ДИСКАВЕРИ" (Discovery) , спутниковый канал США. Основан в 1985, Вашингтон. Принадлежит консорциуму кабельных компаний. Передачи по науке и технике. Имеет европейское отделение.
ДИСКАНТ (от средневекового лат . discantus), в музыке -1) форма средневекового двухголосного пения. 2) Высокий детский (мальчики) голос, а также исполняемая им партия в хоре или вокальном ансамбле. 3) В народном белорусском, украинском пении, у донских казаков (называется дишкант) - верхний солирующий голос, исполняющий импровизируемый подголосок.
ДИСКВАЛИФИКАЦИЯ (от дис ... и квалификация) в спорте, 1) исключение спортсмена (или команды) из квалификационного зачета за технические нарушения правил соревнований. 2) Лишение права участвовать в соревнованиях за нарушение морально-этических норм поведения или несоответствие требованиям спортивной квалификации. Дисквалификация может быть условной.
ДИСКЕТА , кассета-конверт с гибким магнитным диском (флоппи-диском). В центре дискеты имеется отверстие для установки на дисковод. Используется главным образом в персональных ЭВМ для хранения информации, в т. ч. и программ.
ДИСКО (Disco) , остров у западных берегов Гренландии. Владение Дании. 8,6 тыс. км2. Население ок. 500 человек. Высота до 1919 м. Ледники. Порт - Годхавн.
ДИСКОБОЛ (греч . метатель диска), греческая мраморная статуя работы Мирона. Известна в нескольких копиях римского времени, лучшая по сохранности - в национальном музее в Неаполе.
ДИСКОВАНИЕ , рыхление поверхностного слоя почвы с его частичным оборачиванием дисковыми боронами, лущильниками и т. п. Уничтожает сорняки, измельчает дернину, улучшает качество последующей вспашки.
ДИСКОВЫЙ НАСОС , динамический насос, в котором жидкая среда перемещается от центра к периферии вращающихся дисков в результате взаимодействия с ними. Характеризуется малыми значениями подачи и напора.
ДИСКОМИЦЕТЫ , группа порядков сумчатых грибов с открытыми плодовыми телами (апотециями). Ок. 6 тыс. видов. Сапрофиты и паразиты. Некоторые вызывают болезни семечковых, косточковых, овощных культур. Съедобны трюфели, сморчки и строчки.
ДИСКОНТ (англ . discount, итал. sconto), 1) процент, взимаемый банками при учете векселей (учетный процент). 2) Сам учет векселей.
ДИСКОНТИРОВАНИЕ , приведение экономических показателей разных лет к сопоставимому во времени виду (с помощью коэффициента дисконтирования, основанного на формуле сложных процентов ссудных).
ДИСКОНТНАЯ ПОЛИТИКА , политика повышения или понижения учетных ставок, проводимая центральными эмиссионными банками в целях воздействия на спрос и предложение ссудных капиталов, состояние платежного баланса и валютные курсы.
ДИСКОТЕКА (от греч . diskos - диск и theke - вместилище, хранилище), собрание граммофонных пластинок (дисков); музыкальный молодежный клуб. См. Фонотека.
ДИСКОФИЛ (от греч . diskos - диск и phileo - люблю), коллекционер, собиратель граммофонных пластинок (дисков). См. Филофония.
ДИСКРЕДИТИРОВАНИЕ ВЛАСТИ (от франц . discrediter - подрывать доверие), в уголовном праве совершение должностным лицом действий, явно подрывающих в глазах граждан достоинство и авторитет органов власти. По российскому праву дискредитирование власти при определенных условиях квалифицируется как злоупотребление властью или служебным положением.
ДИСКРЕТНАЯ МАТЕМАТИКА , то же, что конечная математика.
ДИСКРЕТНОСТЬ (от лат . discretus - разделенный, прерывистый), прерывность; противопоставляется непрерывности. Напр., дискретное изменение какой-либо величины во времени - изменение, происходящее через некоторые промежутки времени (скачками). См. также Прерывность и непрерывность.
ДИСКРЕЦИОННАЯ ВЛАСТЬ (от франц . discretionnaire - зависящий от личного усмотрения), особые полномочия, предоставляемые главе государства, правительства или иному высшему должностному лицу, дающие ему право действовать по собственному усмотрению, в частности в чрезвычайных обстоятельствах.
ДИСКРИМИНАНТ квадратного уравнения ax2 + bx + c = 0 - выражение b2 - 4ac = D , по знаку которого судят о наличии у этого уравнения действительных корней (D ? 0). 
ДИСКРИМИНАТОР , устройство, в котором какой-либо параметр электрического сигнала (напр., амплитуда, фаза) сравнивается с аналогичным параметром стандартного сигнала; в результате вырабатывается напряжение, пропорциональное разности сравниваемых величин. Применяется в системах автоматического регулирования, радиоприемниках и т. д.
ДИСКРИМИНАЦИЯ (от лат . discriminatio - различение), умаление (фактически или юридически) прав какой-либо группы граждан по мотивам их национальности, расы, пола, вероисповедания и т. п. В области международных отношений - предоставление гражданам и организациям какого-либо государства меньших прав и привилегий, чем гражданам и организациям других государств.
ДИСКУРСИВНЫЙ (от позднелат . discursus - рассуждение, довод), рассудочный, понятийный, логический, опосредствованный (в отличие от чувственного, созерцательного, интуитивного, непосредственного).
ДИСКУССИЯ (от лат . discussio - рассмотрение, исследование), обсуждение какого-либо спорного вопроса, проблемы на собрании, в печати, в беседе.
ДИСЛАЛИЯ (от дис ... и греч. lalia - речь), то же, что косноязычие.
ДИСЛОКАЛЬНЫЙ БРАК (дислокальное поселение) (от дис ... и лат. localis - местный), обычай раздельного проживания супругов, каждого в своей родственной группе; по-видимому, восходит к эпохе перехода от матриархата к патриархату.
ДИСЛОКАЦИИ (от ср .-век. лат. смещение), дефекты кристаллической решетки, представляющие собой линии, вдоль которых нарушено правильное чередование атомных плоскостей. Дислокации определяют т. н. структурно-чувствительные свойства кристаллов (прочность, пластичность и др.). Простейшие дислокации - краевая и винтовая, возможны смешанные дислокации. Пластическая деформация кристалла обусловлена движением дислокации. При пластической деформации дислокации интенсивно "размножаются", обусловливая дальнейшую деформацию, которая сопровождается т. н. деформационным упрочнением. Дислокации влияют также на электрические и оптические свойства кристаллов.
ДИСЛОКАЦИЯ , в геологии - нарушение первичного залегания горных пород, вызванное тектоническими, магматическими или экзогенными процессами. Дислокации разделяются на складчатые - пликативные и разрывные - дизъюнктивные.
ДИСЛОКАЦИЯ ВОЙСК , размещение воинских частей (соединений), учреждений в специальных военных городках, лагерях, населенных пунктах.
ДИСМЕМБРАТОР , см. Дезинтегратор.
ДИСМЕНОРЕЯ (от дис ... и греч. men - месяц, rheo - теку), собирательное понятие, охватывающее различные нарушения менструальной функции (аменорея, меноррагия, метроррагия и др.).
ДИСНА , город (с 1940) в Белоруссии, Витебская обл., при впадении р. Дисна в Зап. Двину, в 12 км от ж.-д. ст. Борковичи. 2.,6 тыс. жителей (1991). Плодоовощной завод.
ДИСНЕЙ (Дисни) (Disney) Уолт (1901-66) , американский кинорежиссер-мультипликатор, художник и продюсер. Снял серии короткометражных фильмов с постоянными персонажами (утенок Дональд, мышонок Микки и др.), полнометражные - "Белоснежка и семь гномов" (1938), "Бэмби" (1942) и др. Создатель "Диснейленда" - увеселительного детского парка в Калифорнии.
ДИСПАНСЕР (франц . dispensaire, от лат. dispenso - распределяю), специальное лечебно-профилактическое учреждение, оказывающее медицинскую помощь определенным контингентам населения и осуществляющее систематическое наблюдение за состоянием их здоровья. Имеются противотуберкулезные, кожно-венерологические, психоневрологические, онкологические, врачебно-физкультурные и другие диспансеры.
ДИСПАНСЕРИЗАЦИЯ , метод систематического врачебного наблюдения в диспансерах, поликлиниках, медико-санитарных частях, детских и женских консультациях за состоянием здоровья определенных групп здорового населения (промышленных рабочих, детей до 3 лет, спортсменов и т. д.) или больных хроническими болезнями (напр., ревматизмом) с целью предупреждения и раннего выявления заболеваний, своевременного лечения и профилактики обострений.
ДИСПАТЕР (лат . Dis pater, dives pater - богатый отец), в римской мифологии бог подземного мира, хранитель богатств, находящихся в земле, отождествлялся с Плутоном.
ДИСПЕПСИЯ (от дис ... и греч. pepsis - пищеварение), нарушение пищеварения, проявляющееся изжогой, отрыжкой, тяжестью под ложечкой (желудочная диспепсия), вздутием живота, схваткообразными болями, поносом (кишечная диспепсия), срыгиванием, рвотой, интоксикацией (детская диспепсия). Наблюдается при желудочно-кишечных и других заболеваниях, неправильном вскармливании ребенка и т. д.
ДИСПЕРГИРОВАНИЕ (от лат . dispergo - рассеиваю), тонкое измельчение твердого тела или жидкости, в результате которого образуются дисперсные системы: порошки, суспензии, эмульсии, аэрозоли. Диспергирование одной жидкости в другой (не смешивающейся с первой) называется эмульгированием, диспергирование твердого тела или жидкости в газе (воздухе) - распылением.
ДИСПЕРСИОННЫЕ СООТНОШЕНИЯ , соотношения между величинами, описывающими реакцию физической системы на внешнее воздействие. Дисперсионные соотношения являются прямым следствием причинности принципа и не зависят от конкретного механизма взаимодействия системы с внешним воздействием; применяются в различных областях физики: оптике, теории сильного взаимодействия и др.
ДИСПЕРСИЯ (от лат . dispersio - рассеяние) в математической статистике и теории вероятностей, мера рассеивания (отклонения от среднего). В статистике дисперсия есть среднее арифметическое из квадратов отклонений наблюденных значений (x1, x2,...,xn) случайной величины от их среднего арифметическогоВ теории вероятностей дисперсия случайной величины - математическое ожидание квадрата отклонения случайной величины от ее математического ожидания.
ДИСПЕРСИЯ ВОЛН , зависимость фазовой скорости гармонических волн в среде от частоты их колебаний. Дисперсия волн наблюдается для волн любой природы. Наличие дисперсии волн приводит к искажению формы сигнала (напр., звукового импульса) при распространении в среде. Дисперсия света наблюдается в виде разложения света в спектр, напр. при прохождении его сквозь стеклянную призму. Дисперсия света при преломлении обусловлена зависимостью показателя преломления n среды от частоты w света; в прозрачном веществе наблюдается увеличение n с ростом w (нормальная дисперсия), возможно и уменьшение n с увеличением w (аномальная дисперсия).
ДИСПЕРСНОСТЬ , характеристика размера частиц в дисперсных системах. Мера дисперсности - отношение общей поверхности всех частиц к их суммарному объему или массе. Полидисперсность определяется функцией распределения частиц по размерам или массам.
ДИСПЕРСНЫЕ КРАСИТЕЛИ , неионные, очень плохо растворимые в воде красители. Применяются в виде высокодисперсных водных систем (размер частиц 1-2 мкм) для крашения химических волокон.
ДИСПЕРСНЫЕ СИСТЕМЫ , состоят из множества частиц какого-либо тела (дисперсная фаза), распределенных в однородной среде (дисперсионной среде). Характеризуются сильно развитой поверхностью раздела между фазами. По размерам частиц (дисперсности) различают грубодисперсные системы и высокодисперсные, или коллоидные системы. В виде дисперсных систем существует большинство реальных тел окружающего нас мира: грунты и почвы, ткани живых организмов, многие технические материалы, пищевые продукты и др.
ДИСПЕТЧЕРИЗАЦИЯ (от англ . dispatch - быстро выполнять), централизация (концентрация) оперативного контроля и управления на энергетических, транспортных, промышленных и других предприятиях, основанная на применении современных средств передачи и обработки информации. Диспетчеризация обеспечивает согласованную работу отдельных звеньев управляемого объекта в целях повышения технико-экономических показателей, ритмичности работы, лучшего использования производственных мощностей.
ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СВЯЗЬ , телефонная, реже телеграфная или радиосвязь, используемая для переговоров диспетчера с исполнителями.
ДИСПЛАЗИЯ (от дис ... и греч. plasis - образование), неправильное развитие тканей, органов или частей тела. См. также Аплазия, Гипоплазия.
ДИСПЛЕЙ (от англ . display - показывать, воспроизводить), устройство визуального отображения информации (в виде текста, таблицы, чертежа и др.) преимущественно на экране электронно-лучевого прибора. Применяется в АСУ, информационно-справочных системах, системах передачи данных, в качестве устройств ввода - вывода данных в ЭВМ. Дисплей позволяет с помощью светового карандаша или клавиатуры для ввода данных вносить необходимые изменения в информацию, отображаемую на экране.
ДИСПНОЭ (от дис ... и греч. pnoe - дыхание), затрудненное дыхание, расстройство его ритма и глубины.
ДИСПОЗИТИВНОСТЬ (от лат . dispono - располагаю, устраиваю), один из основных демократических принципов гражданского процесса, означающий возможность для участвующих в деле лиц свободно, при активной помощи суда, распоряжаться своими материальными и процессуальными правами.
ДИСПОЗИЦИЯ (от лат . dispositio - расположение), 1) до 20 в. план расположения сухопутных войск (сил флота) и противника для ведения боя (сражения). В ВМФ, кроме того, план расположения кораблей на рейде, в базе и на море. 2) Письменный боевой приказ командира (командующего) в русской армии в 18-19 вв. В нач. 20 в. заменен терминами "боевой приказ", "директива".
ДИСПРОЗИЙ (лат . Dysprosium), Dy, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 66, атомная масса 162,50, относится к лантаноидам. Металл; плотность 8,66 г/см3; tпл 1409 °C. Компонент специальных магнитных сплавов и стекол. Название от греч. dysprositos - труднодоступный.
ДИСПРОПОРЦИОНИРОВАНИЕ , в неорганической химии - реакция самоокисления-самовосстановления, напр. (над атомами приведены их степени окисления): 4KCl+5O3  3KCl+7O4 + KCl-1. Диспропорционирование в органической химии - обычно перераспределение атомов или их группировок между двумя одинаковыми молекулами, напр. 2СH3CH = CH2  CH3CH = CHCH3 + CH2 = CH2.
ДИСПРОПОРЦИЯ (от дис ... и пропорция), отсутствие пропорциональности, соразмерности, несоответствие между частями целого.
ДИСПУТ (от лат . disputo - рассуждаю, спорю), публичный спор на научные, литературные и т. п. темы.
ДИССЕКТОР (от лат . disseco - рассекаю), телевизионная передающая трубка без накопления электрического заряда. В диссекторе изображение, создаваемое на фотокатоде, преобразуется электронным умножителем в электрические сигналы. Применяются главным образом во вспомогательных автоматических системах телевидения (напр., для определения положения источника света).
ДИССЕМИНАЦИЯ (от лат . disseminatio - сеяние, распространение), распространение возбудителя болезни из первичного очага болезни по кровеносным или лимфатическим путям, серозным оболочкам (при туберкулезе, сепсисе и т. д.).
ДИССЕНТЕРЫ (англ . dissenters, от лат. dissentio - не соглашаюсь), одно из распространенных в Англии 16-17 вв. название лиц, отступающих от официального вероисповедания.
ДИССЕРТАЦИЯ (от лат . dissertatio - исследование), научно-исследовательская работа, подготовленная для публичной защиты на соискание ученой степени.
ДИССИДЕНТЫ (от лат . dissidens - несогласный), 1) в странах, где государственной религией является католицизм или протестантизм, верующие-христиане, не придерживающиеся господствующего вероисповедания. В переносном смысле - инакомыслящие. 2) Название участников движения против тоталитарного режима в бывших социалистических странах с кон. 1950-х гг. Диссиденты в разных формах выступают за соблюдение прав и свобод человека и гражданина (правозащитники), против преследования инакомыслия, протестовали против ввода советских войск в Чехословакию (1968) и Афганистан (1979). Диссиденты подвергались репрессиям со стороны властей, многие были осуждены по сфабрикованным обвинениям в шпионаже, государственной измене и т. п., принудительно помещены в психиатрические лечебницы ("карательная психиатрия"), высланы или вынуждены эмигрировать (В. И. Буковский, П. Г. Григоренко, А. Д. Сахаров, А. И. Солженицын и др.).
ДИССИМИЛЯЦИЯ (от лат . dissimilis - несходный), 1) в биологии - то же, что катаболизм. 2) В лингвистике - замена одного из двух одинаковых или сходных звуков в слове (смежных или несмежных) другим звуком, отличным или менее сходным с ним (напр., лат. februarius - рус. "февраль").
ДИССИМУЛЯЦИЯ (от лат . dissimulatio - сокрытие), утаивание болезни или отдельных ее признаков.
ДИССИПАТИВНЫЕ СИСТЕМЫ , механические системы, полная энергия которых (сумма кинетической и потенциальной энергий) при движении убывает, переходя в другие виды энергии, напр. в теплоту, т. е. происходит диссипация энергии. Примеры диссипативных систем: тело, движущееся по поверхности другого тела при наличии трения, движение тела в вязкой среде.
ДИССИПАТИВНЫЕ СРЕДЫ , распределенные физические системы, в которых происходит диссипация энергии и возрастание энтропии. Все реальные среды являются диссипативными средами; важную роль играют неравновесные диссипативные среды, в которых потери энергии компенсируются ее притоком извне через внешние поля и потоки.
ДИССИПАЦИЯ (лат . dissipatio), рассеяние. Напр., диссипация газов земной атмосферы в межпланетное пространство. В физике важную роль играет диссипация энергии - переход части энергии упорядоченных процессов (кинетической энергии движущегося тела, энергии электрического тока и т. д.) в энергию неупорядоченных процессов, в конечном итоге - в тепло.
ДИССОНАНС (франц . dissonance, от лат. dissono - нестройно звучу), 1) в музыке неслитное, напряженное одновременное звучание различных тонов. Диссонанс противоположен консонансу. К диссонансу относят большие и малые секунды и септимы, увеличенные и уменьшенные интервалы, а также аккорды, включающие хотя бы один из таких интервалов. До кон. 19 в. обязательным считалось разрешение диссонанса в консонанс, в 20 в. применяют диссонансы и без их разрешения. 2) В поэзии - неточная рифма с совпадающими согласными и несовпадающим ударным гласным (стен-ая - стен-ою); термин малоупотребителен.
ДИССОЦИАЦИЯ (от лат . dissociatio - разъединение), распад частицы (молекулы, радикала, иона), на несколько более простых частиц. Отношение числа распавшихся при диссоциации частиц к общему их числу до распада называется степенью диссоциации. В зависимости от характера воздействия, вызывающего диссоциацию, различают термическую диссоциацию, фотодиссоциацию, электролитическую диссоциацию, диссоциацию под действием ионизирующих излучений.
ДИСТАЛЬНЫЙ (от лат . disto - отстою), в анатомии - расположенный дальше от срединной плоскости тела (в руке кисть - дистальный отдел) или от основного органа соответствующей системы (дистальные сосуды находятся дальше от сердца). Ср. Проксимальный.
ДИСТАНЦИОННОЕ ИЗМЕРЕНИЕ , измерение физической величины на расстоянии с передачей результатов в виде сигналов по индивидуальной линии связи.
ДИСТАНЦИОННОЕ УПРАВЛЕНИЕ , управление на расстоянии объектами (аппаратами, машинами, техническими системами) посредством сигналов, передаваемых на каждый объект по индивидуальным линиям связи.
ДИСТАНЦИЯ (от лат . distantia - расстояние), 1) расстояние, промежуток между чем-либо ("соблюдать дистанцию", "бег на короткие дистанции"). 2) На железной дороге - административная единица различных отраслей железнодорожного хозяйства. Различают дистанцию: пути, сигнализации и связи, гражданских сооружений и др.
ДИСТЕН , то же , что кианит.
ДИСТЕРВЕГ (Diesterweg) Адольф (1790-1866) , немецкий педагог-демократ, последователь И. Г. Песталоцци. Труды по педагогике, учебники по математике, естествознанию, немецкому языку и др.
ДИСТИЛЛИРОВАННАЯ ВОДА , вода, очищенная от примесей путем дистилляции. Применяют в лабораториях, медицинской практике.
ДИСТИЛЛЯЦИЯ (от лат . distillatio - стекание каплями) (перегонка), разделение многокомпонентных жидких смесей на отличающиеся по составу фракции; основано на различии в составах жидкости и образующегося из нее пара. Осуществляется путем частичного испарения жидкости и последующей конденсации пара. Полученный конденсат обогащен низкокипящими компонентами, остаток жидкой смеси - высококипящими. Дистилляция применяется в химической, нефтеперерабатывающей, фармакологической промышленности, в лабораторной практике.
ДИСТИНКЦИЯ (от лат . distinctio - различение), познавательный акт, в процессе которого фиксируется различие между предметами действительности или элементами сознания (ощущениями, представлениями и т. д.).
ДИСТОРСИЯ (от лат . distorsio - искривление), 1) искривление изображения в оптических системах из-за неравномерного увеличения предметов объективом от его середины к краям. При этом резкость изображения не нарушается. 2) В медицине - растяжение или частичный надрыв связок (напр., дисторсия голеностопного сустава при подвертывании стопы). Проявления: отек околосуставных тканей, болезненность, ограничение движений.
ДИСТРИБУТИВНОСТЬ (от лат . distributivus - распределительный), дистрибутивный (распределительный) закон, свойство сложения и умножения, выражаемое формулой (a + b + ... + c)n = an + bn + ... + cn.
ДИСТРИБУТИВНЫЙ АНАЛИЗ , метод лингвистического исследования, при котором классификация языковых единиц и изучение их свойств производятся главным образом на основе их дистрибуции в тексте.
ДИСТРИБУЦИЯ (лат . distributio) (распределение), термин, употребляемый в структурном языкознании, особенно в дескриптивной лингвистике. Под дистрибуцией данного элемента понимают все окружения, в которых он встречается, т. е. все его позиции относительно позиций других элементов.
ДИСТРИБЬЮТОР (от англ . distribute - распределять), в маркетинге (особенно международном) фирма, осуществляющая функции торгового посредника в организации товародвижения для производителя товара. Дистрибьютор может быть либо дочерним предприятием продуцента, либо самостоятельной фирмой, действующей на договорной основе (особенно на внешних рынках).
ДИСТРИКТ (англ . district), 1) в США , Великобритании и ряде других зарубежных государств администрация, судебный или избирательный округ. 2) В России 18 в. низшая административно-территориальная единица в составе доли.
ДИСТРОФИЯ (от дис ... и греч. trophe - питание), патологический процесс замещения нормальных компонентов цитоплазмы различными балластными (либо вредными) продуктами нарушения обмена веществ или отложения их в межклеточном пространстве. Различают дистрофии белковые, жировые, углеводные и минеральные (см., напр., Амилоидоз, Гиалиноз, Кальциноз). В более широком смысле дистрофией называют также любые биохимические нарушения в тканях (напр., дистрофия миокарда) или расстройства питания.
ДИСТРОФИЯ АДИПОЗО-ГЕНИТАЛЬНАЯ , эндокринное заболевание, обусловленное поражением гипофиза и межуточного мозга. Характеризуется ожирением, половым инфантилизмом, снижением физической и психической активности.
ДИСТРОФИЯ АЛИМЕНТАРНАЯ (отечная болезнь) , глубокое нарушение обмена веществ, с исхуданием, слабостью, отеками подкожной клетчатки, асцитом и т. д., обусловленное белковым голоданием, сочетающимся с другими неблагоприятными воздействиями (холод, физическое и психическое напряжение и др.).
ДИСТРОФИЯ МИОКАРДА , то же, что миокардиодистрофия.
ДИСФАГИЯ (от дис ... и греч. phagein - есть, глотать), расстройство глотания при заболеваниях глотки, пищевода, нервной системы.
ДИСФОНИЯ (от дис ... и греч. phone - звук, голос), расстройство голоса при заболеваниях гортани, перенапряжении голосового аппарата. Проявления: охриплость, фальцет, слабость голоса.
ДИСФОРИЯ (от греч . dysphoreo - тяжело переношу, раздражен), психическое расстройство - злобно-тоскливое, подавленное настроение с крайней раздражительностью, склонностью к агрессии при некоторых психических болезнях.
ДИСЦИПЛИНА (лат . disciplina), 1) определенный порядок поведения людей, отвечающий сложившимся в обществе нормам права и морали, а также требованиям той или иной организации. 2) Отрасль научного знания, учебный предмет.
ДИСЦИПЛИНАРНЫЕ ЧАСТИ , особые воинские части (батальоны, роты), предназначенные для отбывания наказания осужденными военнослужащими.
ДИСЦИТ (от греч . diskos - диск), поражение межпозвонковых дисков, чаще профессиональное (грузчики, молотобойцы, кузнецы), с болями, иногда с деформацией позвоночника.
ДИСЫ , в германо-скандинавской мифологии категория женских божеств, в которую входят норны, валькирии, иногда богини из асов; иногда были связаны с понятием судьбы. В скальдической поэзии дисами называют высокородных женщин.
ДИТЕРИХС Михаил Константинович (1874-1937) , российский генерал-лейтенант (1919). С сентября 1917 генерал-квартирмейстер, в ноябре начальник штаба при верховном главнокомандующем. С ноября начальник штаба Чехословацкого корпуса. Один из организаторов Чехословацкого корпуса мятежа. В июле 1919 командовал Сибирской армией у А. В. Колчака, в июле - ноябре 1919 - Восточным фронтом. В июне 1922 в Приморье избран "Земским собором" "правителем и воеводой земской рати". С октября 1922 в эмиграции. С 1930 начальник Дальневосточного отдела "Русского общевоинского союза".
ДИТЕРЛЕ (Dieterle) Уильям (1893-1972) , американский кинорежиссер. По происхождению немец. Фильмы: "Повесть о Луи Пастере" (1936), "Жизнь Эмиля Золя" (1937), "Блокада" (1938, о гражданской войне в Испании), "Хуарес" (1939), "Дубровский" (1959) и др.
ДИТИ , в ведийской и индуистской мифологии мать дайтьев, противопоставлена Адити, матери адитьев.
ДИТРИХ (Dietrich) (наст . имя и фам. Мария Магдалена фон Лош, Losch) Марлен (1901-92), американская киноактриса. По происхождению немка. Снималась в фильмах: "Голубой ангел", "Марокко", "Свидетель обвинения", "Процесс в Нюрнберге", "Прекрасный жиголо - несчастный жиголо" и др. Была известна и как эстрадная певица. Резко осуждала фашизм.
ДИТЯТИН Иван Иванович (1847-92) , российский историк государственной школы, правовед; профессор (с 1875). Труды по истории русского права, города 18-19 вв., земских соборов 17 в.
ДИУ (Diu) , остров в Аравийском м., у побережья Индии; часть индийской союзной территории Даман и Диу.
ДИУРЕЗ (от греч . diureo - выделяю мочу), количество мочи, выделенное за определенное время. У человека суточный диурез в среднем составляет 1200-1600 мл.
ДИУРЕТИКИ , то же, что мочегонные средства.
ДИУФ (Diouf) Абду (р . 1935), президент Сенегала и генеральный секретарь правящей Социалистической партии Сенегала (СПС) с января 1981. В 1970-81 премьер-министр.
ДИФЕНБЕЙКЕР (Diefenbaker) Джон Джордж (1895-1979) , премьер-министр Канады в 1957-63, лидер Прогрессивно-консервативной партии в 1956-67.
ДИФЕНИЛАМИН , (С6Н5)2NH, бесцветные кристаллы, темнеющие на свету, tпл 54-55 °С. Сырье для синтеза красителей, антиоксидантов, инсектицидов, ингибитор коррозии, стабилизатор пластмасс и пироксилиновых порохов, используется в аналитической химии.
ДИФЕНИЛОЛПРОПАН (бисфенол А) (4=HOC6H4)2C(CH3)2 , бесцветные кристаллы, tпл 157 °С. Сырье в производстве эпоксидных смол, поликарбонатов и др.
ДИФИЛЛОБОТРИОЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы из группы цестодозов) человека и плотоядных, вызываемые ленточными червями семейства дифиллоботриид, паразитирующими в кишечнике. Симптомы: расстройства пищеварения и нервной деятельности. Заражение при поедании сырой рыбы, пораженной личинками возбудителя.
ДИФИРАМБ (греч . dithyrambos), 1) первоначально хоровая культовая песнь в честь бога Диониса. Позднее литературная форма, близкая к гимну и оде (Пиндар, Арион, Шиллер, Гердер). 2) Преувеличенная похвала.
ДИФМАНОМЕТР (дифференциальный манометр) , прибор для измерения разности (перепада) давлений, по которой определяют расход жидкости или ее уровень в каких-либо аппаратах. Давление уравновешивается либо столбом жидкости (жидкостные дифманометры), либо упругостью мембраны, пластины, сильфона (механические дифманометры).
ДИФРАКЦИОННАЯ РЕШЕТКА , оптический прибор; совокупность большого количества параллельных щелей в непрозрачном экране или отражающих зеркальных полосок (штрихов), равноотстоящих друг от друга, на которых происходит дифракция света. Дифракционная решетка разлагает падающий на нее пучок света в спектр, что используется в спектральных приборах.
ДИФРАКЦИЯ ВОЛН (от лат . diffractus - разломанный), огибание волнами различных препятствий. Дифракция волн свойственна всякому волновому движению; имеет место, если размеры препятствия порядка длины волны или больше. Напр., дифракция света наблюдается при распространении света вблизи краев непрозрачных тел, сквозь узкие отверстия, щели и т. д.; дифракционная картина (чередование световых максимумов и минимумов) - результат интерференции световых волн.
ДИФРАКЦИЯ РЕНТГЕНОВСКИХ ЛУЧЕЙ , рассеяние рентгеновских лучей кристаллическими объектами, при котором в определенных направлениях появляются дифрагированные пучки - результат интерференции вторичного рентгеновского излучения, возникающего при взаимодействии первичного излучения с электронными оболочками атомов. Направление и интенсивность дифрагированных пучков связаны с атомной структурой объекта (см. Брэгга - Вульфа условие, Рентгеновский структурный анализ).
ДИФРАКЦИЯ ЧАСТИЦ , рассеяние потока микрочастиц (электронов, нейтронов, атомов, молекул и др.) кристаллами или молекулами жидкостей и газов с образованием чередующихся максимумов и минимумов в интенсивности рассеянного пучка. Дифракция частиц аналогична дифракции света и является проявлением корпускулярно-волнового дуализма частиц; наблюдается для частиц, длина волны де Бройля которых порядка расстояния между рассеивающими центрами. Дифракционная картина зависит от внутреннего строения рассеивающего объекта. На дифракции частиц основаны электронография и нейтронография.
ДИФТЕРИЯ (от греч . diphtherion - кожица, пленка), острое инфекционное заболевание преимущественно детей с поражением зева (реже - носа, гортани, глаз и т. д.), общей интоксикацией. Возбудитель - дифтерийная палочка. Заражение от больных и бактерионосителей через воздух (при кашле, чихании) и предметы. Профилактика - иммунизация.
ДИФТОНГ (от греч . diphthongos - двугласный), сложный гласный звук, состоящий из двух элементов - слогового и неслогового, образующих один слог, напр., французский [oi], английские [ai], [au]. В восходящем дифтонге слогообразующим является второй элемент, в нисходящем дифтонге - первый.
ДИФФАМАЦИЯ (от лат . diffamo - порочу), распространение порочащих сведений.
ДИФФЕРЕНТ (от лат . differens - разница), разница в осадке (углублении) судна носом и кормой.
ДИФФЕРЕНЦИАЛ , название дифференциального механизма в приводе ведущих колес автомобиля, трактора или других колесных машин. Наиболее распространен дифференциал с коническими зубчатыми колесами.
ДИФФЕРЕНЦИАЛ (от лат . differentia - разность, различие), см. Дифференциальное исчисление.
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ГЕОМЕТРИЯ , раздел геометрии, в которой геометрические образы изучаются на основе метода координат средствами дифференциального исчисления. Первоначально предметом дифференциальной геометрии было изучение геометрических образов обычного трехмерного пространства (линий, поверхностей). Со 2-й пол. 19 в. рамки дифференциальной геометрии значительно расширились, включив также изучение т. н. многомерных пространств. Дифференциальная геометрия - важное орудие исследования в механике, теории относительности и др.
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ПСИХОЛОГИЯ , отрасль психологии, изучающая индивидуальные различия между людьми. Основана Ф. Гальтоном (2-я пол. 19 в.), термин введен В. Штерном (1900), крупные представители: А. Бине, А. Ф. Лазурский, Дж. Кеттел (J. Cattell). В дифференциальной психологии применяются тесты и методы факторного анализа. Выводы важны для решения многих практических задач (отбор и обучение персонала, диагностика и прогностика развития способностей индивидов и др.).
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА , форма земельной ренты, порождается монополией на землю как объект хозяйства. Представляет собой добавочную прибыль, возникающую как разница в производительности труда при равновеликих затратах на средних и лучших (по местоположению или плодородию) землях (дифференциальная рента I) или при добавочных вложениях капитала на одном и том же земельном участке (дифференциальная рента II). Источник дифференциальной ренты - прибавочная стоимость, создаваемая в сельском хозяйстве.
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ , раздел математики, в котором изучаются производные, дифференциалы и их применения к исследованию свойств функций. Производной функции y = f(х) называется предел отношения приращения ?y = y1 - y0 функции к приращению ?x = x1 - x0 аргумента при ?x, стремящемся к нулю (если этот предел существует). Производная обозначается f?(x) или y?; таким образом, Дифференциалом функции y = f(x) называется выражение dy = y?dx, где dx = ?x - приращение аргумента x. Очевидно, что y? = dy/dx. Отношение dy/dx часто употребляют как знак производной. Вычисление производных и дифференциалов называют дифференцированием. Если производная f?(x) имеет, в свою очередь, производную, то ее называют 2-й производной функции f(x) и обозначают f??(x), и т. д. Основные понятия дифференциального исчисления могут быть распространены на случай функций нескольких переменных. Если z = f(x,y) - функция двух переменных x и y, то, зафиксировав для y какое-либо значение, можно дифференцировать z по x; полученная производная dz/dx = f?x называется частной производной z по x. Аналогично определяются частная производная dz/dy = f?y, частные производные высших порядков, частные и полные дифференциалы. Для приложений дифференциального исчисления к геометрии важно, что т. н. угловой коэффициент касательной, т. е. тангенс угла ? (см. рис.) между осью Ox и касательной к кривой y = f(x) в точке M(x0, y0), равен значению производной при x = x0, т. е. f?(x0). В механике скорость прямолинейно движущейся точки можно истолковать как производную пути по времени. Дифференциальное исчисление (как и интегральное исчисление) имеет многочисленные применения.
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЕ УРАВНЕНИЕ , уравнение, связывающее искомую функцию, ее производные (или дифференциалы) и независимые переменные, напр. dy = 2xdx. Решением или интегралом дифференциального уравнения называется функция, при подстановке которой в дифференциальное уравнение последнее обращается в тождество; в приведенном примере решением является всякая функция вида y = x2 + C, где С - любая постоянная. Процесс решения дифференциального уравнения называется его интегрированием. При помощи дифференциального уравнения записываются многие реальные процессы, поэтому дифференциальные уравнения имеют исключительно важное значение для естествознания и техники.
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЙ МАНОМЕТР , то же, что дифманометр.
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЙ МЕТОД ИЗМЕРЕНИЙ , разностный метод, один из вариантов метода сравнения с мерой. Дифференциальный метод измерения превращается в нулевой метод измерения, если разность между измеряемой величиной и мерой доводят до нуля.
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЙ МЕХАНИЗМ , механизм, в котором результирующее перемещение равно сумме или разности исходных перемещений, напр. зубчатые механизмы в транспортных машинах, обеспечивающие вращение ведущих колес с различными скоростями на поворотах. Дифференциальный механизм в приборах, металлорежущих станках обеспечивают малые точные перемещения или большие силы.
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЙ ПРИЗНАК , элемент или свойство языковой единицы (напр., фонемы), на котором основывается ее противопоставление другой единице того же уровня.
ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ , в биологии -1) в филогенезе - расчленение группы организмов на две или несколько в процессе эволюции; наиболее важная филогенетическая дифференциация - видообразование. 2) В онтогенезе - то же, что дифференцировка.
ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ (франц . differentiation, от лат. differentia - разность, различие), разделение целого на различные части, формы и ступени.
ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ ОБУЧЕНИЯ , разделение учебных планов и программ в средней школе с учетом склонностей и способностей учащихся. Осуществляется через организацию школ, учебных потоков, классов и с углубленным изучением отдельных учебных предметов, факультативных занятий.
ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ ЯЗЫКОВ , одно из свойств языковой эволюции, в силу которого диалекты языка стремятся обособиться от других диалектов и сделаться самостоятельными языками. Противопоставляется интеграции языков.
ДИФФЕРЕНЦИРОВАНИЕ , операция нахождения производных или дифференциалов. См. Дифференциальное исчисление.
ДИФФЕРЕНЦИРОВКА , превращение в процессе индивидуального развития организма (онтогенеза) первоначально одинаковых, неспециализированных клеток зародыша в специализированные клетки тканей и органов.
"ДИФФУЗИИ ВЛАСТИ" ТЕОРИЯ , одна из государственно-правовых концепций 20 в. Наличие в обществе политических и общественных организаций различных классов (партии, профсоюзы и т. п.) представители этой теории (Л. Дюги и др.) рассматривают как "распыление" (диффузию) политической власти, ведущее к изменению характера государства как органа, выражающего интересы одного класса.
ДИФФУЗИОНИЗМ , обозначение ряда направлений в этнографии и археологии нач. 20 в., объясняющих развитие культур отдельных народов не их самостоятельной эволюцией, а главным образом или даже исключительно заимствованиями культурных достижений других народов (при миграциях и т. п.).
ДИФФУЗИОННАЯ КАМЕРА , трековый детектор ядерных излучений, действие которого аналогично Вильсона камере с той разницей, что необходимое пересыщение паров спирта существует стационарно в части рабочего объема камеры за счет диффузии паров.
ДИФФУЗИОННАЯ СВАРКА , производится нагревом (без расплавления материалов) и сдавливанием соединяемых деталей в вакууме, в результате чего происходит диффузия атомов материалов контактирующих деталей. Используют для сварки изделий из трудносвариваемых металлов, неметаллов, пластмасс.
ДИФФУЗИОННЫЙ НАСОС , вакуумный насос, действие которого основано на диффузии молекул откачиваемого газа в струю пара (пароструйный насос) жидкости, истекающей из сопла. Различают парортутные диффузионные насосы (остаточное давление 10-10-10-12 Па) и паромасляные (до 10-9 Па).
ДИФФУЗИЯ (от лат . diffusio - распространение, растекание, рассеивание), движение частиц среды, приводящее к переносу вещества и выравниванию концентраций или к установлению равновесного распределения концентраций частиц данного сорта в среде. В отсутствие макроскопического движения среды (напр., конвекции) диффузия молекул (атомов) определяется их тепловым движением (т. н. молекулярная диффузия). В неоднородной системе (газ, жидкость) при молекулярной диффузии в отсутствие внешних воздействий диффузионный поток (поток массы) пропорционален градиенту его концентрации. Коэффициент пропорциональности называется коэффициентом диффузии. В физике, кроме диффузии молекул (атомов), рассматривают диффузию электронов проводимости, дырок, нейтронов и других частиц.
ДИХАЗИЙ (от греч . dichazo - делю надвое), соцветие, в котором под верхушечным цветком главной оси развиваются 2 побега с верхушечными цветками. Простой дихазий - у некоторых лютиков, земляники, сложный - у звездчатки.
ДИХАНГ , название ущелий р. Брахмапутра в месте прорыва ею Гималаев. Общая длина ок. 400 км, глубина 3-5 т. м. Пороги, водоскаты.
ДИХЛОРЭТАН (1 ,2-дихлорэтан), ClCH2 - CH2Cl, бесцветная жидкость, tкип 83,5 °С. Растворитель, фумигант, сырье в производстве полисульфидных каучуков, винилхлорида, трихлорэтилена и др.
ДИХОГАМИЯ (от греч . dicha - отдельно и gamos - брак), разновременное созревание в цветках пыльников и рылец, препятствующее самоопылению (см. Протандрия, Протогиния), а также мужских и женских органов спороношения споровых растений.
ДИХОТОМИЧЕСКОЕ ДЕЛЕНИЕ (дихотомия) (от греч . dichotomia - разделение надвое), способ классификации: классы, множества, понятия, термины и другие разбиваются на пары "соподчиненных" элементов (подклассов, подмножеств и др.).
ДИХРОИЗМ (от греч . dichroos - двухцветный), различная окраска одноосных кристаллов в проходящем белом свете при наблюдении вдоль оптической оси и перпендикулярно к ней. Открыт П. Кордье (P. Cordier) в 1809. Объясняется неодинаковым поглощением обыкновенной и необыкновенной световых волн (см. Двойное лучепреломление). Круговой дихроизм - различное поглощение света правой и левой круговых поляризаций. Дихроизм - частный случай плеохроизма.
ДИЦ (Diez) Фридрих Кристиан (1794-1876) , немецкий филолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1855). Исследовал романские языки (грамматику, этимологию); заложил основы их сравнительного изучения. Труды о старопрованской литературе, поэзии трубадуров.
ДИЦЗАН-ВАН , в китайской мифологии владыка подземного царства, милосердное божество, спасающее души умерших.
ДИ-ЦЗЮНЬ , в китайской мифологии периода Инь государь-первопредок. Его представляли с головой птицы и телом человека.
ДИЧОК , в плодоводстве - сеянец, используемый как подвой; в лесоводстве - 2-3-летнее деревце, выросшее в лесу из семени и используемое в качестве посадочного материала.
ДИЧЬ , добываемые охотой птицы и звери, мясо которых употребляют в пищу. Дает также пух, перо, шкурки, рога. Пернатая (лесная, или боровая, полевая, степная, болотная, горная) дичь - птицы; четвероногая - зайцы и копытные животные.
ДИША , в китайской мифологии злые духи 72 звезд. Противостоят добрым духам звезд Большой Медведицы.
ДИЭЛЕКТРИКИ , вещества, плохо проводящие электрический ток (удельное электросопротивление ~108-1012 Ом?см). Существуют твердые, жидкие и газообразные диэлектрики. Внешнее электрическое поле вызывает поляризацию диэлектриков. В некоторых твердых диэлектриках поляризация существует в отсутствие поля (спонтанная поляризация), что связано с особенностями их строения (см. также Пироэлектрики, Сегнетоэлектрики, Электреты).
ДИЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ АНТЕННА , отрезок диэлектрического стержня, излучающий радиоволны при возбуждении его волноводом или коаксиальной линией. Используется преимущественно на летательных аппаратах в радиоустройствах, работающих на сантиметровых и дециметровых волнах.
ДИЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ВОСПРИИМЧИВОСТЬ , коэффициент пропорциональности c между поляризацией P среды (дипольный момент единицы объема) и напряженностью E внешнего электрического поля: Р = cE.
ДИЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ПРОНИЦАЕМОСТЬ , величина e, показывающая, во сколько раз сила взаимодействия двух электрических зарядов в среде меньше, чем в вакууме. В изотропной среде e связана с диэлектрической восприимчивостью c соотношением: e = 1 + 4pc. Диэлектрическая проницаемость анизотропной среды - тензор. Диэлектрическая проницаемость зависит от частоты поля; в сильных электрических полях диэлектрическая проницаемость начинает зависеть от напряженности поля.
ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ПОТЕРИ , часть энергии переменного электрического поля, необратимо преобразующаяся в тепло в диэлектрике.
ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ УСИЛИТЕЛЬ , применяется преимущественно для усиления НЧ электрических колебаний, напр., в устройствах автоматики. Основным усилительным элементом диэлектрического усилителя служит конденсатор с сегнетоэлектриком, емкость которого изменяется при изменении подводимого к нему напряжения.
ДИЭНЦЕФАЛЬНЫЙ СИНДРОМ , то же, что гипоталамический синдром.
ДИЭТАНОЛАМИН , см. в ст. Этаноламины.
ДИЭТИЛЕНГЛИКОЛЬ , (НОСН2СН2)2O, густая бесцветная жидкость, tкип 245,8 °С. Растворитель масел, нитроцеллюлозы, фенольных смол; пластификатор, компонент антифризов и др.
ДИЭТИЛОВЫЙ ЭФИР , то же, что этиловый эфир.
ДИЮЙ (кит . подземное судилище), в китайской мифологии подземный мир, ад. Состоит из 10 судилищ.
ДИЯЛА , река в Иране и Ираке, левый приток Тигра. 440 км (от истока р. Сирван), площадь бассейна св. 30 тыс. км2. Начало в горах Загрос; течет по Месопотамской низм. Средний расход воды 130 м3/с. Используется для орошения.
ДИЯРБАКЫР (Diyarbakir) , город на юго-востоке Турции, на р. Тигр, адм. ц. иля Диярбакыр. 381 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая промышленность.
ДЛАНЬ (устар .), рука, ладонь.
ДЛИНА , 1) Длина отрезка прямой - расстояние между его концами. 2) Длина ломаной - сумма длин ее звеньев. 3) Длина дуги кривой - предел длины вписанной в нее ломаной, когда число ее звеньев неограниченно возрастает, причем длина каждого звена стремится к нулю.
ДЛИНА ВОЛНЫ , расстояние между двумя ближайшими точками гармонической волны, находящимися в одинаковой фазе. Длина волны l = uT, где T - период колебаний, u - фазовая скорость волны.
ДЛИНА СВОБОДНОГО ПРОБЕГА , среднее расстояние, проходимое частицей между двумя последовательными столкновениями с другими частицами. Длина свободного пробега тем больше, чем меньше концентрация частиц.
ДЛИНА ТЕЛА ЧЕЛОВЕКА (рост) , в антропологии один из общих антропометрических признаков. Входит в показатель физического развития человека. Длина тела человека зависит от внешнесредовых и наследственных величин, от возраста, пола и т. д. Окончательный рост достигается у мужчин в 18-20 лет, у женщин в 16-18; средний рост женщин на 8-11 см меньше, чем мужчин. Рост мужчин ниже 125 см определяется как карликовость, выше 200 см - как гигантизм. Эпохальные изменения длины тела человека проявляются, в частности, в акселерации.
ДЛИННАЯ ЛИНИЯ , линия передачи электромагнитной энергии, образованная 2 параллельными проводниками, длина которых превышает длину волны l передаваемых колебаний, а расстояние между проводниками меньше l. Отрезки длинной линии служат колебательными системами на метровых и дециметровых волнах. Длинные линии бывают двухпроводными и коаксиальными. Применяют в телеграфно-телефонной связи, телевидении, радиолокации.
ДЛИННОКРЫЛЫ , род млекопитающих подотряда летучих мышей. Длина тела 4-6,3 см, хвоста 4-6,7 см. Крылья длинные и острые, приспособлены к скоростному полету. Ок. 10 видов, в тропиках и субтропиках Восточного полушария. В России 1 вид - обыкновенный длиннокрыл, в Предкавказье (Краснодарский кр.) и на юге Приморья; редок.
ДЛИННОКРЫЛЫЕ то же , что стрижеобразные.
ДЛИННОМОРДЫЙ ТЮЛЕНЬ , то же, что тевяк.
ДЛИННЫЕ ВОЛНЫ , радиоволны с длиной волны от 1 до 10 км. Огибают земную поверхность за счет дифракции радиоволн и отражения от ионосферы. Обеспечивают устойчивую радиосвязь; применяются для дальней (2000 км) радиосвязи и в радионавигации.
ДЛИННЫЕ КУРГАНЫ , погребальные памятники кривичей 6-10 вв. в верхнем течении Зап. Двины, Днепра, Волги, Великой, в междуречье Немана и Зап. Буга. Трупосожжения под удлиненными насыпями.
ДЛИНОМЕР , прибор для измерения расстояний с помощью мерного блока и гибкой нити (напр., стальной проволоки) при инженерно-геодезических, маркшейдерских и других работах. Длиномер для измерения водных глубин - лот. Существуют оптический длиномер для измерения линейных размеров изделий (наружных - до 500 мм и внутренних - до 400 мм).
ДЛИТЕЛЬНОСТЬ , в музыке - время, занимаемое звуком или паузой. Относительная длительность: бревис (равная 2 целым), целая, половинная, четвертная, восьмая, шестнадцатая, тридцатьвторая, шестьдесятчетвертая. См. также Ритмическое деление.
ДЛУГОШ (Dlugosz) Ян (1415-80) , польский историк. С 1436 краковский каноник. Его "История Польши" (до 1480) проникнута идеей борьбы за единство польских земель.
ДМАНИСИ , город (с 1981) в Грузии, в 30 км от ж.-д. ст. Казрети. 6,5 тыс. жителей (1991). Маслосыроделательный завод; чаеразвесочная, швейная фабрики. Близ современного Дманиси - развалины одноименного города-крепости 6-15 вв. Остатки укреплений, домов, улиц, бань, маслобойни, винные подвалы и др.
ДМИТЕРКО Любомир Дмитриевич (1911-85) , украинский писатель. Лирические стихи, пьесы; романы на общественно-моральные темы: "Разлука" (1957), "Мост через пропасть" (1966), "Сквозь дни и ночи" (1968), "Последние километры" (1972).
ДМИТРЕВСКИЙ Иван Афанасьевич (1736-1821) , российский актер, режиссер, педагог, действительный член Российской академии (1802). В 1749-51 в Ярославской труппе Ф. Г. Волкова, с 1756 в труппе первого русского постоянного публичного театра (Санкт-Петербург). Один из крупнейших представителей русского классицизма.
ДМИТРИЕВ Александр Иванович (1878-1959) , российский архитектор. Работы: Дом кооперации (1927-1930), Дворец культуры железнодорожников (1931-32) - в Харькове.
ДМИТРИЕВ Александр Сергеевич (р . 1935), российский дирижер, народный артист СССР (1990). С 1971 главный дирижер Ленинградского Малого театра оперы и балета, с 1977 - Симфонического оркестра Санкт-Петербургской филармонии.
ДМИТРИЕВ Анатолий Васильевич (р . 1934), российский социолог, член-корреспондент РАН (1994). Главный редактор журнала "Социологические исследования" (с 1987). Работы по социологии города, молодежи, проблемам социальных конфликтов.
ДМИТРИЕВ Виктор Александрович (1905-30) , русский писатель. В рассказах и повестях, отмеченных наблюдательностью, точностью и метафоричностью языка, - социально-нравственные и психологические проблемы. В публицистике - ирония и полемичность. Роман "Дружба" (1930); повести и рассказы ("Странники", 1929, "Сын", 1930 и др.). Покончил жизнь самоубийством.
ДМИТРИЕВ Владимир Владимирович (1900-48) , российский театральный художник, заслуженный деятель искусств России (1944). Тонкие по колориту работы ("Последняя жертва" А. Н. Островского, МХАТ, 1944) отличаются глубоким проникновением в дух эпохи и психологическую атмосферу спектакля. Государственные премии СССР (1946 - дважды, 1948, 1949, посмертно).
ДМИТРИЕВ Владимир Карпович (1868-1913) , российский экономист-математик и статистик. С помощью линейных уравнений разработал способ выражения полных затрат труда.
ДМИТРИЕВ Георгий Петрович (р . 1942), российский композитор. С 1992 председатель исполкома Международной ассоциации композиторских организаций (МАКО). Оратории "Из "Повести временных лет" (1983), "Космическая Россия" (1985), 3 симфонии (1966-89) и др. Музыковедческие работы.
ДМИТРИЕВ Иван Иванович (1760-1837) , русский поэт. Представитель сентиментализма. Элегии, сатиры, песни в подражание народным, басни, баллады. Записки "Взгляд на мою жизнь" (опубликованы 1866).
ДМИТРИЕВ Иван Петрович (р . 1915), российский актер, народный артист СССР (1980). С 1948 в Театре им. В. Ф. Комиссаржевской, с 1973 в Российском театре драмы им. А. С. Пушкина (Санкт-Петербург). Снимался в кино.
ДМИТРИЕВ Лев Александрович (1921-93) , российский литературовед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Исследование памятников русской литературы 11-17 вв. Государственная премия Российской Федерации (1993, посмертно).
ДМИТРИЕВ Михаил Александрович (1796-1866) , русский писатель, критик. В поэзии (сборник "Московские элегии", 1858; стихотворные пародии и памфлеты) - сатира на современные нравы и литературу, ностальгия по прошлому. Мемуарная книга "Мелочи из запаса моей памяти" (1853-54). В литературно-критических статьях 1820-х гг. - полемика с П. А. Вяземским, А. С. Грибоедовым, Н. А. Полевым и др. Переводы.
ДМИТРИЕВ Николай Константинович (1898-1954) , российский языковед, член-корреспондент АН СССР (1943). Исследовал тюркские языки, тюркославянские языковые связи. Заложил основы современной школы тюркологии. Издал с комментариями ряд тюркских фольклорных текстов.
ДМИТРИЕВА (Кушелева , Томановская) Елизавета Лукинична (1850 - после 1917), российская революционерка. В 1869 член-учредитель Русской секции 1-го Интернационала. Организатор и руководитель Союза женщин в дни Парижской Коммуны 1871.
ДМИТРИЕВ-ЛЬГОВСКИЙ (до 1779 с . Дмитриевское), город в Российской Федерации, Курская обл. Железнодорожная станция. 11,2 тыс. жителей (1992). Пищевые (в т. ч. консервные) предприятия. Краеведческий музей.
ДМИТРИЕВСК , название г. Макеевка на Украине в 1920-31.
ДМИТРИЕВСКИЙ Алексей Афанасьевич (1856-1929) , российский ученый, профессор церковной археологии и литургики в Киевской духовной академии. Труды по истории православного богослужения.
ДМИТРИЕВСКИЙ Анатолий Николаевич (р . 1937), российский геолог, академик РАН (1991). Труды по нефтегазовой геологии. Государственная премия СССР (1986).
ДМИТРИЕВСКИЙ Вячеслав Иосифович (1902-88) , российский конструктор лопаточных машин для авиационных поршневых и турбореактивных двигателей, доктор технических наук (1940). Государственная премия СССР (1941, 1950).
ДМИТРИЕВСКИЙ СОБОР во Владимире , памятник русской архитектуры. Построен в 1194-1197 и первоначально входил в комплекс княжеского дворца. Строго продуманные тектоника и пропорции одноглавого 4-столпного храма, обилие фасадных скульптурных украшений придают собору величественность и торжественную парадность.
ДМИТРИЙ ДОНСКОЙ (1350-89) , великий князь московский (с 1359) и владимирский (с 1362), сын Ивана II. При нем в 1367 построен белокаменный кремль в Москве. Возглавил вооруженную борьбу русского народа против монголо-татар; руководил их разгромом в битве на р. Вожа (1378). В Куликовской битве 1380 (верховья Дона) проявил выдающийся полководческий талант, за что был прозван Донским. В княжение Дмитрия Донского Москва утвердила свое руководящее положение в русских землях. Дмитрий Донской впервые передал великое княжение Василию I без санкции Золотой Орды. Канонизирован Русской православной церковью.
ДМИТРИЙ ИВАНОВИЧ (1582-91) , царевич, младший сын Ивана IV. В 1584 отправлен с матерью (М. Ф. Нагой) в удел Углич. Погиб при неясных обстоятельствах. Канонизирован Русской православной церковью. Под именем Дмитрия Ивановича выступали в 1604-12 несколько самозванцев.
ДМИТРИЙ КОНСТАНТИНОВИЧ (1323 или 1324-83) , князь суздальский (с 1356), великий князь нижегородско-суздальский (с 1365) и владимирский (1360-63). В союзе с Москвой воевал с волжскими болгарами и монголо-татарами; в 1382 поддержал поход Тохтамыша на Москву.
ДМИТРИЙ ШЕМЯКА (1420-53) , князь Галича-Костромского, сын Юрия Дмитриевича. В ходе войны в 1446 взял в плен и ослепил Василия II Темного, после ряда поражений бежал в Новгород.
ДМИТРОВ , город в Российской Федерации, Московская обл., порт на канале им. Москвы. Железнодорожный узел. 65,8 тыс. жителей (1992). Заводы: фрезерных станков, экскаваторный и др. Легкая промышленность. Исторический художественный музей. Основан в 1154. Городище древнего Дмитрова с валом (высота ок. 15 м) и рвом, Успенский собор (1509-23), Борисоглебский монастырь (16-17 вв.).
ДМИТРОВСКИЙ ФАРФОР , изделия Дмитровского фарфорового завода в пос. Вербилки (близ г. Дмитров) Московская обл., основан в 1766 (б. завод Ф. Я. Гарднера, затем М. С. Кузнецова). Начав с творческой переработки западноевропейских образцов, завод к нач. 19 в. нашел свой стиль, в котором формы ампира сочетались с жанровостью изобразительных мотивов и цветовой насыщенностью декора. С 1833 освоил выпуск посуды из фаянса, в 1840-х гг. - из опака. В 20 в. выпускает в основном массовую продукцию (сервизы, мелкая пластика).
ДМИТРОВСК-ОРЛОВСКИЙ (до 1929 Дмитровск) , город (с 1782) в Российской Федерации, Орловская обл., в 32 км от ж.-д. ст. Комаричи. 6,9 тыс. жителей (1992). Фабрика нетканых материалов, пенькозавод, деревообрабатывающее, пищевое предприятия. Основан в 1715.
ДМИТРОЧЕНКО Александр Петрович (1900-81) , российский ученый, академик ВАСХНИЛ (1967), Герой Социалистического Труда (1966). Труды по вопросам эффективности использования и оценки питательности кормов.
ДМОХОВСКИЙ Владимир Карлович (1877-1952) , российский ученый, генерал-майор инженерно-технической службы (1943), заслуженный деятель науки и техники России (1949). Труды по фундаментостроению. Исследовал свайные основания, динамическую устойчивость фундаментов.
ДНЕВНЕПЕРМСКАЯ ПИСЬМЕННОСТЬ , письменность, созданная в 14 в. миссионером Стефаном Пермским для древнекоми языка. Азбука древнепермской письменности была составлена по образцу греческой и славяно-русской. К 17-18 вв. вышла из употребления.
ДНЕВНИК , записи личного, научного, общественного характера, ведущиеся день за днем. Как литературная форма открывает специфические возможности для изображения внутреннего мира персонажа ("Записки сумасшедшего" Н. В. Гоголя) или автора ("Ни дня без строчки" Ю. К. Олеши); распространен с кон. 18 в. (литература предромантизма).
ДНЕВНОЕ КИНО , вид кинематографа, использующий светосильные кинопроекторы и светопропускающие или направленно-рассеивающие светоотражающие экраны для демонстрации фильмов при дневном или искусственном освещении.
ДНЕПР (др .-греч. Борисфен), река в Вост. Европе, в пределах Российской Федерации, Белоруссии и Украины. 2201 км (3-я по длине после Волги и Дуная в Европе), площадь бассейна 504 тыс. км2. Начало на Валдайской возв., впадает в Днепровский лиман Черного м. В верховье течет в неширокой долине, около г. Орша пересекает гряду из песчаника, образуя Кобелякские пороги; ниже пойма расширяется. Средний расход воды 1700 м3/с. Главные притоки: Березина, Припять (справа), Сож, Десна (слева). Средний и нижний Днепр превращен в каскад ГЭС (с водохранилищами): Киевская, Каневская, Кременчугская, Днепродзержинская, Днепровская, Каховская. Соединен с Зап. Двиной Березинской системой (не действует), с Неманом - Днепровско-Неманской (не действует), с Бугом - Днепровско-Бугским каналом. Судоходен на 1677 км от устья. Главные гг.: Смоленск, Могилев, Киев, Днепродзержинск, Днепропетровск, Запорожье, Никополь, Херсон. Из Днепра начинаются каналы Днепр - Кривой Рог, Днепр - Донбасс и Северо-Крымский оросительный канал.
ДНЕПРОВ Владимир (наст . имя Резник Вольф Давыдович) (р. 1903), российский литературовед. Основная сфера интересов - проблемы поэтики романа 19 и 20 вв. Книги: "Проблемы реализма" (1960), "Литература и нравственный опыт человека" (1970), "Идеи, страсти, поступки. Из художественного опыта Достоевского" (1978), "Идеи времени и формы времени" (1980), "Искусство человековедения. Из художественного опыта Л. Толстого" (1985), "С единой точки зрения. Литературно-эстетические очерки" (1989).
ДНЕПРОВ Эдуард Дмитриевич (р . 1936), российский деятель образования, академик Российской академии образования (1992). В 1990-92 министр образования Российской Федерации. С 1971 научный сотрудник в АПН СССР. В 1988-90 руководитель научно-исследовательского коллектива "Школа" при Гособразовании СССР. Труды по истории отечественной школы и педагогики.
ДНЕПРОВСКАЯ ВОЕННАЯ ФЛОТИЛИЯ , создана в 1737, участвовала в русско-турецкой войне 1735-39. В марте 1919 создана советская Днепровская военная флотилия; отличилась в Киевской операции (1920). Существовала в 1931-40. Воссоздана в сентябре 1943. В октябре 1943 - мае 1945 действовала на рр. Днепр, Припять, Березина, Висла, Одер, Шпре. После 1945 расформирована.
ДНЕПРОВСКАЯ ЛИНИЯ , система оборонительных сооружений на южной границе Российской империи (от крепости Александровской до крепости Петровской на Азовском м.). Построена во время русско-турецкой войны 1768-74 вместо Украинской линии. После присоединения Крыма к России (1783) утратила значение.
ДНЕПРОВСКИЕ ПОРОГИ , выходы коренных горных пород в русле Днепра, между гг. Днепропетровск и Запорожье. Имелось 10 порогов и 30 каменных гряд общей длиной ок. 75 км (при высоте падения воды ок. 40 м и скорости течения до 4 м/с). Находясь на водном пути "из варяг в греки", затрудняли судоходство. Ниже порогов в 16 в. основана Запорожская Сечь; в 17-18 вв. около Днепровских порогов стояла крепость Кодак. Затоплены в связи с сооружением Днепрогэса.
ДНЕПРОВСКИЙ ЛИМАН , залив Черного м., у берегов Украины. Длина 55 км, ширина 7,4-16,7 км, глубина ок. 5 м. Зимой замерзает. Впадают рр. Днепр и Юж. Буг, который в нижнем течении образует Бугский лиман. Порт - Очаков.
ДНЕПРОВСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , объединяет многочисленные изолированные месторождения на территории Днепропетровской, Запорожской, Житомирской, Черкасской, Кировоградской обл. Интенсивное освоение с 1946. Площадь ок. 100 тыс. км2. Разведанные запасы 2,2 млрд. т бурых углей (1991). Мощность палеогеновой угленосной толщи до 55 м. Уголь технической группы Б1. Теплота сгорания на рабочее топливо 8,8-9,0 МДж/кг.
ДНЕПРОВСКОЕ ОЛЕДЕНЕНИЕ , название максимального первого среднеплейстоценового покровного оледенения Восточно-Европейской равнины (ок. 170-250 тыс. лет назад), во время которого ледники продвигались двумя языками по Окско-Донской и Днепровской низм. Соответствует по времени самаровскому оледенению Зап. Сибири и рисскому оледенению Альп.
ДНЕПРОВСКО-ТЕТЕРЕВСКОЕ ЗАПОВЕДНОЕ ЛЕСООХОТНИЧЬЕ ХОЗЯЙСТВО , на Украине, основано в 1967. Площадь 30 544 га. Реки Тетерев и Здвиж. Дубово-сосновые леса; местами преобладают осинники и березняки. Луга, низинные болота. Многочисленны лось, кабан, косуля; обычен тетерев.
ДНЕПРОГЭС , на р. Днепр, в г. Запорожье. 1-я очередь мощностью 650 МВт построена в 1927-32, во время Великой Отечественной войны разрушена, восстановлена в 1944-50. В 1969-80 построен Днепрогэс-2 мощностью 836 МВт. Среднегодовая выработка 1-й и 2-й очереди 3,64 млрд. кВт?ч. Напор 38,7 м. Емкость водохранилища 3,33 км3.
ДНЕПРОДВИНСКАЯ КУЛЬТУРА , в археологии - раннего железного века (7 в. до н. э. - 3 в. н. э.) в верховьях Днепра и по Зап. Двине. На городищах с несколькими валами - остатки наземных жилищ, орудия из кости, бронзы, позднее - железа. Хозяйство: скотоводство, отчасти земледелие.
ДНЕПРОДЗЕРЖИНСК (до 1936 Каменское) , город (с 1926) на Украине, Днепропетровская обл., порт на р. Днепр. Железнодорожная станция. 284,4 тыс. жителей (1991). Днепровский металлургический комбинат; химическая, коксохимическая промышленность; машиностроение (вагоностроение и др.), производство стройматериалов (в т. ч. цемента). ТЭЦ, ГЭС. Индустриальный институт. Музей истории города. Известен с 1750. Назван по имени Ф. Э. Дзержинского.
ДНЕПРОДОНЕЦКАЯ КУЛЬТУРА , в археологии - эпохи неолита (5-3-е тыс. до н. э.) в Ср. Поднепровье. Остатки поселений с землянками, хозяйственными ямами, каменные орудия, остродонные горшки. Коллективные погребения с орудиями и украшениями засыпаны охрой. Хозяйство: охота, рыболовство.
ДНЕПРОПЕТРОВСК (до 1796 и в 1802-1926 Екатеринослав , в 1796-1802 Новороссийск), город на Украине, центр Днепропетровской обл., порт на р. Днепр. Железнодорожный узел. 1189 тыс. жителей (1991). Черная металлургия (2 металлургических завода, 2 трубопрокатных завода и др.), машиностроение (ПО: "Южный машиностроительный завод", тяжелых прессов и др.; заводы: горношахтного, металлургического оборудования, станкостроительный, электровозостроительный, комбайновый, радиозавод и др.), химическая (пластмассы, шины и др.), коксохимическая, стройматериалов, легкая, пищевкусовая промышленность. Научный центр АН Украины. 9 вузов (в т. ч. 2 университета), 5 театров (в т. ч. театр оперы и балета), 3 музея (в т. ч. художественный и исторический). Основан в 1776. Назван по имени Г. И. Петровского. Дворец Потемкина (ныне Дворец студентов; кон. 18 в.). Преображенский кафедральный собор (19 в.).
ДНЕПРОПЕТРОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в юго-восточной части Украины. 31,9 тыс. км2. Население 3908 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Днепропетровск.
ДНЕПРОПЕТРОВСКИЙ АГРАРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ , преобразован в 1991 из сельскохозяйственного института (основан в 1922 в Киеве, с 1934 в Днепропетровске). Готовит инженеров сельскохозяйственного производства, гидромелиорации, экономистов и др. В 1991 св. 5 тыс. студентов.
ДНЕПРОПЕТРОВСКИЙ ГОРНЫЙ ИНСТИТУТ , основан в 1899 как высшее горное училище; вуз с 1912. Готовит инженерные кадры по горным, геолого-разведочным и некоторым общепромышленным специальностям. В 1991 ок. 7 тыс. студентов.
ДНЕПРОПЕТРОВСКИЙ МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , организован в 1930 на базе отделения Днепропетровского горного института. Готовит инженерные кадры по металлургическим, энергетическим, технологическим, экономическим и другим специальностям. В 1991 ок. 7 тыс. студентов.
ДНЕПРОПЕТРОВСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА , открыт в 1974. Спектакли на украинском и русском языках.
ДНЕПРОПЕТРОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1918. Готовит кадры по физико-математическим экономическим, химическим, биологическим, историческим, филолологическим, педагогическим специальностям. В 1991 св. 12 тыс. студентов.
ДНЕПРОРУДНОЕ , город (с 1970) на Украине, Запорожская обл. Железнодорожная станция (Каховское Море). 23,8 тыс. жителей (1991). Запорожский железорудный комбинат; заводы: железобетонных конструкций, строительно-отделочных машин. В 25 км от Днепрорудное - одноименный порт на Каховском вдхр.
ДНЕСТР , река в Вост. Европе, в пределах Украины и Молдавии. 1352 км, площадь бассейна 72,1 тыс. км2. Начало в Карпатах, впадает в Днестровский лиман Черного м. Средний расход воды в нижнем течении 310 м3/с. Используется для орошения, лесосплава (в верховьях). Концентрация ряда загрязняющих веществ выше 10 предельно допустимых концентраций. Регулярное судоходство от г. Сороки до Дубоссарской ГЭС и от ГЭС до устья. На Днестре - гг. Бендеры, Тирасполь и др.
ДНЕСТРОВСКИЙ ЛИМАН , на побережье Черного м., с которым соединен узким проливом. Глубина 2,6 м. Впадает р. Днестр. На Днестровском лимане - гг. Белгород-Днестровский и Овидиополь.
"ДНИ" , русская газета, 1922-33; до 1925 ежедневная, Берлин; затем еженедельная, Париж. Издатель - А. Ф. Керенский. Участвовали М. А. Осоргин, В. Ф. Ходасевич.
ДНИШЕВ Алибек Мусаевич (р . 1951), казахский певец (тенор), народный артист СССР (1986). С 1978 в Казахском театре оперы и балета. 2-я премия на Международном конкурсе вокалистов - им. Р. Шумана (Цвиккау, 1977).
ДНК , то же, что дезоксирибонуклеиновая кислота.
ДНО , город (с 1925) в Российской Федерации, Псковская обл. Железнодорожный узел. 12,4 тыс. жителей (1991). Предприятия стройматериалов, железнодорожного транспорта; льнозавод.
ДНЯНЕШВАР (Дняндев) (1271-96) , индийский поэт и религиозный реформатор. Один из первых писателей бхакти. Религиозно-лирические сочинения на маратхи "Днянешвари".
ДО , один из музыкальных звуков, I ступень основного диатонического до-мажорного звукоряда. Буквенное обозначение - латинское С.
ДО МЫОЙ (Dф Мuoi) (р . 1917), генеральный секретарь ЦК КП Вьетнама с 1991. С 1969 заместитель премьер-министра, затем заместитель председателя Совета министров, в 1988-91 председатель Совета министров Вьетнама.
ДОБАВЛЕННАЯ СТОИМОСТЬ , показатель, включающий сумму затрат на заработную плату, процент на капитал, ренту и прибыль. Используется для оценки объема производства предприятий и фирм.
ДОБАНТОН (Daubenton) Луи Жан Мари (1716-1800) , французский естествоиспытатель, иностранный почетный член Петербургской АН (1776). Один из основоположников сравнительной анатомии и учения об акклиматизации домашних животных. Соавтор Ж. Бюффона по "Естественной истории" (тома, посвященные млекопитающим).
ДОБАТКИН Владимир Иванович (р . 1915), российский металлург, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Основные труды по непрерывному литью, металловедению и термообработке легких сплавов. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1949).
ДОБЕЛЕ (Dobele) (до 1917 Доблен) , город (с 1917) в Латвии, на р. Берзе. Железнодорожная станция. 15,6 тыс. жителей (1991). Химическая, легкая, пищевая промышленность. Известен с 13 в. Лютеранская церковь (15 в.; колокольня - 18 в.).
ДОБЕРВАЛЬ (Dauberval) Жан (наст . фам. Берше, Bercher) (1742-1806), французский артист балета, балетмейстер. Ученик и последователь реформатора танца Ж. Ж. Новера. Стремился к соединению танца с пантомимой, широко использовал народный и бытовой танец. Его балет "Тщетная предосторожность" сохраняется в репертуаре многих театров мира.
ДОБЕРМАН-ПИНЧЕР , порода короткошерстных служебных собак, выведена в кон. 19 в. в Германии. Разводят во многих странах.
ДОБЖАНЬСКИЙ (Dobrzanski) Богдан (1909-87) , польский агрофизик, иностранный член ВАСХНИЛ (1972). Труды по динамике физических и биологических свойств почв, генезису почв, их картографии.
ДОБИ (Dobi) Иштван (1898-1968) , председатель Совета министров Венгрии в 1948-52, председатель Президиума Венгрии в 1952-67. В период Венгерской советской республики 1919 в венгерской Красной Армии. В годы 2-й мировой войны в Движении Сопротивления. В 1947-59 председатель Партии мелких сельских хозяев (основана в 1909). С 1959 в Венгерской социалистической рабочей партии (ВСРП). Международная Ленинская премия (1962).
ДОБИАШ (Dobias) Вацлав (1909-78) , чешский композитор, музыкально-общественный деятель. Кантаты: "Сталинград" (1945), "Приказ N 368" (1946), "Строй родину - укрепишь мир!" (1950); симфонии, камерно-инструментальные, вокальные сочинения. Профессор Академии искусств в Праге (с 1950).
ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ Ольга Антоновна (1874-1939) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по латинской палеографии, истории культуры; публикование источников.
Д'ОБИНЬЕ Т . А., см. Обинье Т. А. д'.
ДОБИНЬИ (Daubigny) Шарль Франсуа (1817-78) , французский живописец и график. Представитель барбизонской школы. Интимные, поэтичные, тонкие по цветовым нюансам пейзажи ("Утро", 1858).
ДОБО (Dobo) Иштван (? - 1572) , участник борьбы венгерского народа против турецких завоевателей. Героической защитой (сентябрь - октябрь 1552) крепости Эгер (был начальником ее гарнизона) сорвал план турецкого похода 1552 на Вену.
ДОБРАНИЧЕВСКАЯ СТОЯНКА , эпохи позднего палеолита у с. Добраничевцы на Украине (Киевская обл.). Остатки жилищ из костей мамонтов, очагов, хозяйственных ям, каменные и костяные орудия.
ДОБРЕЦОВ Николай Леонтьевич (р . 1936), российский геолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды в области петрологии метаморфических комплексов докембрия. Ленинская премия (1976).
ДОБРЖАНСКАЯ Любовь Ивановна (1908-80) , российская актриса, народная артистка СССР (1965). С 1934 в Центральном театре Советской Армии. Среди ролей: Катарина ("Укрощение строптивой" У. Шекспира), Толгонай ("Материнское поле", по Ч. Айтматову). Государственная премия СССР (1951).
ДОБРЖАНСКИЙ (Добжанский) (Dobzhansky) Феодосий Григорьевич (Теодосиус) (1900-75) , американский генетик. Родился в России, с 1927 в США. Один из создателей экспериментальной генетики популяций и синтетической теории эволюции.
ДОБРИЧ , до 1949 название г. Толбухин в Болгарии.
ДОБРО И ЗЛО , наиболее общие понятия морального сознания, категории этики, характеризующие положительные и отрицательные нравственные ценности.
ДОБРОВИЧ Никола (1897-1967) , сербский архитектор. Монументальные лаконичные по формам постройки: гостиница на о. Лопуд (1936), административное здание в Белграде (1957-62).
ДОБРОВИЧ Петар (1890-1942) , сербский живописец. Испытал воздействие фовизма. Красочные, выразительные национальные пейзажи, портреты ("Старый Бепо с Хвара", 1940).
ДОБРОВОЛЬНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ПАТРИОТОВ , подпольная комсомольско-молодежная группа в Великую Отечественную войну в с. Алексеевка Запорожской обл. в 1942 (ок. 40 чел.). Большинство участников казнено фашистами.
ДОБРОВОЛЬСКАЯ Евгения Владимировна (р . 1964), российская актриса. Артистка МХАТа им. М. Горького. Игра Добровольской отличается обаянием и естественностью. Среди театральных ролей - Нина Заречная ("Чайка" А. П. Чехова); наиболее заметная роль в кино - королева Марго в одноименном телесериале (1996).
ДОБРОВОЛЬСКИЙ Анатолий Владимирович (1910-88) , украинский архитектор, действительный член АХ СССР (1979). В 1950-55 главный архитектор Киева. Работы (с соавторами): застройка Крещатика (1947-54), кинотеатр "Украина" (1963) в Киеве, аэровокзал в Борисполе (1964-66). Государственная премия СССР (1950, 1951, 1981).
ДОБРОВОЛЬСКИЙ Виктор Николаевич (1906-84) , украинский актер, народный артист СССР (1960). На сцене с 1922. С 1939 в Украинском театре им. Франко (Киев), с 1964 в Русском театре им. Леси Украинки (Киев). Снимался в кино. Государственная премия СССР (1951).
ДОБРОВОЛЬСКИЙ Владимир Анатольевич (р . 1918), русский писатель. В прозе (романы "Трое в серых шинелях", 1948, "Дом в тупике", 1959, "Босиком по лужам", 1965, "Текущие дела", 1978; повести "Август, падают звезды", 1964, "За неделю до отпуска", 1976 и др.) обращается к будням молодежи, производственным проблемам.
ДОБРОВОЛЬСКИЙ Владимир Владимирович (1880-1956) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по классификации механизмов, теории сферических механизмов.
ДОБРОВОЛЬСКИЙ Георгий Тимофеевич (1928-71) , российский космонавт, подполковник, Герой Советского Союза (1971, посмертно). Полет на "Союзе-11" и орбитальной станции "Салют" (июнь 1971). Погиб при возвращении на Землю.
ДОБРОВОЛЬСКИЙ Глеб Всеволодович (р . 1915), российский почвовед, академик РАН (1992). Труды по проблемам генезиса, систематики и географии почв. Государственная премия СССР (1987).
ДОБРОВОЛЬЧЕСКАЯ АРМИЯ , белогвардейское воинское формирование на Юге России в Гражданскую войну. Создана в ноябре-декабре 1917 в Новочеркасске. Первоначально комплектовалась на добровольческой основе, затем путем мобилизации. Возглавлялась генералами М. В. Алексеевым, Л. Г. Корниловым, генерал-лейтенантами А. И. Деникиным, П. Н. Врангелем, В. З. Май-Маевским. С 1919 в составе "Вооруженных сил Юга России". Численность от 2 тыс. человек (январь 1918) до 50 тыс. человек (сентябрь 1919). В октябре 1919 - марте 1920 разбита Красной Армией. Остатки Добровольческой армии вошли в состав армии Врангеля.
ДОБРОВОЛЬЧЕСТВО , способ комплектования вооруженных сил путем зачисления на военную службу добровольцев.
ДОБРОВСКИЙ (Dobrovsky) Йозеф (1753-1829) , чешский "будитель", один из основателей славяноведения. Член Российской академии (1820). Противник габсбургской политики германизации славян. Труды по славянской (в т. ч. чешской) истории, литературе, языкам. Сформулировал (1795) правила просодии.
ДОБРОДЖАНУ-ГЕРЯ Константин (1855-1920) , один из зачинателей румынского социал-демократического движения, социолог, литературный критик, публицист. В нач. 70-х гг. участник движения народничества в России. В Румынии с 1875, один из организаторов Социал-демократической партии рабочих Румынии (1893). В трудах по эстетике - влияние И. Тэна, русских революционных демократов.
ДОБРОЙ НАДЕЖДЫ МЫС (англ . Cape of Good Hope), один из самых южных мысов Африки, в ЮАР, под 34 °21ґ ю. ш. и 18 °30ґ в. д. Открывший мыс в 1488 Б. Диаш дал ему название мыс Бурь (португ. Cabo das Tormentas), но португальский король Жуан II переименовал его в Доброй надежды мыс, имея в виду надежду достичь отсюда Индии.
ДОБРОКЛОНСКИЙ Михаил Васильевич (1886-1964) , российский историк искусства, педагог, член-корреспондент АН СССР (1943). Сотрудник Эрмитажа (с 1919). Исследование и научные каталоги западно-европейских рисунков в Эрмитаже.
ДОБРОЛЮБОВ Александр Михайлович (1876-ок . 1945), русский поэт. Стихи в русле эстетики и идей декадентства вошли в сборники "Natura naturans. Natura naturata" ("Природа порождающая. Природа порожденная", 1895) и "Собрание стихов" (1900); религиозные искания нашли отражение в стихах сборника "Из книги невидимой" (1905). Основатель религиозной секты "добролюбцев" ("братков"), близкой к молоканам. Восприятие Добролюбова в символистских кругах носило культовый характер.
ДОБРОЛЮБОВ Николай Александрович (1836-61) , русский литературный критик, публицист, революционный демократ. С 1857 постоянный сотрудник журнала "Современник". Развивая эстетические принципы В. Г. Белинского и Н. Г. Чернышевского, видя назначение литературы прежде всего в критике существующего строя, разработал метод т. н. "реальной критики" (статьи 1859-60: "Что такое обломовщина?", "Темное царство", "Луч света в темном царстве", "Когда же придет настоящий день?"). Создал сатирическое приложение к "Современнику" - "Свисток" (1859). Сатирические стихи, пародии.
ДОБРОМИЛЬ , город (с 1939) на Украине, Львовская обл., близ ж.-д. ст. Хыров. 5,8 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающий комбинат, комбикормовый завод. Известен с 1374.
ДОБРОНРАВОВ Борис Георгиевич (1896-1949) , российский актер, народный артист СССР (1937). С 1915 в Московском Художественном Театре. Среди ролей: Мышлаевский ("Дни Турбиных" М. А. Булгакова), Платон ("Платон Кречет" А. Е. Корнейчука), Федор ("Царь Федор Иоаннович" А. К. Толстого), Войницкий ("Дядя Ваня" А. П. Чехова).
ДОБРОПОЛЬЕ , город (с 1953) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция. 40,5 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Предприятия стройматериалов, пищевая промышленность.
ДОБРОСЛАВИН Алексей Петрович (1842-89) , российский врач, один из основоположников экспериментальной и военной гигиены в России. Организатор и руководитель 1-й русской лаборатории экспериментальной гигиены.
ДОБРОТНОСТЬ КОЛЕБАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ , характеристика резонансных свойств системы, показывающая, во сколько раз амплитуда вынужденных колебаний при резонансе превышает амплитуду при его отсутствии. Чем выше добротность колебательной системы, тем меньше потери энергии в ней за период. Добротность колебательного контура , где L - индуктивность, C - емкость, R - сопротивление контура.
ДОБРУДЖА (Dobrogea) , историческая область в Европе, между нижним течением Дуная и побережьем Черного м. Северная Добруджа входит в состав Румынии, Южная - Болгарии (северные части Варненской и Разградской обл.).
ДОБРУШ , город (с 1935) в Белоруссии, Гомельская обл., на р. Ипуть. Железнодорожная станция. 20,1 тыс. жителей (1991). Бумажная фабрика, фарфоровый завод.
"ДОБРЫЕ УСЛУГИ" , в международном праве - одно из средств мирного разрешения споров между государствами. Заключается в содействии какого-либо не участвующего в споре государства или международного органа установлению контакта и началу непосредственных переговоров между спорящими сторонами (инициатор "Добрых услуг" в переговорах не участвует, условий решения спора не предлагает). См. также Посредничество.
ДОБРЫНИН Борис Федорович (1885-1951) , российский физикогеограф, страновед и геоморфолог, доктор географических наук, профессор Московского Государственного университета (с 1931), Тбилисского университета (1942-50), Киевского университета (1950-51). Автор работ по физической географии: "Европейская часть СССР и Кавказа" (2 издание, 1948); "Западная Европа" (1948); "Зарубежная Азия" (1956, совместно с др.).
ДОБРЫНИН Владимир Алексеевич (1895-1978) , конструктор авиационных двигателей, доктор технических наук (1960). В 30-е гг. обеспечивал подготовку двигателей для беспосадочных перелетов экипажей В. П. Чкалова и М. М. Громова; в дальнейшем создал ряд образцов поршневых и турбореактивных двигателей для самолетов А. Н. Туполева и В. М. Мясищева. Государственная премия СССР (1951).
ДОБРЫНИЧСКАЯ БИТВА , 21 января 1605 (у с. Добрыничи, в 20 км от г. Севск), поражение войск Лжедмитрия I (ок. 23 тыс. человек) от армии Бориса Годунова (20 тыс. человек, командир - князь Ф. И. Мстиславский).
ДОБРЫНЯ , воспитатель и воевода Владимира I Святославича. Участник борьбы за киевский стол, похода на Болгарию Волжско-Камскую в 985. Княжеский посадник в Новгороде, насильственно крестил новгородцев. Прототип Добрыни Никитича.
ДОБРЫНЯ НИКИТИЧ , богатырь, герой русских былин ("Добрыня и Змей", "Добрыня-сват", "Добрыня в ссоре с Владимиром" и др.).
ДОБРЯНКА , город (с 1943) в Российской Федерации, Пермская обл., пристань на Камском вдхр. Железнодорожная станция. 36,9 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающий комбинат. Пермская ГРЭС.
ДОБУЖИНСКИЙ Мстислав Валерианович (1875-1957) , российский график и театральный художник. Член "Мира искусства". С 1925 жил в Литве, с 1939 - в Великобритании и США. В книжной и станковой графике (иллюстрации к "Белым ночам" Ф. М. Достоевского, 1923), карикатурах, театральных работах изящная стилизованная манера сочетается с чертами трагического гротеска.
ДОБЫВАЮЩАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , совокупность отраслей и производств, занимающихся добычей различных видов сырья и топлива из недр земли, из вод и лесов. Включает отрасли горнодобывающей промышленности, охоту, рыболовство, добычу морского зверя и морепродуктов, лесные промыслы.
ДОБЫЧИН Леонид Иванович (1896-1936) , русский писатель. В сборнике рассказов "Встречи с Лиз" (1927), "Портрет" (1931) столкновение "бывшего" мира с послереволюционной действительностью; антипсихологизм, лирический подтекст. В романе "Город Эн" (1935) воспоминания героя о детстве.
ДОВАТОР Лев Михайлович (1903-41) , генерал-майор (1941), Герой Советского Союза (1941, посмертно). В начале Великой Отечественной войны командовал кавалерийской группой и гвардейским кавалерийском корпусом во время Московской битвы. Погиб в бою.
ДОВБОР-МУСНИЦКОГО МЯТЕЖ , антисоветский, Польского корпуса (ок. 25 тыс. человек) под руководством генерала И. Р. Довбор-Мусницкого (J. Dowbor Musnicki) и при содействии германского командования 12(25) - 31 января (13 февраля) 1918 в Белоруссии (Рогачев, Жлобин, Бобруйск).
ДОВБУШ Олекса Васильевич (1700-45) , предводитель карпатских опришков. Из бедных крестьян. С 1738 его отряд боролся против польской, венгерской и украинской знати в Прикарпатье, Закарпатье, на Буковине. Предательски убит.
ДОВЕ (Dove) Генрих Вильгельм (1803-79) , немецкий климатолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1842). Провел обширные климатологические исследования. Считал, что погода и климат - результат взаимодействия и смены полярных и экваториальных течений.
ДОВЕЙКО Владимир Владимирович (р . 1922), российский артист цирка, акробат, народный артист СССР (1989). В цирке с 1931.
ДОВЕРЕННОЕ ЛИЦО , в период избирательной кампании лицо, определенное кандидатом в депутаты для ознакомления избирателей с его биографией, программой, представления его в различных органах и т. п. Число доверенных лиц каждого кандидата определяется законами о выборах.
ДОВЕРЕННОСТЬ , письменные полномочия, выдаваемые одним лицом (доверителем) другому (доверенному, представителю) для совершения юридических действий (напр., сделок). По российскому праву для некоторых видов доверенности (напр., на куплю-продажу жилого дома в городе или поселке городского типа) обязательно нотариальное удостоверение.
ДОВЖЕНКО Александр Петрович (1894-1956) , российский и украинский кинорежиссер, драматург, народный артист России (1950). Один из основоположников советской кинематографии, создатель киноэпопей, проникнутых поэзией, отразивших коренные сдвиги эпохи: "Арсенал" (1929), "Земля" (1930) и др. Ленинская премия (1959, посмертно), Государственные премии СССР (1941, 1949).
ДОВИЛЬ-СЮР-МЕР (Deauville sur Mer) , приморский климатический курорт во Франции, на берегу прол. Ла-Манш, к юго-западу от Гавра. Как курорт развивается со 2-й пол. 19 в. Туризм, центр конного и парусного спорта.
ДОВЛАТОВ Сергей Донатович (1941-90) , русский писатель. С 1978 жил в США. В новеллах (циклы "Компромисс", 1981, "Чемодан", 1986), повестях ("Зона", 1982; "Иностранка", 1986; "Филиал") - автобиографические "картинки", в ироничном ракурсе отражающие советскую действительность и жизнь русской эмиграции.
ДОВЛАТЯН Фрунзе Вагинакович (р . 1927), армянский кинорежиссер и актер, народный артист СССР (1983). Снимался в фильмах: "Давид-бек", "Анаит" и др. Поставил фильмы: "Здравствуй, это я!" (1966), "Братья Сарояны" (1968), "Хроника ереванских дней" (1974), "Живите долго" (1980) и др. С 1986 художественный руководитель киностудии "Арменфильм". Государственная премия СССР (1950).
ДОВМОНТ (Даумантас , Daumantas) (? - 1299), князь псковский (с 1266). Выходец из Литвы. Оборонял Псков от литовских феодалов и немецких рыцарей. Канонизирован Русской православной церковью.
ДОВНАР-ЗАПОЛЬСКИЙ Митрофан Викторович (1867-1934) , российский историк, профессор. Труды и публикации по социально-экономической истории Великого княжества Литовского, Белоруссии, России 14 - нач. 19 вв., движению декабристов, историографии.
ДОВОДКА , 1) окончательная обработка обычно отшлифованных деталей или измерительных инструментов для получения точных размеров и малой шероховатости поверхностей. Производится на доводочных станках или вручную при помощи притиров с применением абразивной пасты и смачивающей жидкости. 2) Конечная стадия обогащения полезного ископаемого, дающая кондиционный концентрат.
ДОГА (Doga) Еужениу (р . 1937), молдавский композитор, народный артист СССР (1987). Балет "Лучафэрул" (1973), кантаты, симфонии; песни, в т. ч. "Песня о моем городе", "Молдавские кодры"; музыка к фильмам: "Лаутары" (1972), "Табор уходит в небо" (1976), "Мой ласковый и нежный зверь" (1978) и др. Государственная премия СССР (1984).
ДОГГЕР-БАНКА (Dogger Bank) , отмель в южной части Северного м. Длина 260 км, ширина 30-60 км. Наименьшая глубина 13 м. Интенсивный рыбный промысел.
ДОГЕЛЬ Александр Станиславович (1852-1922) , российский гистолог, член-корреспондент Петербургской АН (1894). Классические труды по морфологии интероцепторов. Предложил окраску тканей метиленовым синим.
ДОГЕЛЬ Валентин Александрович (1882-1955) , российский зоолог, основатель научной школы, член-корреспондент АН СССР (1939). Сын А. С. Догеля. Основные труды по протозоологии, паразитологии, эмбриологии, сравнительной анатомии беспозвоночных. Выдвинул концепцию поли- и олигомеризации гомологичных органов в эволюции животных (1954). Ленинская премия (1957, посмертно).
ДОГЕЛЬ Иван Михайлович (1830-1916) , российский фармаколог. Классические труды по проблемам действия лекарственных средств на сердечно-сосудистую и нервную системы.
ДОГИ (от англ . dog - собака), группа пород крупных и сильных служебных собак. Распространены повсеместно. К современным догам относятся собственно дог (немецкий дог), кавказская, средне-азиатская, тибетская и монгольская овчарки, мастифф, сенбернар и др. Название "дог" сохранилось лишь за немецким догом (самая крупная служебная собака).
ДОГИЛЕВА Татьяна Анатольевна (р . 1957), российская актриса, заслуженная артистка России (1989). Работает в Московском театре им. М. Н. Ермоловой. Догилевой свойственна яркая, выразительная манера игры, наиболее удачно проявляющаяся в характерных и комедийных ролях современниц. Снималась в фильмах: "Блондинка за углом" (1983), "Забытая мелодия для флейты" (1987), "Афганский излом" (1991); в телефильме "Покровские ворота" и др.
ДОГМА (от греч . dogma - мнение, учение, постановление), положение, принимаемое на веру за непреложную истину, неизменную при всех обстоятельствах.
ДОГМА ПРАВА , одно из направлений юридической науки. Заключается в изучении, комментировании, систематизации и толковании норм действующего права.
ДОГМАТ , 1) в религии - утвержденное высшими церковными инстанциями положение вероучения, объявляемое церковью непреложной истиной, не подлежащее критике. Систему догматов имеют христианство, ислам, буддизм и др. 2) То же, что догма.
ДОГМАТИЗМ , одностороннее, схематичное, окостеневшее мышление, оперирующее догмами. В основе догматизма - слепая вера в авторитеты, защита устаревших положений.
ДОГОВОР , в гражданском праве - соглашение двух или более лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей (заем, купля-продажа, подряд и др.). Договор может быть заключен в устной, письменной либо нотариальной форме.
ДОГОВОР ДЕВЯТИ ДЕРЖАВ (США , Великобритании, Франции, Японии, Италии, Нидерландов, Бельгии, Португалии и Китая) о признании "открытых дверей" доктрины в Китае. Подписан в феврале 1922 на Вашингтонской конференции.
ДОГОВОР МЕЖДУНАРОДНЫЙ , соглашение между государствами или иными субъектами международного права, устанавливающее их взаимные права и обязанности в политических, экономических или иных отношениях; основной источник международного права. Договоры международные делятся на двусторонние и многосторонние. Многосторонние могут быть открытыми (к ним вправе присоединиться другие государства) и закрытыми (присоединение возможно лишь с согласия участников договора международного). Наименования договоров международных различны: договор, соглашение, конвенция, пакт, декларация, статут, устав, коммюнике и др. Действие договора международного прекращается по истечении срока, в связи с выполнением установленных им обязательств, по взаимному согласию сторон и путем денонсации.
ДОГОВОР О ЗАПРЕЩЕНИИ ИСПЫТАНИЙ ЯДЕРНОГО ОРУЖИЯ в атмосфере , в космическом пространстве и под водой (Московский договор), многосторонний международный договор. Подписан в Москве 5.8.1963 СССР, США и Великобританией. Число участников - 117 государств (1990). Договор запрещает любые ядерные взрывы в атмосфере, за ее пределами, включая космическое пространство, под водой, включая территориальные воды и открытое море, а также в любой другой среде, если такой взрыв вызывает выпадение радиоактивных осадков за пределами территориальных границ государства, под юрисдикцией или контролем которого производится взрыв.
ДОГОВОР О ЛИКВИДАЦИИ РАКЕТ СРЕДНЕЙ И МЕНЬШЕЙ ДАЛЬНОСТИ , между СССР и США. Подписан в Вашингтоне 8.12.1987, бессрочный. Неотъемлемые части Договора: Меморандум о договоренности об установлении исходных данных в связи с Договором; Протокол о процедурах, регулирующих ликвидацию ракетных средств, подпадающих под действие Договора; Протокол об инспекциях. Договор предусматривает ликвидацию в течение 3 лет ракет средней (РСД) и меньшей (РМД) дальности. Стороны обязались не производить и не испытывать никаких РСД и РМД, обмениваться графиками по выполнению условий Договора через Центры по уменьшению ядерной опасности (соглашение от 15.9.1987). Система инспекции и контроля разносторонняя; предусмотрена Специальная контрольная комиссия. Ликвидация ракет, предусмотренных Договором, завершена в мае 1991.
ДОГОВОР О НЕРАСПРОСТРАНЕНИИ ЯДЕРНОГО ОРУЖИЯ , международный договор. Подписан 1.7.1968 СССР, США, Великобританией и другими государствами. Его участники - 158 государств (1989). Обязывает ядерные державы не передавать кому бы то ни было ядерное оружие и контроль над ним, не помогать какому-либо государству, не обладающему ядерным оружием, в его производстве или приобретении. Неядерные государства обязаны не принимать ядерного оружия, а также контроля над ним, не производить и не приобретать его каким-либо иным способом и не добиваться в этих целях чьей-либо помощи, а также заключить с МАГАТЭ соглашения о гарантиях, предусматривающие установление его контроля за всей их ядерной деятельностью. Договор не препятствует любому государству развивать исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях.
ДОГОВОР О СОКРАЩЕНИИ И ОГРАНИЧЕНИИ СТРАТЕГИЧЕСКИХ НАСТУПАТЕЛЬНЫХ ВООРУЖЕНИЙ (СНВ) , между СССР и США. Подписан в Москве 31.7.1991. Предусматривает сокращение каждой стороной общего количества носителей - межконтинентальных баллистических ракет (МБР), баллистических ракет подводных лодок (БРПЛ) и стратегических бомбардировщиков (СБ) до 1600 единиц; предельное количество ядерных зарядов не должно превышать 6000 единиц. Система контроля за выполнением Договора включает проведение взаимных проверок на местах базирования, уведомление о производстве, испытаниях, передвижении, развертывании и уничтожении СНВ. В мае 1992 представители России, Белоруссии, Казахстана, Украины и США подписали в Лиссабоне протокол к Договору об СНВ, по которому Белоруссия, Казахстан и Украина обязались в кратчайшие сроки присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия 1968 в качестве неядерных государств. Договор СНВ-2 между Россией и США подписан в Москве 3.1.1993. Стороны обязались к 2003 сократить арсеналы своих стратегических вооружений на 2/3 от уровня января 1993. К 2003 количество ядерных боеголовок каждой стороны не должно превышать 3000-3500 единиц.
ДОГОВОР ОБ ОБРАЗОВАНИИ СССР , юридически закрепил объединение 4 республик - РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР - в одно союзное государство (Союз ССР). Принят 29.12.1922 конференцией полномочных делегаций республик, а 30 декабря того же года утвержден вместе с Декларацией об образовании СССР 1-м съездом Советов СССР. Включен как составная часть в Конституцию СССР 1924. Денонсирован в декабре 1991 республиками, ранее входившими в состав бывшего СССР.
ДОГОВОР ОБ ОГРАНИЧЕНИИ СИСТЕМ ПРОТИВОРАКЕТНОЙ ОБОРОНЫ (ПРО) , между СССР и США. Подписан в Москве 26.5.1972, вступил в силу 3.10.1972 (Протокол к Договору от 3.7.1974); бессрочный, но подлежит рассмотрению через каждые 5 лет. Предусматривает обязательство не развертывать системы ПРО на территории своей страны и не создавать основу для такой обороны, ограничение числа районов размещения системы ПРО для каждой стороны, количество пусковых установок в районе размещения и противоракет на стартовых позициях. Стороны обязались не создавать, не испытывать и не развертывать системы или компоненты ПРО морского, воздушного, космического или мобильно-наземного базирования. Контроль за соблюдением положений Договора - с помощью национальных технических средств.
ДОГОВОР ОБ ОГРАНИЧЕНИИ СТРАТЕГИЧЕСКИХ ВООРУЖЕНИЙ (ОСВ) . ОСВ-1 - временное соглашение между СССР и США; подписано в Москве 26.5.1972, срок действия 5 лет. Контроль за ограничением согласованного числа соответствующих типов ракет - национальными техническими средствами. 24.9.1974 стороны отдельно заявили о намерении не предпринимать действий, несовместимых с этим соглашением, при условии, что другая сторона будет проявлять такую же сдержанность. ОСВ-2 - договор между СССР и США; подписан в Вене 18.6.1979, срок действия до 31.12.1985. Договор в силу не вступил, т. к. не был ратифицирован сенатом США. Фактически обе стороны придерживаются предусмотренных договором ограничений.
ДОГОВОР ОБ ОКОНЧАТЕЛЬНОМ УРЕГУЛИРОВАНИИ В ОТНОШЕНИИ ГЕРМАНИИ , подписан в Москве 12 сентябре 1990 министром иностранных дел СССР, США, Великобритании, Франции, ГДР, и ФРГ. Договор определил границы объединенной Германии, которая включает территории ГДР, ФРГ и всего Берлина; регулирует военно-политические вопросы (установил верхний предел вооруженных сил объединенной Германии в 370 тыс. человек, определил сроки вывода советских войск с территории бывшей ГДР и Берлина к кон. 1994 и др.). Договор прекратил действие прав и ответственности СССР, США, Великобритании и Франции в отношении Берлина и Германии и связанных с ними четырехсторонних соглашений и решений.
ДОГОВОРНЫЕ ЦЕНЫ , устанавливаются по соглашению между производителем и потребителем в соответствии с нормативными актами.
ДОГЭН , посмертное имя - Сее-дайси (1200-53), японский буддист, основатель Сото-сю - одного из двух крупнейших направлений дзен-буддизма.
ДОДЕ (Daudet) Альфонс (1840-97) , французский писатель. В трилогии "Необычайные приключения Тартарена из Тараскона" (1872-90) создал юмористический тип провинциального буржуа - сибарита и фанфарона. Книга рассказов и очерков о Провансе "Письма с моей мельницы" (1869). Социально-критические тенденции в романах "Набоб" (1877), "Короли в изгнании" (1879) и др., воссоздающих нравы различных слоев французского общества. Литературные воспоминания (1888).
ДОДЕКАНЕС , группа островов в Эгейском м; см. Спорады Южные.
ДОДЕКАФОНИЯ (от греч . dodeka - двенадцать и phone - звук), метод сочинения музыки, возникший в 20 в. Разработан австрийским композитором А. Шенбергом. Музыкальная ткань произведения, написанного в технике додекафонии, выводится из т. н. серии (ряда, нем. die Reihe) определенной последовательности 12 звуков различной высоты, включающей все тоны хроматического звукоряда, ни один из которых не повторяется.
ДОДЕКАЭДР (от греч . dodeka - двенадцать и hedra - грань), один из пяти типов правильных многогранников; имеет 12 граней (пятиугольных), 30 ребер, 20 вершин (в каждой сходятся 3 ребра).
ДОДЕРЕР (Doderer) Хаймито фон (1896-1966) , австрийский писатель. Романы, в т. ч. экзистенциалистский - "Убийство, которое совершает каждый" (1938), исторический - "Окольный путь" (1940) из эпохи барокко. В дилогии "Штрудльхофштиге" (1951) и "Бесы" (1956) - "тотальный" охват общественного развития Австрии 1-й трети 20 в. Рассказы. Стихи.
ДОДИН Лев Абрамович (р . 1944), российский режиссер, заслуженный деятель искусств России (1986). С 1967 в Ленинградском ТЮЗе. С 1984 главный режиссер Санкт-Петербургского Малого драматического театра. Поставил: "Дом" (1980) и "Братья и сестры" (1985, по Ф. А. Абрамову), "Звезды на утреннем небе" А. М. Галина (1987), "Для веселья нам даны молодые годы" (1990, по мотивам повести С. Е. Каледина "Стройбат") и др. Государственная премия СССР (1986), Государственная премия Российской Федерации (1992).
ДОДОНА , в Др. Греции культовый центр в Греции, святилище Зевса в Эпире. Святилище обслуживали женщины-жрицы, прорицавшие по шелесту листьев священного дуба Зевса.
ДОЕНИЕ , процесс получения молока от сельскохозяйственных животных. Коров доят 2-3 раза в сутки (высокопродуктивных 3-4 раза), овец и коз - 2 раза, кобыл из-за небольшого объема вымени - 3-4 раза. Доение коров на фермах в основном механизировано (доильные аппараты), овец, коз и верблюдиц доят вручную.
ДОЖ (итал . doge), глава Венецианской (кон. 7-18 вв.) и Генуэзской (14-18 вв.) республик. Избирался пожизненно, в Генуе начиная с 1528 - на 2 года.
ДОЖДЕВАЛЬНЫЕ МАШИНЫ и установки , служат для полива сельскохозяйственных культур. Бывают самоходные, навесные на трактор, переносные. Короткоструйные дождевальные машины разбрызгивают воду на 5-8 м, среднеструйные - на 15-35 и дальнеструйные - на 40-80 м и более. Основные рабочие органы - насадки и дождевальные аппараты.
ДОЖДЕВАНИЕ , способ полива сельскохозяйственных культур, при котором вода разбрызгивается дождевальными машинами и установками.
ДОЖДЕВИКИ , базидиальные грибы из группы гастеромицетов. Ок. 100 видов (3 рода). Молодые плодовые тела съедобны.
ДОЖДЕВЫЕ ЧЕРВИ (земляные черви) , семейство малощетинковых червей. Длина от 2-3 см при толщине ок. 1 мм до 50 см при толщине 1,5-2 см. Ок. 300 видов, распространены широко; наиболее многочисленны в лесной и лесостепной зонах. Живут в почве, ведут ночной образ жизни, днем выползают на поверхность после сильных дождей. Почвообразователи. 11 видов охраняются.
ДОЖДЕМЕР , то же, что осадкомер.
ДОЖДЬ , жидкие атмосферные осадки, выпадающие из облаков. Диаметр капель от 6-7 до 0,5 мм; при меньшем размере осадки называется моросью.
ДОЖИ ДЬЕРДЯ ВОССТАНИЕ 1514 , венгерского крестьянства; началось как крестовый поход против турок. Руководитель - мелкий дворянин Дьердь Дожа (Gyorgy Dozsa), один из идеологов - Л. Месарош. Крестьянская армия была разбита войсками дворян. Дожа казнен.
ДОЖИНКИ , обычай украшения цветами или ряжения в женское платье последнего снопа в конце жатвы у славян и других народов.
ДОЗА (от греч . dosis - порция, прием), точно отмеренное количество чего-либо (какого-нибудь вещества, лекарства).
ДОЗА ИЗЛУЧЕНИЯ , энергия ионизирующего излучения (потоков частиц и квантов), поглощенная облучаемым веществом и рассчитанная на единицу его массы. Является мерой радиационного воздействия. Величина дозы излучения D зависит от вида излучения (нейтроны, ? -кванты и т. д.), его интенсивности, энергии и состава вещества. В процессе облучения доза излучения со временем накапливается. Измеряется в греях (1 Гр - энергия в 1 Дж, поглощенная в массе в 1 кг) или радах (1 рад = 10-2Гр). Мерой ожидаемой радиационной опасности при облучении живых организмов является экспозиционная доза излучения H = kD, где k - коэффициент, показывающий, во сколько раз радиационная опасность для данного вида излучения выше, чем в случае рентгеновского излучения с энергией ћ? = 250 кэВ. Измеряется в зивертах (1 Зв = 1 Дж/кг).
ДОЗАРИВАНИЕ плодов , дозревание плодов томата, дыни, яблони, груши, абрикоса и др. в искусственных условиях (хранилищах, теплицах, парниках). Дозаривание ускоряется при температуре ок. 20оС и при обработке этиленом (в герметических камерах).
ДОЗАТОР , устройство для автоматического отмеривания (дозирования) заданных массы или объема жидких или сыпучих веществ. Различают дозаторы объемные, периодического и непрерывного действия, с ручным или автоматическим управлением.
ДОЗВЕЗДНОЕ ВЕЩЕСТВО , вещество, из которого сформировались галактики и первые звезды. Согласно модели горячей Вселенной, дозвездное вещество состояло из водорода, гелия (соответственно до 70% и 20-30% по массе), а также малой примеси дейтерия, гелия-3 и лития.
ДОЗВУКОВОЕ ТЕЧЕНИЕ , движение жидкости или газа, при котором скорости частиц среды ? меньше скорости звука a в этой же среде, т. е. ?/a<1.
ДОЗИМЕТРИЯ (от доза и  ...метрия), область прикладной ядерной физики, в которой изучают физические величины, характеризующие действие ионизирующих излучений на различные объекты (см. Доза излучения).
ДОЗИМЕТРЫ , приборы, предназначенные для измерения дозы излучения или величин, связанных с ней.
ДОЗНАНИЕ , вид предварительного расследования правонарушений. При дознаниии полиция, милиция или иные управомоченные органы проводят неотложные следственные действия по установлению и закреплению следов преступления. По окончании дознания дело передается в прокуратуру или в суд. По российскому законодательству дознание включает полное расследование по делам, по которым в соответствии с законом предварительное следствие не обязательно.
ДОЗОР , высылается от подразделений и частей в условиях боевой обстановки для разведки или охранения. Высылаются также инженерные и химические разведывательные дозоры.
ДОИЛЬНАЯ УСТАНОВКА , комплекс машин и оборудования для доения коров и первичной обработки молока (доильные аппараты, вакуумные насосы, молочные и вакуумные трубопроводы, охладитель молока, контрольная аппаратура). Различают доильные установки стационарные и передвижные.
ДОИЛЬНЫЙ АППАРАТ , устройство для механического доения коров. Отсасывает молоко в результате образования искусственного вакуума в доильных стаканах, надеваемых на соски коровы. Различают доильные аппараты двухтактные (такты сосания и сжатия) и трехтактные (такты сосания, сжатия и отдыха).
ДОЙБЛЕР (Daeubler) Теодор (1876-1934) , немецкий писатель. Представитель экспрессионизма. Эпическая поэма "Северный свет" (1910), сборник стихов "Гимны Италии" (1916). 
ДОЙДАЛС из Вифинии (2-я пол . 3 в. до н. э.), древнегреческий скульптор. Работал в Никомедии. Автор статуи обнаженной Афродиты, сидящей на корточках. Статуя сохранилась в копиях, лучшие - в Лувре (Париж), в Ватикане, в Археологическом музее в Неаполе.
ДОЙЕ , парижская фирма дамских мод, основанная в 1900 художником по костюмам, который обучался у сестер Калло. Наибольшую известность фирма получила в 1910-х гг. Дойе предпочитал легкие ткани светлых пастельных тонов. Первый создатель короткого коктейльного и театрального платья. В 1928 фирма объединилась с модным домом Дусе.
ДОЙЗИ (Doisy) Эдуард Аделберт (1893-1986) , американский биохимик. Труды по химии витаминов и половых гормонов. Установил структуру витамина К1 (филлохинона). Нобелевская премия (1943).
ДОЙЛ (Doyle) Артур Конан (1859-1930) , английский писатель. Ввел в детективную литературу образ сыщика-любителя (Шерлок Холмс). Повести "Собака Баскервилей" (1901-02), "Долина ужаса" (1914-15), рассказы отличаются занимательной интригой и простотой повествования. Исторические и научно-фантастические романы.
"ДОЙНА" , (Doina), хоровая капелла Молдавии, первый молдавский профессиональный хор. "Дойна" организована в 1930 в Тирасполе дирижером К. К. Пигровым; в 1940 переведена в Кишинев. С 1977 академическая.
ДОЙНА , лирическая народная песня у румын и молдаван.
ДОЙРА (узб ., тадж., каракалп.), дайра (груз.), ударный инструмент типа бубна. Распространен также в странах Ближнего и Ср. Востока.
"ДОЙЧЕ АЭРОСПЕЙС" (Deutsche Aerospace AG , DASA). Объединение авикосмических фирм Германии в составе концерна "Даймлер-Бенц" (Daimler-Benz). Образовано в 1989, выпускает военные и гражданские самолеты и вертолеты, космические системы и другие виды высокотехнологичной продукции.
"ДОЙЧЕ БАНК" (Deutsche Bank) , крупнейший банковский концерн Германии. Основан в 1870. Включает коммерческие, ипотечные, инвестиционные банки, лизинговые компании и т. д. Правление - во Франкфурте-на-Майне. Более 1500 отделений в стране, многочисленные участия, филиалы, представительства за рубежом (в т. ч. в Москве). Сумма баланса, собственный капитал, прибыль [млрд. марок (млрд. дол. США)]: 305,3 (180,4); 10,98 (6,46); 3,06 (1,8) (кон. 1980-х гг.).
"ДОЙЧЕ БУНДЕСБАНК" (Deutsche Bundesbank) , центральный эмиссионный банк Германии. Основан в 1957. Сумма баланса 288,3 млрд. марок (169,5 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
ДОЙЧЕ ПРЕССЕАГЕНТУР (ДПА) (Deutsche Presseagentur) , мировое информационное агентство в Германии, акционерное общество. Основано в 1949, Гамбург.
ДОК (нидерл . dok, англ. dock), 1) сооружение для извлечения судов из воды (с целью ремонта их подводной части) или для их постройки. Сухой док - камера (обычно бетонная или железобетонная), отделенная от водоема затвором (после ввода судна затвор закрывается, камера осушается и судно садится на опоры). Плавучий док - прямоугольный понтон с опорами (для ввода судна притапливается). 2) Портовый бассейн (камера) с затвором для стоянки судов под погрузкой-разгрузкой в местах больших приливно-отливных колебаний уровня воды.
ДОКАЗАТЕЛЬСТВА , в праве - фактические данные об обстоятельствах, имеющих значение для правильного разрешения уголовного или гражданского дела. Содержатся в показаниях, вещественных доказательствах, заключениях экспертов, протоколах и др. Различают доказательства прямые и косвенные (улики). Ни одно из доказательств не имеет преимущественного значения.
ДОКАЗАТЕЛЬСТВО , установление (обоснование) истинности высказывания, суждения, теории. В логических доказательствах аргументация проводится по правилам и средствам логики.
ДОКАЗАТЕЛЬСТВО ОТ ПРОТИВНОГО , один из видов косвенного доказательства.
ДОКЕМБРИЙ , древнейшие толщи земной коры, образование которых предшествовало кембрийскому периоду, и соответствующий им промежуток времени, составляющий 6/7 геологической истории Земли. Продолжительность св. 3,5 млрд. лет. Подразделяется на архей и протерозой с границей между ними 2600 млн. лет назад. В докембрий зародилась жизнь, возникла кислородная атмосфера, но отсутствовала скелетная фауна. О растительности раннего докембрия свидетельствуют остатки водорослевых построек (в виде строматолитов, онколитов и др.), органический углерод в карбонатных отложениях (3,5-4 млрд. лет назад). На уровне 2-2,5 млрд. лет появляются следы жизнедеятельности животных, а в позднем докембрии - первые их остатки. В докембрии установлено несколько эпох повышенной тектоно-магматической активности. С отложениями докембрия связаны богатейшие месторождения железных, медных и марганцевых руд, золота, урана, полиметаллов.
ДОКЕР (англ . docker), портовый грузчик, рабочий в порту.
ДОКТОР НАУК , ученая степень. Впервые стала присуждаться в 1130 Болонским университетом; в России - с 1819; современная практика введена в 1934. Присуждается, как правило, лицам, уже имеющим ученую степень кандидата наук по соответствующей отрасли науки и публично защитившим докторскую диссертацию. В нач. 1990-х гг. в Российской Федерации степень доктора наук имели св. 33 тыс. научных работников.
ДОКТОР ФИЛОСОФИИ , высшая ученая степень, присуждаемая с 12-13 вв. в Великобритании, Италии и других странах, как правило, после защиты магистром соответствующей диссертации по гуманитарным и социальным наукам.
ДОКТОРОУ (Doctorow) Эдгар Лоренс (р . 1931), американский писатель. В исторических романах "Рэгтайм" (1975), "Гагачье озеро" (1980), "Всемирная выставка" (1985) - оплата прогресса ценою человечности и одновременно - устойчивость гуманистических традиций у простых людей; панорамное -повествование и поэтика "ретро" воссоздают социальные драмы повседневной Америки рубежа 19 и 20 вв. и 1930-х гг.
ДОКТРИНА (лат . doctrina), учение, научная или философская теория, система, руководящий теоретический или политический принцип. См. также Военная доктрина.
ДОКТРИНЕРСТВО , слепое, некритическое следование какой-либо доктрине.
ДОКТУРОВСКИЙ Владимир Семенович (1884-1935) , российский ботаник. Основные труды по болотоведению и истории растительности. Одним из первых в СССР применил метод спорово-пыльцевого анализа.
ДОКУКИН Александр Викторович (1909-84) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1976). Труды по технологии и комплексной механизации подземной разработки пластовых месторождений полезных ископаемых, разрушения горных пород, по динамике и надежности горных машин и др. Государственная премия СССР (1952).
ДОКУМЕНТ (от лат . documentum - свидетельство), 1) различные виды актов, имеющих юридическое значение, напр. учредительные документы акционерных обществ и других товариществ, завещание в установленной законом форме, диплом о высшем образовании; 2) документ, удостоверяющий личность (см. Удостоверение), а также определенные права (напр., пенсионное удостоверение, водительские права); 3) письменное свидетельство о каких-либо исторических событиях, фактах; 4) материальный носитель данных (бумага, кино- и фотопленка, магнитная лента, перфокарта и т. п.) с записанной на нем информацией, предназначенный для ее передачи во времени и пространстве. Документы могут содержать тексты, изображения, звуки и т. д.
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА , очерки, реже произведения других жанров, содержанием которых являются реальные и характерные явления, события, лица. Документальная литература, как правило, включает публицистическую оценку автора. Многие произведения документальной литературы имеют художественное значение (напр., "Брестская крепость" С. С. Смирнова, "Блокадная книга" А. М. Адамовича и Д. А. Гранина, "У войны - не женское лицо" С. А. Алексиевич).
ДОКУМЕНТАЛЬНОЕ КИНО , вид киноискусства, материалом которого являются съемки подлинных событий и лиц. Первые документальные съемки провели бр. Люмьер в 1895 (Франция). Мастера этого вида кинотворчества нередко поднимались до философского обобщения в своих произведениях: Р. Флаэрти (США), Й. Ивенс (Голландия), Дж. Грирсон (Великобритания), Д. Вертов, Л. В. Кулешов, Э. И. Шуб (СССР). В историю киноискусства вошли документальные ленты советских режиссеров Р. Л. Кармена "Повесть о нефтяниках Каспия" (1953), М. И. Ромма "Обыкновенный фашизм" (1966), 20-серийный фильм "Великая Отечественная" (коллектив авторов, 1979; в США шел под названием "Неизвестная война"), в 80-е гг. этапным для кинодокументалистов стал фильм латышского режиссера Ю. Подниекса "Легко ли быть молодым?" (1987).
ДОКУЧАЕВ Василий Васильевич (1846-1903) , российский естествоиспытатель, профессор Петербургского университета (с 1883). В классическом труде "Русский чернозем" (1883) заложил основы генетического почвоведения. Создал учение о географических зонах. Дал научную классификацию почв (1886). В книге "Наши степи прежде и теперь" (1892) изложил комплекс мер борьбы с засухой. Основал первую в России кафедру почвоведения (1895). Идеи Докучаева оказали влияние на развитие физической географии, лесоведения, мелиорации и др.
ДОКУЧАЕВСК (до 1954 пос . Еленовские Карьеры), город на Украине, Донецкая обл., в 14 км от ж.-д. ст. Еленовка. 26,3 тыс. жителей (1991). Флюсодоломитовый комбинат, производство стройматериалов. Назван по имени В. В. Докучаева.
ДОКШИЦЫ , город (с 1940) в Белоруссии, Витебская обл., в 12 км от ж.-д. ст. Парафьяново. 7,2 тыс. жителей (1991). Комбинат стройматериалов.
ДОКШУКИНО , название г. Нарткала в Кабардино-Балкарии до 1967.
ДОЛБЕЖНЫЙ СТАНОК , 1) металлорежущий станок строгального типа с вертикальным возвратно-поступательным движением резца и прямолинейным (или вращательным) периодическим движением подачи, совершаемым заготовкой. Применяется для обработки труднодоступных поверхностей заготовок, пазов и канавок любой формы. 2) Деревообрабатывающий станок строгального типа для обработки пазов и отверстий.
ДОЛБЯК , инструмент в виде зубчатого колеса с режущими элементами для нарезания зубьев реек и зубчатых колес методом обкатки. Материал - инструментальная легированная и быстрорежущая сталь.
ДОЛГ , категория этики, нравственные обязанности человека, выполняемые из побуждений совести.
ДОЛГАНСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам. Некоторые ученые считают долганский язык диалектом якутского языка.
ДОЛГАНЫ (самоназвание - долган , тыа-кихи, саха), народ в Таймырском автономном округе (ок. 5 тыс. человек). Всего в Российской Федерации 7 тыс. человек (1992). Язык долганский.
ДОЛГИЙ ПАРЛАМЕНТ в Англии , созван королем Карлом I в 1640; фактически стал законодательным органом начавшейся Английской революции 17 в. Разогнан Кромвелем в 1653.
ДОЛГИЙ СЛОГ , см. Метрическое стихосложение.
ДОЛГИХ Владимир Иванович (р . 1924), политический деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1965, 1984). С 1962 директор Норильского горно-металлургического комбината. С 1969 1-й секретарь Красноярского крайкома КП Советского Союза. В 1972-88 секретарь ЦК КПСС. Член ЦК КПСС в 1971-89. Кандидат в члены Политбюро ЦК КП Советского союза в 1982-88.
ДОЛГОВ Александр Кузьмич (1908-79) , летчик испытатель. Испытывал опытные штурмовики серии Ил и Су. Участник Великой Отечественной войны. При испытании опытного вертолета "Омега" в 1946 получил тяжелую травму.
ДОЛГОВ Петр Иванович (1920-62) , парашютист, Герой Советского Союза (1962, посмертно). Участник Великой Отечественной войны; испытывал средства спасения летного состава и жизнеобеспечения космонавтов. Погиб в результате разгерметизации скафандра при покидании аэростата с высоты св. 25 км. Государственная премия СССР (1952).
ДОЛГОВЕЧНОСТЬ , 1) свойство технического объекта сохранять (при условии проведения технического обслуживания и ремонтов) работоспособное состояние в течение определенного времени или вплоть до выполнения определенного объема работы. Долговечность характеризуется техническим ресурсом либо сроком службы. 2) Долговечность в строительстве - срок службы здания или сооружения.
ДОЛГОВРЕМЕННОЕ ОГНЕВОЕ СООРУЖЕНИЕ (ДОС) , оборонительное сооружение из железобетона, броневых конструкций и др. для размещения и ведения огня различными огневыми средствами. Использовались накануне и во время 2-й мировой войны и назывались долговременными огневыми точками (ДОТ).
ДОЛГОНОЖКИ (караморы) , семейство комаров. Длина 12-30 мм. Ноги тонкие, длинные (отсюда название). Ок. 1500 видов. Распространены широко. Некоторые - вредители сельскохозяйственных культур.
ДОЛГОНОСИКИ (слоники) , семейство жуков. Длина до 5 см. Голова вытянута в хоботок. До 45 тыс. видов. Распространены широко. Многие долгоносики - вредители сельскохозяйственных культур (скосари, смолевки, фрачники и др.).
ДОЛГОПЛОСК Борис Александрович (1905-94) , российский химик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1964), Герой Социалистического Труда (1963). Создал основы синтеза каучуков методом эмульсионной полимеризации. Открыл окислительно-восстановительное инициирование радикальных процессов. Разработал (1957) технологию получения стереорегулярного бутадиенового каучука. Исследования в области стереоспецифического катализа. Ленинская премия (1984), Государственные премии СССР (1941, 1949).
ДОЛГОПОЛОВ Леонид Константинович (р . 1928), российский литературовед, доктор филологических наук (1989). Основная сфера интересов - русская литература кон. 19 - нач. 20 вв. Книги: "Поэмы Блока и русская поэма кон. XIX - нач. ХХ веков" (1964), "На рубеже веков: О русской литературе кон. XIX - нач. ХХ в." (1977), "Александр Блок" (1978), "Андрей Белый и его роман "Петербург" (1988).
ДОЛГОПРУДНЫЙ , город (с 1957) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 71,1 тыс. жителей (1991). Заводы: машиностроительный, тонкого органического синтеза; фабрика театральных принадлежностей. Московский физико-технический институт. В 30-е гг. в Долгопрудном была построена первая отечественная дирижаблестроительная верфь.
ДОЛГОПЯТЫ , семейство полуобезьян отряда приматов. Длина тела до 16 см, хвоста до 27,5 см. Пальцы длинные, с расширенными подушечками на концах. Глаза большие, светятся в темноте. 3 вида, на островах Малайского арх., все в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ДОЛГОРУКОВ Василий Андреевич (1804-68) , князь, российский генерал от кавалерии (1856). С 1852 военный министр, в 1856-66 шеф жандармов и главный начальник Третьего отделения.
ДОЛГОРУКОВ Василий Владимирович (1667-1746) , князь, российский генерал-фельдмаршал (1728). Участник Северной войны. Руководил подавлением Булавинского восстания. С 1726 генерал-аншеф. С 1728 член Верховного тайного совета. В 1731 арестован. В 1739 заточен в Соловецкий монастырь. С 1741 президент Военной коллегии.
ДОЛГОРУКОВ Василий Лукич (ок . 1670-1739), князь, российский дипломат. С 1706 посол, посланник, полномочный министр в Польше, Дании, Франции, Швеции. С 1727 член Верховного тайного совета. В 1730 заточен в Соловецкий монастырь. Казнен.
ДОЛГОРУКОВ Григорий Федорович (1656-1723) , князь, российский дипломат. В 1701-21 посол в Польше, сыграл важную роль в сохранении Северного союза против Швеции.
ДОЛГОРУКОВ Иван Михайлович (1764-1823) , русский поэт. В стихах (сборники "Бытие моего сердца", 1802; "Сумерки моей жизни", 1808), являющихся характерным образцом русской "домашней" поэзии, - автобиографические мотивы, бытовые темы, камерная интонация. Мемуары, в т. ч. "Капище моего сердца" (опубликованы в 1872-73).
ДОЛГОРУКОВ Петр Владимирович (1816/17-1868) , князь, российский историк и публицист. С 1859 в эмиграции. Издавал либерально-конституционные газеты "Будущность", "Правдивый", "Листок" и др. Автор памфлетов против самодержавия и аристократии, "Российской родословной книги" (тома 1-4), мемуаров.
ДОЛГОРУКОВ Юрий Алексеевич (?-1682) , князь, российский боярин, воевода. Усмиритель восстания Степана Разина. Участник русско-польской войны 1654-67. Глава многих приказов в 60-80-х гг. Опекун царя Федора Алексеевича. Убит во время Московского восстания 1682.
ДОЛГОРУКОВ Яков Федорович (1639-1720) , российский князь, российский государственный деятель, сподвижник Петра I, его советник и доверенное лицо. Участник Азовских походов и создания регулярной армии. В 1700-11 в шведском плену. С 1712 сенатор, с 1717 президент Ревизионной коллегии.
ДОЛГОРУКОВ-КРЫМСКИЙ Василий Михайлович (1722-82) , князь, российский генерал-аншеф (1762). В русско-турецкую войну 1768-74 главнокомандующий армией, которая в 1771 овладела Перекопскими укреплениями (14.6), разгромила в сражении при Кафе (29.6) турецко-татарскую армию и заняла Крым.
ДОЛГОРУКОВЫ (Долгорукие) , русский княжеский род 15-20 вв., ветвь князей Оболенских.
ДОЛГОРУКОВЫ , российские князья, крупные помещики, земские деятели, участники создания партии кадетов, братья: 1) Павел Дмитриевич (1866-1927), один из основателей "Союза освобождения". Казнен по обвинению в организации антисоветских заговоров. 2) Петр Дмитриевич (1866-1945), один из лидеров "Союза земцев-конституционалистов", товарищ председателя 1-й Государственной думы. Эмигрант.
ДОЛГОТА , одна из координат в ряде систем сферических координат, определяющая положение точек на поверхности Земли, Солнца, планет и на небесной сфере относительно начального меридиана (см. Гринвичский меридиан, Географические координаты, Геомагнитные координаты, Галактические координаты, Эклиптические координаты).
ДОЛГОХВОСТЫ , морские рыбы; то же, что макрурусы.
ДОЛГУШИН Александр Васильевич (1848-85) , революционный народник. Организатор и руководитель кружка "долгушинцев", автор революционных прокламаций. В 1874 приговорен к 10 годам каторги, в 1881 дополнительно к 15 годам. Умер в Шлиссельбургской крепости.
ДОЛГУШИН Никита Александрович (р . 1938), российский артист балета, балетмейстер, народный артист СССР (1988). Работал в Ленинградском театре им. Кирова, Новосибирском театре оперы и балета и др. В 1968-83 в Ленинградском Малом театре оперы и балета. Исполнитель ведущих партий классического и современного репертуара.
"ДОЛГУШИНЦЫ" , революционный народнический кружок в Санкт-Петербурге (1872) и Москве (1873), организатор - А. В. Долгушин. Ок. 20 членов. Разделяли взгляды бакунистов. Подпольная типография, пропаганда среди крестьян. В 1874 Долгушин и 4 других члена приговорены к каторге, остальные - к ссылке.
ДОЛЕ (Dolet) Этьен (1509-46) , французский гуманист, лионский типограф. Обвиненный в издании запрещенных книг, безбожии, был казнен.
ДОЛЕРИТ , магматическая горная порода, полнокристаллическая разновидность базальта. Штучный камень или щебеночное сырье.
ДОЛЖНОСТНОЕ ЛИЦО , по российскому праву лицо, по назначению или в силу выборов занимающее в государственных или общественных учреждениях, организациях, на предприятиях должности, связанные с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных обязанностей.
ДОЛИВО-ДОБРОВОЛЬСКИЙ Михаил Осипович (1861/62-1919) , российский электротехник, создатель техники трехфазного переменного тока. Работал в Германии. Доказал оптимальность системы трехфазного тока, создал (1888-89) трехфазный асинхронный двигатель, осуществил (1891) первую электропередачу трехфазного тока.
ДОЛИДЗЕ Семен Виссарионович (1903-83) , грузинский кинорежиссер, народный артист СССР (1965). Поставил фильмы: "Последние крестоносцы" (1934), "Дарико" (1937), "День последний, день первый" (1960) и др. Государственная премия СССР (1950).
ДОЛИН Борис Генрихович (1903-76) , российский кинорежиссер, народный артист России (1958). Поставил научно-популярные фильмы и художественные фильмы для детей: "История одного кольца" (1948), "Серый разбойник" (1956), "Король гор и другие" (1970) и др. Профессор ВГИКа (с 1966). Государственные премии СССР (1946, 1950).
ДОЛИНА , город (с 1939) на Украине, Ивано-Франковская обл. Железнодорожная станция. 23,3 тыс. жителей (1991). Заводы: газоперерабатывающий, солеварный, "Металлист". Хлопкопрядильная, швейная фабрики и др. В районе - добыча нефти и газа.
ДОЛИНА МГГ , понижение ледниковой поверхности в Вост. Антарктиде, между плато Советским и зал. Прюдс. Длина ок. 1000 км, ширина до 600 км. Долине присвоено название Международного геофизического года.
ДОЛИНА ОЗЕР , между Гобийским Алтаем и Хангаем, в Монголии. Ок. 500 км. Цепь замкнутых котловин (высота 1000-1400 м) с многочисленными, часто солеными озерами (Бонцаган-Нур, Орог-Нур и др.). Кучевые пески, солончаки, такыры.
ДОЛИНА СМЕРТИ (Death Valley) , межгорная впадина в пустыне Мохаве, в США. Длина ок. 250 км. Одна из наиболее глубоких (85 м ниже уровня моря) и безводных впадин на Земле. Максимальная температура воздуха 56,7оС. Название связано с гибелью в 1849 партии золотоискателей от недостатка воды.
ДОЛИНИН (наст . фам. Искоз) Аркадий Семенович (1880-1968), российский литературовед. Исследования по русской литературе 19 - нач. 20 вв. (сборник статей "Достоевский и другие", издан в 1989). Книга "Последние романы Достоевского" (1963).
ДОЛИНИНА Наталья Григорьевна (1928-79) , русская писательница. Дочь Г. А. Гуковского. Очерковые книги, акцентирующие нравственные аспекты воспитательного процесса: "Мои ученики и их родители" (1959), "Человек - людям" (1961), "Сколько стоит хлеб" (1963), "Взрослые или дети?" (1965), "Дорогие родители!" (1975) и др. Повести "Мы с Сережкой близнецы" (1962), "Разные люди", (1976); автобиографическая повесть "Отец" (1974). Популярные книги о классике: "Прочитаем "Онегина" вместе" (1968), "Печорин и наше время" (1970) и др.
ДОЛИНСК , город (с 1946) в Российской Федерации, Сахалинская обл. Железнодорожная станция. 15,7 тыс. жителей (1992). Целлюлозно-бумажный комбинат, механический завод. В районе - добыча угля.
ДОЛИНСКАЯ , город (с 1957) на Украине, Кировоградская обл. Железнодорожный узел. 21,6 тыс. жителей (1991). Пищевая, стройматериалов промышленность.
ДОЛИНЫ , вогнутые, линейно-вытянутые формы рельефа, образованные деятельностью рек и имеющие уклон в направлении их течения; долины, заложение которых предопределено геологическими структурами, называются тектоническими. Различают долины горные (глубокие при небольшой ширине, с неравномерным падением продольного профиля) и равнинные (широкие при незначительной высоте и крутизне склонов).
ДОЛИХОКЕФАЛИЯ (от греч . dolichos - длинный и kephale - голова) (длинноголовость), соотношение длины и ширины головы, при котором ширина составляет менее 0,75 длины. Ср. Брахикефалия, Мезокефалия.
ДОЛИХОМОРФНОСТЬ (от греч . dolichos - длинный и morphe - форма), в антропологии тип пропорций тела человека, характеризующийся узким туловищем и длинными конечностями. См. Брахиморфность, Мезоморфность.
ДОЛЛАР (англ . dollar, от нем. Taler - талер), 1) денежная единица США, равная 100 центам. Введен в 1786 (серебряный доллар). Чеканились золотые, серебряные, медно-никелевые (с 1965) доллары. 2) Название денежной единицы Канады, Австралии, Нов. Зеландии, Либерии, Зимбабве, Брунея, Сингапура, Барбадоса, Гайаны, Тринидада и Тобаго, Ямайки, Зап. Самоа, Белиза, Сянгана, Фиджи, а также Багамских, Бермудских о-вов и др. 3) Серебряная монета в Китае (1907-49).
ДОЛЛАРОВАЯ ЗОНА , см. в ст. Валютные зоны.
ДОЛЛЕЖАЛЬ Никита Антонович (р . 1899), российский энергетик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1962), дважды Герой Социалистического Труда (1949, 1984). Труды по ядерной энергетике, тепловым установкам, компрессорам. Главный конструктор реактора первой в мире АЭС. Ленинская премия (1957), Государственные премии СССР (1949, 1951, 1953, 1970, 1976).
ДОЛЛО ЗАКОН (закон необратимости эволюции) , закономерность филогенеза: организмы, возвращаясь в процессе эволюции в среду обитания далеких предков, не могут стать абсолютно похожими на них. Так, вторично приспособившиеся к жизни в воде ихтиозавры не стали вновь рыбами, а сохранили черты строения пресмыкающихся, а киты - млекопитающих. Сформулирован в 1893 Л. Долло.
ДОЛЛО (Dollo) Луи (1857-1931) , бельгийский палеонтолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1928). Изучал морфологические особенности ископаемых животных, связанные с их образом жизни. Основной труд "Экологическая палеонтология" (1909). Последователь В. О. Ковалевского. См. также Долло закон.
ДОЛМАТОВСКИЙ Евгений Аронович (1915-94) , русский поэт. Публицистическая лирика, поэмы, тексты песен; сборники "Слово о завтрашнем дне" (1949; Государственная премия СССР, 1950), "Годы и песни" (1963), "Было. Записки поэта" (книги 1-3, 1973-88). Книга о Великой Отечественной войне - "Зеленая брама" (1981-82). Повесть "Международный вагон" (1986).
ДОЛОМАН (от венг . dolmany), гусарский мундир, расшитый шнурами.
ДОЛОМИТ , 1) породообразующий минерал класса карбонатов, CaMg[CO3]2. Белый, сероватый и др. Твердость 3,5-4,0; плотность 2,9-3,2 г/см3. Осадочный, гидротермальный. 2) Осадочная карбонатная горная порода, целиком или преимущественно состоящая из минерала доломита. Огнеупорный материал и флюс в металлургии, сырье в химической промышленности, стекольном производстве.
ДОЛОМИТОВЫЕ АЛЬПЫ (Alpi Dolomiti) , на северо-востоке Италии, в Вост. Альпах. Высота до 3342 м (г. Мармолада). Зубчатые гребни. Снежники. Лиственные и хвойные леса. Несколько резерватов. Горные курорты (Кортина-д'Ампеццо и др.); зимние виды спорта.
ДОЛОТО , 1) деревообрабатывающий инструмент - заточенная стальная пластина для выдалбливания отверстий, пазов и т. д. Различают долота ручные (с ручкой и уже, чем стамеска) и машинные. Разновидность - полое долото со сверлом внутри (для сверлильно-долбежных станков). 2) Инструмент для механического разрушения горной породы на забое буровой скважины.
ДОЛУХАНОВА Зара (Заруи Агасьевна) (р . 1918), российская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1990). В 1939-44 в Ереванском театре оперы и балета, в 1959-82 в Московской филармонии. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1951).
ДОЛЬМЕН (от бретон . tol - стол и men - камень), мегалитическое сооружение в виде большого каменного ящика, накрытого плоской плитой. Распространены в приморских районах Европы, Азии и Сев. Африки.
ДОЛЬНИК , промежуточная форма между силлабо-тоническим и чисто-тоническим стихосложением: стих, в котором объем слабых промежутков между сильными (преимущественно ударными) местами колеблется в пределах 1-2 слогов ("Черный ворон в сумраке снежном", А. А. Блок). В русской поэзии широко употребителен с нач. 20 в.
ДОЛЬНЫЕ ЕДИНИЦЫ , составляют определенную часть (долю) от установленной единицы физической величины. В Международной системе единиц (СИ) приняты следующие приставки для образования наименований дольных единиц:
ДОЛЬФУС (Dollfu?) Энгельберт (1892-1934) , федеральный канцлер Австрии и министр иностранных дел с 1932, один из лидеров Христианско-социальной партии. В марте 1934 подписал т. н. Римские протоколы, поставившие политику Австрии в зависимость от Италии. Убит сторонниками аншлюса.
"ДОЛЬЧЕ СТИЛЬ НУОВО" (итал . "Dolce stil nuovo" - "Новый сладостный стиль"), итальянская поэтическая школа кон. 13 в.: Г. Гвиницелли (глава школы), Г. Кавальканти, молодой Данте и др. воспевали в изящных стихах возвышенную любовь к женщине.
ДОЛЬЧИ (Dolci) Данило (р . 1924), итальянский писатель. Обличительные документальные репортажи в защиту интересов сицилийской бедноты: "Бандиты в Партинико" (1955) "Расследование в Палермо" (1956). Поэма "Лунный лимон" (1970), сборник стихов "Творение творений. 1949-78" (1979); публицистика. Международная Ленинская премия (1957).
ДОЛЬЧИ (Dolci) Карло (1616-86) , итальянский живописец, ведущий флорентийский мастер сер. 17 в. По преимуществу портретист.
ДОЛЬЧИНО (Dolcino) (? - 1307) , вождь крестьянско-плебейского восстания 1304-07 в северо-западной Италии, направленного против феодальных повинностей и церковных властей. Последователь Сегарелли, возглавивший вслед за ним апостоликов. В 1307 повстанцы были разгромлены, Дольчино казнен.
ДОЛЯ , административно-территориальная единица в России в 1710-75 в составе губернии, делилась на дистрикты.
ДОЛЯ , в славянской мифологии олицетворение счастливой судьбы, удачи.
ДОЛЯ , в музыке - единица метра и ритма. Объединение долей в группы образует двудольные, трехдольные и т. п. ритмические фигуры, ритмы и метры (размеры).
ДОЛЯ , русская дометрическая мера массы (веса), равная 1/96 золотника (44,43 мг).
ДОМ АКТЕРА , творческий клуб деятелей театра. Кроме Центрального Дома актера им. А. А. Яблочкиной в Москве (основан в 1937), Дома актера имеются в ряде других крупных городов.
ДОМ АРХИТЕКТОРОВ , творческий клуб работников архитектуры и строительства. Центральный Дом архитекторов - в Москве, основан в 1932. Дома архитекторов имеются также в других городах.
ДОМ ВЕТЕРАНОВ СЦЕНЫ , социально-бытовое учреждение, где живут на полном обеспечении старейшие деятели театра. Существуют (при театральных обществах) в Москве, Санкт-Петербурге (им. М. Г. Савиной, основан ею).
ДОМ ДЕТСКОЙ КНИГИ , отдел издательства "Детская литература", основан в 1950 в Москве, филиал в Санкт-Петербурге и Новосибирске. В задачи Дома детской книги входит изучение современной детской литературы, читательских интересов, обобщение опыта издания книг для детей, пропаганда книги.
ДОМ ЖУРНАЛИСТА Центральный (ЦДЖ) , творческий клуб журналистов в Москве. Учрежден в 1920 как Дом печати. ЦДЖ при ЦК профсоюза работников печати с 1938, в ведении Союза журналистов с 1959. Дома и клубы журналистов имеются также в Санкт-Петербурге, Владимире и других городах.
ДОМ КИНЕМАТОГРАФИСТОВ , творческий клуб деятелей киноискусства, в Санкт-Петербурге с 1928, в Москве с 1934. Дома кинематографистов имеются также в других городах.
ДОМ КОМПОЗИТОРОВ , творческий клуб музыкальных деятелей и культурно-просветительское учреждение, с 1963, Москва. Дома композиторов созданы также в Санкт-Петербурге и других городах.
ДОМ ЛИТЕРАТОРОВ , 1) литературная организация в Петрограде (1918-22). 2) Центральный дом литераторов (ЦДЛ) им. А. А. Фадеева в Москве. Основан в 1934. Дома литераторов созданы также в Санкт-Петербурге и других городах.
ДОМ НАРОДНОГО ТВОРЧЕСТВА , государственное учреждение культуры, организационно-методический и творческий центр художественной самодеятельности клубных учреждений.
ДОМ ОТДЫХА , оздоровительное учреждение, предназначенное для практически здоровых людей. 1-й дом отдыха организован в Петрограде в 1920.
ДОМ РАБОТНИКОВ ИСКУССТВ , творческий клуб деятелей искусства и культурно-просветительское учреждение. Кроме Центрального Дома работников искусств в Москве (основан в 1930), подобные клубы имеются в других городах.
ДОМ РАБОТНИКОВ ПРОСВЕЩЕНИЯ , клубное учреждение работников системы народного образования. Дома работников просвещения учреждены декретом СНК от 25 апреля 1921. В 1934-56 назывались домами учителя, некоторые сохранили это название поныне.
ДОМ РАДИОВЕЩАНИЯ И ЗВУКОЗАПИСИ , (Москва). Основан в 1938 как Дом звукозаписи - техническая база по производству грампластинок. Осуществляет звукозапись художественых программ радиовещания.
ДОМ РЕБЕНКА , учреждение здравоохранения для воспитания (и оказания медицинской помощи) детей до 3 лет, не имеющих родителей, детей одиноких матерей или граждан, лишенных родительских прав, и др.
ДОМ САНИТАРНОГО ПРОСВЕЩЕНИЯ , учреждение в системе органов здравоохранения, осуществляющее оперативную и организационно-методическую работу по санитарному просвещению на обслуживаемой территории (город, район, республика).
ДОМ СОЮЗОВ , здание в Москве. Существовавшее в 18 в. здание было перестроено для дворянского Благородного собрания в 1780-90-х гг. архитектором М. Ф. Казаковым в стиле русского классицизма. Замечателен двухсветный, т. н. Колонный, зал (с коринфской колоннадой). В Доме союзов проходят конгрессы и собрания, концерты и другие культурные мероприятия.
ДОМ УЧЕНЫХ , клубное учреждение, организация научной общественности, с 1922, Москва, в ведении АН. Дома ученых имеются также в Санкт-Петербурге, Новосибирске, Томске, Краснодаре и других городах.
ДОМ УЧИТЕЛЯ , см. Дом работников просвещения.
ДОМАГК (Domagk) Герхард (1895-1964) , немецкий патолог и микробиолог. Разработал первый эффективный препарат для лечения гонореи (1934), новые препараты для химиотерапии туберкулеза и опухолей. Обосновал антибактериальное действие сульфаниламидных препаратов и ввел их в лечебную практику. Нобелевская премия (1939).
ДОМАЛЬ (Daumal) Рене (1908-44) , французский писатель. Визионер и богоискатель, увлекался тибетской мистикой, учением Г. Гурджиева, входил в близкую к сюрреализму литературную группу "Большая игра". Поэма "Противонебо" (1929). Романы "Большая пьянка" (1938), "Гора Аналог" (1939-44, не закончен). 
ДОМАНОВИЧ Радое (1873-1908) , сербский писатель. Сатирические рассказы и повести ("Не понимаю!", 1898, "Клеймо", 1899, "Страдия", 1902) направлены против абсолютизма, политического конформизма, обывательщины.
ДОМАНОВСКИЙ (Domanovszky) Эндре (1907-75) , венгерский живописец-монументалист. Монументально-лаконичные, сдержанные по цвету, обобщенные по форме фрески в Металлургическом комитете в Дунауйвароше (1955).
ДОМАР (Domar) Евсей Дейвид (р . 1914), американский экономист. Сочинения по теории экономического роста. Представитель неокейнсианства (см. в ст. Кейнсианство).
ДОМАРКАС (Domarkas) Юозас (р . 1936), литовский дирижер, народный артист СССР (1986). С 1964 главный дирижер симфонического оркестра Литовской филармонии.
ДОМАШНЕВ Анатолий Иванович (р . 1927), русский языковед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды в области теории языка, социолингвистики, германских языков, главным образом немецкого языка.
ДОМАШНИКОВ Борис Федорович (р . 1924), российский живописец, народный художник СССР (1982). Лирические пейзажи, проникнутые острым чувством современности, свежестью восприятия природы ("Городок в горах", 1963, "Ростовский кремль. Весной", 1966).
ДОМБАЙСКАЯ ПОЛЯНА , межгорная котловина у подножия северного склона Главного, или Водораздельного, хр. Б. Кавказа, в истоках р. Теберда, на высоте 1620 м. Хвойные леса. Курортный пос. Домбай. Альпинизм; туризм.
ДОМБАЙ-УЛЬГЕН (Домбай-Ельген) , вершина западной части Главного, или Водораздельного, хр. Б. Кавказа. Высота 4046 м. Ледники.
ДОМБРА , казахский 2-струнный щипковый музыкальный инструмент.
ДОМБРОВА-ГУРНИЧА (Dabrowa Gornicza) , город в Польше, в Верхнесилезской агломерации. 136 тыс. жителей (1990). Добыча каменного угля, черная металлургия, машиностроение.
ДОМБРОВИЦА , название г. Дубровица на Украине до 1940.
ДОМБРОВСКАЯ (Dabrowska) Мария (1889-1965) , польская писательница. Демократические взгляды выражены в тетралогии "Ночи и дни" (1932-34); сборник рассказов "Утренняя звезда" (1955) о борьбе с фашизмом и преодолении последствий войны в Польше.
ДОМБРОВСКИЙ Бронислав Александрович (1885-1973) , российский зоолог, профессор (1930), академик АН Казахской ССР (1954). Труды по сравнительной анатомии и эволюционной морфологии животных.
ДОМБРОВСКИЙ Юрий Осипович (1909-78) , русский писатель. История в свете нравственных проблем современности в романах "Державин" (книга 1, 1939), "Обезьяна приходит за своим черепом" (1959), "Смуглая леди. Три новеллы о Шекспире" (1969). Типы поведения людей в критических ситуациях 1930-х гг. - в повести "Хранитель древностей" (1964) и ее продолжении, романе "Факультет ненужных вещей" (опубликовано в 1988) - о несдавшемся герое и его духовном восхождении.
ДОМБРОВСКИЙ (Dabrowski) Ярослав (1836-71) , польский общественный деятель. Один из руководителей (1861) Комитета русских офицеров в Польше и Центрального национального комитета. В 1862 арестован, 1864 бежал из тюрьмы, эмигрировал. Генерал, главнокомандующий вооруженными силами Парижской Коммуны 1871; погиб в бою с версальцами.
ДОМЕЙКО (Domeyko) Игнаци (1802-89) , польский географ и геолог. Один из первых исследователей Чили, где жил с 1838. Исследовал южную часть пустыни Атакама.
ДОМЕН (от лат . dominium - владение), 1) в Зап. Европе в средние века часть поместья (вотчины), на которой феодал вел собственное хозяйство; 2) совокупность наследственных земельных владений короля (королевский домен).
ДОМЕНИКИНО (Domenichino) (наст . имя Доменико Цампьери, Zampieri) (1581-1641), итальянский живописец. Представитель болонской школы. Произведениям Доменикино присущи композиционная ясность, идеализация образов, локальный цвет ("Охота Дианы", 1617-18).
ДОМЕНИКО ВЕНЕЦИАНО (Domenico Veneziano) (до 1410-61) , итальянский живописец. Представитель флорентийской школы Раннего Возрождения. Пластичную выразительность сочетал с тонким изысканным колоризмом ("Алтарь св. Лучии", ок. 1445-48).
ДОМЕННАЯ ПЕЧЬ (домна) , шахтная печь для выплавки чугуна. Исходные материалы (шихта ) - железорудный агломерат, окатыши, кокс, флюсы - подаются на колошник. Снизу (через фурмы) вводят нагретый воздух, жидкое, газообразное или пылевидное топливо. В доменной печи происходит восстановление железа из оксидов и насыщение его углеродом. Продукты плавки - чугун и шлак - периодически выпускаются через летки (отверстия) в нижней части доменной печи. Полезный объем наиболее крупной в Российской Федерации доменной печи 5580 м3 (1989). Кампания доменной печи (от задувки до капитального ремонта) ок. 10 лет. Первые доменные печи появились в Европе в сер. 14 в., в России - ок. 1630.
ДОМЕННОЕ ПРОИЗВОДСТВО , производство чугуна восстановительной плавкой железной руды или окускованных железорудных материалов в доменных печах. Первое основное звено в общем производственном цикле черной металлургии.
ДОМЕННЫЙ ВОЗДУХОНАГРЕВАТЕЛЬ , аппарат регенеративного типа для подогрева до 900-1350оС воздуха, вдуваемого в доменную печь. Устаревшее название доменного воздухонагревателя - каупер.
ДОМЕНЧИНА (Domenchina) Хуан Хосе (1898-1959) , испанский поэт. С 1939 в эмиграции в Мексике. Автор книг "Жаркое касание" (1930), "Барочные элегии" (1934), "Изгнание" (1942), "Бесприютная тень" (1950).
ДОМЕНЫ (от франц . domaine - владение; область, сфера), области однородной среды, отличающиеся магнитными, электрическими или упругими свойствами либо упорядоченностью в расположении или ориентации частиц. Соответственно различают ферромагнитные домены, сегнетоэлектрические домены, домены Ганна, упругие домены, домены в жидких кристаллах и др. Ферромагнитные домены - области (размером 10-5 - 10-2 см) спонтанной намагниченности ферромагнетика (магнитные моменты атомов ориентированы параллельно). Сегнетоэлетрические домены - области спонтанной поляризации сегнетоэлектриков.
ДОМЕСТИКАЦИЯ (от лат . domesticus - домашний) (одомашнивание), приручение диких животных и превращение их в домашних, специально разводимых человеком. Большинство домашних животных (собака, овца, крупный рогатый скот и др.) было одомашнено в период между палеолитом и неолитом и в начале неолита (10-5 тыс. лет назад). Продолжается доместикация новых видов (антилопы, лось, норки и др.).
ДОМЕТИАН Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ДОМИНАНТА , в музыке - одна из функций тональных в мажоре и миноре, обладающая интенсивным тяготением к тонике. Основа аккордов доминанты - трезвучие V ступени лада. Функцию доминанты (D) выполняют также аккорды, производные от него.
ДОМИНАНТА , в физиологии - временно господствующий очаг возбуждения в центральной нервной системе; создает скрытую готовность организма к определенной деятельности при одновременном торможении других рефлекторных актов. Принцип доминанты сформулировал А. А. Ухтомский в 1911-23.
ДОМИНАНТА (от лат . dominans, родительный падеж dominantis - господствующий), главенствующая идея, основной признак или важнейшая составная часть чего-нибудь.
ДОМИНАНТНОСТЬ (доминирование) , форма взаимоотношений парных (аллельных) генов, при которой один из них - доминантный - оказывает более сильное влияние на соответствующий признак особи, чем другой - рецессивный. Явление доминантности открыто Г. Менделем.
ДОМИНАНТЫ , виды растений, господствующие в определенном растительном сообществе. Напр., в дубравах южной лесостепи - дуб черешчатый, ясень обыкновенный, лещина, сныть.
ДОМИНАТ (от лат . dominatus - господство), неограниченная монархия, установленная в Др. Риме со времени императора Диоклетиана (кон. 3 в.).
ДОМИНГЕС КАМАРГО (Dominguez Camargo) Эрнандо (ок . 1590-1656), колумбийский поэт. Автор барочной поэмы "Святой Игнатий Лойола" (1656).
ДОМИНГО (Domingo) Пласидо (р . 1941), испанский певец (тенор). Поет в "Метрополитен-опера" (с 1968), "Ла Скала" (с 1969) и других театрах мира. Гастролировал в Москве (1974 с труппой "Ла Скала"). Прославился в итальянских и французских операх классического репертуара (лирические и драматические партии). Выступает как оперный дирижер.
ДОМИНИК (Dominicus) де Гусман (1170-1221) , испанский монах, основатель (1215) нищенствующего монашеского ордена доминиканцев ("братьев-проповедников"). Память в Католической церкви 8 августа.
ДОМИНИКА , Содружество Доминики (Commonwealth of Dominica), государство на одноименном острове арх. М. Антильские о-ва в Карибском м. 790 км2. Население 73,9 тыс. человек (1993), главным образом доминикцы. Официальный язык - английский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 10 районов. Столица - Розо. Входит в Содружество. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатный парламент. Поверхность гористая (высота до 1447 м). Климат тропический пассатный. Среднемесячные температуры 25-27 °С. Осадков 1500 -2500 мм в год. Влажнотропические леса. Термальные источники. Национальный парк Морн-Труа-Питон. В 1493 остров открыт испанцами. С 1763 колония Великобритании. В 1958-62 в Вест-Индской федерации. С 1967 "ассоциированное с Великобританией государство". В 1978 провозглашена независимость Доминики. Основа экономики - сельское хозяйство и туризм. Доля в валовом внутреннем продукте (1991, %) сельского хозяйства 25, промышленности 7,9. Производство электроэнергии 37 млн. кВт?ч (1990). Предприятия по производству фруктовых соков и консервов, копры, сигар, рома, мыла, эфирных масел. Длина автодорог 756 км (1988). Экспорт: бананы, мыло, кокосовое масло, цитрусовые, фруктовые соки. Основные внешнеторговые партнеры: Великобритания, страны Карибского сообщества, США. Денежная единица - восточно-карибский доллар.
ДОМИНИКА (Dominica) , вулканический остров в группе Наветренных о-вов арх. М. Антильские о-ва.
ДОМИНИКАНСКАЯ РЕСПУБЛИКА (Republica Dominicana) , государство в Вест-Индии, в восточной части о. Гаити. 48,7 тыс. км2. Население 7,6 млн. человек (1993), главным образом доминиканцы. Городское население 60,4% (1990). Официальный язык - испанский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 29 провинций и 1 национальный округ. Столица - Санто-Доминго. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - двухпалатный Национальный конгресс (сенат и Палата депутатов). Св. 1/2 площади Доминиканской Республики занято горами (до 3175 м высотой). Климат тропический пассатный. Среднемесячные температуры на низменностях 25-27 °С. Осадков от 1000 до 2000 мм в год. Тропические вечнозеленые и листопадные леса, саванны. Минеральные источники. Национальные парки: Армандо-Бермудес, Дель-Эсте, Лос-Айтисес. В древности о. Гаити населяли индейцы. С кон. 15 в. восточная часть острова (территория совр. Доминиканской Республики) - колония Испании (Санто-Доминго). Испанские колонизаторы уничтожили большую часть коренного населения. В 1821 в ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26 Санто-Доминго приобрела независимость, но в 1822 была включена в состав Республики Гаити. С 1844 - независимая Доминиканская Республика. В 1861-65 вновь под испанским господством. В 1916-24 оккупирована войсками США. В 1930 при поддержке монополий США установлен диктаторский режим Р. Л. Трухильо (сохранялся до 1961). В нач. 60-х гг. развернулась борьба между сторонниками диктатуры и демократическими силами. В 1965 США предприняли вооруженную интервенцию против Доминиканской Республики. С 1966 (с перерывом в 1978-86) у власти правительство Реформистской социал-христианской партии. Доминиканская Республика - аграрная страна. Доля в валовом внутреннем продукте (1992, %): сельское, лесное хозяйство и рыболовство 15, промышленность 19,2. Основные товарные сельскохозяйственные культуры: сахарный тростник, какао-бобы, кофе, табак, бананы. Пастбищное животноводство. Добыча бокситов, железной и никелевой руд, золота, серебра. Производство электроэнергии 4,6 млрд. кВт?ч (1992). Предприятия пищевкусовой (главным образом сахарной), текстильной, деревообрабатывающей, цементной, химической, нефтеперерабатывающей промышленности; никелевый комбинат. Длина железных дорог 1,6 тыс. км (1992), автодорог 17 тыс. км. Экспорт: сахар, ферроникель, золото, серебро, какао, кофе. Основные внешнеторговые партнеры: США, страны ЕЭС. Денежная единица - доминиканское песо.
ДОМИНИКАНЦЫ , народ, основное население Доминиканской Республики. Общая численность 7,4 млн. человек (1992), в т. ч. в Доминиканской Республике 7,1 млн. человек. Живут также в США, на Гаити и др. Язык - местный вариант испанского языка. Верующие в основном католики.
ДОМИНИКАНЦЫ , члены нищенствующего ордена, основанного в 1215 испанским монахом Домиником. В 1232 папство передало в ведение доминиканцев инквизицию. После основания ордена иезуитов (16 в.) значение доминиканцев уменьшилось.
ДОМИНИКАНЦЫ , члены нищенствующего ордена, основанного в 1215 испанским монахом Домиником. В 1232 папство передало в ведение доминиканцев инквизицию. После основания ордена иезуитов (16 в.) значение доминиканцев уменьшилось.
ДОМИНИОН (англ . dominion - владение, власть), государство в составе Британской империи, признававшее главой английского короля. Первые доминионы - Канада (с 1867), Австралийский Союз (с 1901), Нов. Зеландия (с 1907) и др. После образования в 1947 Содружества многие входящие в него государства - бывшие доминионы - считают главой государства английского короля (королеву). Форму доминиона имела часть бывших английских колоний (Цейлон и др.), ставших затем республиками в т. ч. и в составе Содружества.
ДОМИНО (фран . и итал. domino, от лат. dominus - господин), 1) маскарадный костюм в виде широкого плаща с рукавами и капюшоном, а также человек в таком костюме. 2) Плащ с капюшоном у католических монахов. 3) Настольная игра.
ДОМ-ИНТЕРНАТ для престарелых и инвалидов , см. в ст. Социальное обеспечение.
ДОМИЦИАН (Domitianus) (51-96) , римский император с 81. Из династии Флавиев. Укреплением бюрократического аппарата и ущемлением прав сената вызвал против себя оппозицию аристократии. В 89 потерпел поражение от даков во главе с Децебалом. Убит в результате дворцового заговора.
ДОМКРАТ (от голл . dommekracht), стационарный, переносный или передвижной механизм для подъема опирающегося на него груза. Домкраты бывают реечные, винтовые, гидравлические и пневматические. Грузоподъемность дократа до 500 т, высота подъема 0,5-2,2 м.
ДОМН Раифский (ум . ок. 312), христианский монах, подвизался в Раифской пустыне (на берегу Красного м.). Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
ДОМН Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ДОМНА Никомидийская (ум . 302), христианская мученица, дева, бывшая жрица, подвизалась в мужском образе. Пострадала в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 3 (16) сентября и 28 декабря (10 января).
ДОМОВАЯ МЫШЬ , млекопитающее семейства мышей. Длина тела 7-11 см, хвоста 4-10 см. Распространена широко, вслед за человеком заселяет новые районы (напр., север и северо-восток Евразии, тропические районы Африки). Повреждает зерновые культуры, уничтожает и засоряет пищевые продукты. Переносчик возбудителя чумы, в южных районах - туляремии. Лабораторное животное.
ДОМОВОЙ , в верованиях славян и других народов дух, живущий в доме, хранитель дома, иногда наказывающий за нарушение обычаев.
ДОМОВЫЕ ГРИБЫ , группа базидиальных грибов порядка афиллофоровых. Вызывают гниение древесины в постройках. 50 видов. Наиболее опасны настоящий и белые домовые грибы.
ДОМОГАЦКИЙ Владимир Николаевич (1876-1939) , российский скульптор. Тонкие, лиричные портреты ("Пушкин", 1926).
ДОМОДЕДОВО , город (с 1947) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 56,6 тыс. жителей (1992). Предприятия машиностроения и металлообработки, стройматериалов. Шерстопрядильная фабрика. Близ Домодедово один из основных аэропортов Москвы. Государственный фонд кинофильмов Российской Федерации (Госфильмофонд).
ДОМОСТРОИТЕЛЬНЫЙ КОМБИНАТ , предприятие, комплексно изготовляющее конструкции и детали полносборных зданий, транспортирует их к месту строительства; ведет монтаж, послемонтажные работы, сдачу в эксплуатацию готовых объектов.
"ДОМОСТРОЙ" , памятник русской литературы 16 в., свод житейских правил и наставлений. Отражает принципы патриархального быта, известен предписанием строгости домашнего уклада. Составлен при участии священника Сильвестра.
ДОМРА , древнерусский струнный щипковый музыкальный инструмент, использовался в 16-17 вв. скоморохами. В 1896-1900 Ф. С. Пасербский совместно с С. И. Налимовым создал семейство 3-струнных оркестровых домр, в 1908 Г. П. Любимов с С. Ф. Буровым - семейство 4-струнных домр (звук извлекается плектром).
ДОМРАЧЕВ Георгий Алексеевич (р . 1936), российский химик, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды в области химии металлоорганических соединений, разработки экологически чистых процессов получения неорганических покрытий. Государственная премия СССР (1976).
ДОМЬЕ (Daumier) Оноре (1808-79) , французский график, живописец и скульптор. Тесно связан с демократическим движением, мастер сатирического рисунка и литографии. Острогротескные карикатуры на правящую верхушку и мещанство (литографии - "Улица Транснонен", 1834; серия "Добрые буржуа", 1846-49). В живописи и скульптуре сочетал драматизм и сатиру, героику и гротеск ("Дон Кихот", ок. 1868).
ДОН (исп . и итал. don, от лат. dominus - господин), почтительное обращение к мужчине в Испании и других странах с испанским языком; ставится перед именем. Женская форма - донья (испанский) и донна (итальянский и португальский) В Италии дон - почетный титул духовенства и дворян.
ДОН (др .-греч. Танаис), река в Европейской части Российской Федерации. 1870 км, площадь бассейна 422 тыс. км2. Начинается на Среднерусской возв., впадает в Таганрогский зал. Азовского м. Дельта площадью до 340 км2. Средний расход воды 935 м3/с. Основные притоки: Хопер, Медведица, Сал - слева, Северский Донец - справа. На Доне - Цимлянское водохранилище и ГЭС. Дон соединен с р. Волга Волго-Донским судоходным каналом. Концентрация ряда загрязняющих веществ выше 10 ПДК. Судоходен от устья р. Сосна (1604 км), регулярное судоходство от г. Лиски (1355 км). Рыболовство. На Доне - гг. Волгодонск, Калач-на-Дону, Ростов-на-Дону, Азов и др.
ДОН АМИНАДО (наст . имя и фам. Аминад Петрович Шполянский) (1888-1957), русский поэт. В 1920 эмигрировал. В лирико-сатирических стихах, фельетонах, пародиях (сборники "Песни войны", 1914, "Дым без отечества", 1921, "Нескучный сад", 1935; два последних изданы во Франции) - атмосфера предреволюционной России, горький опыт русской эмиграции. Афоризмы. Рассказы. Книга воспоминаний "Поезд на третьем пути" (1954).
ДОН ДИНИС (Don Diniz) (1279-1325) , король Португалии, поэт-трубадур.
ДОН ЖУАН (Дон Хуан) (Don Juan) , созданный средневековой легендой образ рыцаря-повесы, дерзкого нарушителя моральных и религиозных норм, искателя чувственных наслаждений; один из вечных образов. Легенда послужила источником многих произведений искусства, в т. ч. литературы (Тирсо де Молина, Мольер, Гофман, Байрон, Пушкин).
ДОН КАРЛОС (Don Carlos) , см. Карлос дон.
ДОН КИХОТ (Don Quijote) , герой романа М. Сервантеса "Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский" (1605). Имя Дон Кихота стало нарицательным для обозначения человека, чье благородство, великодушие и готовность на рыцарские подвиги вступают в трагическое противоречие с действительностью.
ДОН Ц . (наст. имя Дондубон Цыденжап Дондупович) (1905-38), бурятский писатель. Повести "Луна в затмении" (1932) и др. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ДОНАР , в германской мифологии бог-громовержец, у скандинавов соответствует Тору.
ДОНАТ Никомидийский (ум . между 305-311), христианский мученик, отрок, пострадавший в гонение императора Максимиана, ученик мученика Вавилы Никомидийского. Память в Православной церкви 4 (17) сентября.
ДОНАТЕЛЛО (Donatello) (наст . имя Донато ди Никколо ди Бетто Барди, Donato di Niccolo di Betto Bardi) (ок. 1386-1466), итальянский скульптор. Представитель флорентийской школы Раннего Возрождения. Развивал демократические традиции культуры Флоренции. Осмысливая опыт античного искусства, создал классические формы и виды ренессансной скульптуры: новый тип круглой статуи и скульптурной группы ("Св. Георгий", 1416, "Давид", 1430, "Юдифь и Олоферн", 1456-57), монументального конного памятника ("Гаттамелата" в Падуе, 1447-53), живописного рельефа (алтарь церкви Сант-Антонио в Падуе, 1446-50), величественного надгробия (гробница антипапы Иоанна XXIII во флорентийском баптистерии, 1425-27).
ДОНАТИ (Donati) Джованни (1826-73) , итальянский астроном. Открыл ряд комет, в т. ч. комету 1858 (комета Донати), пионер спектроскопии небесных тел, в т. ч. комет (1864). Первым указал на связь полярных сияний с Солнцем.
ДОНАТИСТЫ (от имени епископа Доната , Donatus, руководителя донатистов), участники религиозного движения в римской Сев. Африке 4-5 вв., направленного против официальной христианской церкви и римского господства; в основном - колоны, рабы, городская беднота. Левое крыло донатистов составляли агонистики.
ДОНАТОР (лат . donator, букв. - даритель), в искусстве (преимущественно средневековом и ренессансном) - изображение строителя храма (в этом значении то же, что ктитор) или заказчика произведения живописи или скульптуры.
ДОНГУЗ-ОРУНБАШИ (Накра) , перевал через Главный, или Водораздельный, хр. Б. Кавказа, между верховьями рр. Баксан и Ингури. Высота 3203 м.
ДОНДЕРС (Donders) Франс Корнелис (1818-89) , нидерландский физиолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1887). Описал симптом радужных колец вокруг источника света, сопутствующий глаукоме.
ДОНДУКОВ-КОРСАКОВ Алексей Михайлович (1820-93) , князь, российский генерал от кавалерии (1878). Верховный русский комиссар в Болгарии (1878-79), участник разработки Тырновской конституции 1879.
ДОНЕЛАЙТИС (Donelaitis) Кристийонас (1713/14-80) , литовский поэт, пастор. Зачинатель литовской художественной литературы. В эпической поэме "Времена года" (издание 1818) - картины сельского труда, природы, народные обычаи, образы земледельцев; поучения просветительского и религиозного характера. Басни (издание 1824).
ДОНЕЦ , древнерусский город 10-14 вв., городище на окраине Харькова.
ДОНЕЦ СЕВЕРСКИЙ , река, правый приток Дона; см. Северский Донец.
ДОНЕЦК (до 1955 Гундоровка) , город (с 1951) в Российской Федерации, Ростовская обл., пристань на р. Северский Донец, близ ж.-д. ст. Изварино. 49,0 тыс. жителей (1992). Добыча каменного угля; экскаваторный завод, текстильная промышленность. Основан в 1681.
ДОНЕЦК (до 1924 Юзовка , до 1961 Сталино), город (с 1917) на Украине, центр Донецкой обл. Железнодорожный узел. 1160,7 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Черная и цветная металлургия, машиностроение (производство горного, металлургического и другого оборудования, холодильников, кабеля, велосипедов и др.), химическая (заводы: химреактивов, пластмасс и др.) и коксохимическая, пищевкусовая, легкая (в т. ч. хлопчатобумажная) промышленность. Научный центр АН Украины. 5 вузов (в т. ч. университет). 3 театра (в т. ч. Театр оперы и балета). Краеведческий и художественный музеи. Основан в 1869.
ДОНЕЦКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 26,5 тыс. км2. Население 5346,7 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Донецк.
ДОНЕЦКИЙ КРЯЖ , возвышенность на юге Вост.-Европейской равнины. Длина 370 км, высота до 367 м. На территории Донецкого кряжа расположена часть Донецкого угольного бассейна.
ДОНЕЦКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1926. Готовит инженерные кадры по горным, геологическим, металлургическим, химико-технологическим, математическим, экономическим специальностям. Филиалы в Горловке, Красноармейске, Торезе. В 1991 св. 15 тыс. студентов.
ДОНЕЦКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА , русский, г. Донецк, открыт в 1941. Создан на базе Луганского и Винницкого оперного театров. С 1977 академический.
ДОНЕЦКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН (Донбасс) , основная топливно-энергетическая база центрального и южного районов Украины (Днепропетровская, Донецкая, Луганская области) и Российской Федерации (Ростовская обл.). Открыт в 20-х гг. 18 в.; промышленное освоение с кон. 19 в. Площадь ок. 60 тыс. км2. Суммарные запасы до глубины 1800 м - 140,8 млрд. т. В угленосной толще каменноугольного возраста до 300 пластов; средняя мощность рабочих пластов 0,6-1,2 м. Угли каменные марок Д - Т (78%), антрациты (22%). Теплота сгорания 21,2-26,1 МДж/кг. Основные центры добычи - Донецк, Макеевка, Лисичанск, Горловка и др.
ДОНЕЦКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1965. Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, историческим, филологическим, экономическим, юридическим и другим специальностям. В 1991 ок. 10 тыс. студентов.
ДОНЕЦКО-КРИВОРОЖСКАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА , с конца января - до середины марта 1918, в составе РСФСР, включала территории Харьковской, Екатеринославской, часть Херсонской губерний и прилегающих к ним промышленных районов области Войска Донского. Столица - Харьков. Председатель СНК - Артем (Ф. А. Сергеев). 19 марта вошла в состав Украинской советской республики, которая к середине апреля была почти полностью захвачена германскими войсками.
ДОНЖОН (франц . donjon), отдельно стоящая главная башня феодального замка, круглая или четырехугольная в плане, последнее убежище защитников замка.
ДОНИ (Doni) Антон Франческо (1513-74) , итальянский социалист-утопист. В произведении "Миры" изобразил идеальное общество, основанное на коллективной собственности, всеобщем равенстве и обязательном для всех труде.
ДОНИЦЕТТИ (Donizetti) Гаэтано (1797-1848) , итальянский композитор. Представитель итальянской романтической оперной школы. С его творчеством связан расцвет искусства бельканто. Писал для театров Италии, Парижа, Вены. Оперы "Любовный напиток" (1832), "Лючия ди Ламмермур" (1835), "Дочь полка", "Фаворитка" (обе 1840), "Дон Паскуале" (1843) и др.
ДОНИШ Ахмад Махдум ибн Носир (1827-97) , таджикский писатель, философ-просветитель. В книге "Редчайшие происшествия" (1875-82) обосновывал необходимость просвещения и изменения социального устройства Бухары. Сатирическая "Краткая история мангытских эмиров благородной Бухары" (1860-65).
ДОНН (Donne) Джон (1572-1631) , английский поэт. Жизнерадостная лирика в духе Возрождения; элегии, сатиры, эпиграммы. Религиозно-мистические поэмы "Путь души" (1601), "Анатомия мира" (1611) положили начало "метафизической школе".
ДОННАН (Donnan) Фредерик Джордж (1870-1956) , английский физикохимик. Основные работы посвящены изучению растворов и коллоидных систем. Создал (1911) теорию т. н. мембранного равновесия, позднее названную его именем. Экспериментально проверил адсорбционное уравнение Д. Гиббса.
ДОННЕР (Donner) Георг Рафаэль (1693-1741) , австрийский скульптор. Монументально-декоративные работы (алтарь собора в Братиславе, 1735, фигуры фонтана на Новом рынке в Вене) при барочной динамике тяготеют к изяществу и классицистической строгости форм.
ДОННИК , род одно- и двулетних трав семейства бобовых, кормовая культура. Ок. 26 видов, в Евразии, Сев. Африке. Выращивают донник белый и донник желтый - кормовые травы (ок. 200 ц с 1 га зеленой массы, 30-50 ц с 1 га сена).
ДОНОР , дефект кристаллической решетки полупроводника (обычно примесный атом), способный "отдавать" электроны в зону проводимости (пример донора - примесный атом Sb в кристалле Ge).
ДОНОР (от лат . dono - дарю), человек, добровольно сдающий кровь (для использования ее в лечебных целях) или ткань, орган (напр., почку) для пересадки.
ДОНОРНО-АКЦЕПТОРНАЯ СВЯЗЬ , то же, что координационная связь.
ДОНОС заведомо ложный , в уголовном праве - преступление, заключающееся в сообщении компетентному органу заведомо ложных сведений о совершении преступления.
ДОНОСО (Donoso) Хосе (р . 1924), чилийский писатель. Психологические романы "Коронация" (1957), "Непристойная птица ночи" (1970), "Сад по соседству" (1981); рассказы об одиночестве человека во враждебному ему мире.
ДОНСКАЯ ПОРОДА лошадей , верхово-упряжная, выведена в придонских степных районах, где разводилась издавна. Животные крупные, неприхотливые, резвые, выносливые.
ДОНСКАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА , в составе РСФСР 23.3-8.5.1918, на территории области Войска Донского, ряда уездов Екатеринославской губ. Столица - Ростов-на-Дону. Председатель СНК - Ф. Г. Подтелков. Территория была захвачена германскими интервентами и белоказаками.
ДОНСКОГО ВОЙСКА ОБЛАСТЬ , административно-территориальная единица в Российской империи, населенная донскими казаками и управлявшаяся по особому положению (см. Казачество). Официальное название с 1786 земля Войска Донского, в 1870-1920 область Войска Донского. Адм. ц. - Черкасск, с 1806 - Новочеркасск. В 1920 упразднена, большая часть территории вошла в Донскую обл., в 1924 - в Сев.-Кавказский край.
ДОНСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , возникло во 2-й пол. 16 в. на нижнем и среднем Дону из беглых крестьян. С кон. 16 в. несло охрану южных границ России. Размещалось в области Войска Донского. В 1916 население ок. 1,5 млн. человек, св. 12 млн. десятин земли. В 1-ю мировую войну выставило 66 конных полков, 45 батарей, 6 батальонов, 110 сотен. В 1918 упразднено.
ДОНСКОЕ КЛАДБИЩЕ , возникло в кон. 16 - нач. 17 вв. на территории Донского монастыря. Со 2-й пол. 18 в. место захоронения аристократии. На Донском кладбище похоронены государственные и общественные деятели, писатели, ученые (в т. ч. П. Я. Чаадаев, И. И. Дмитриев, В. О. Ключевский). В нач. 20 в. создано примыкающее к Донскому монастырю Новое Донское кладбище, где в 1927 сооружен 1-й московский крематорий.
ДОНСКОЙ , город (с 1939) в Российской Федерации, Тульская обл. Железнодорожная станция (Бобрик-Донской). 36,0 тыс. жителей (1992). Добыча бурого угля. Механический завод; легкая промышленность. Музей Подмосковного угольного бассейна.
ДОНСКОЙ Марк Семенович (1901-81) , российский режиссер и драматург кино, народный артист СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1971). Фильмы: "Детство Горького" (1938), "В людях" (1939), "Мои университеты" (1940), "Сельская учительница" (1947), а также посвященные матери В. И. Ленина - "Сердце матери" (1966), "Верность матери" (1967). Государственные премии СССР (1941, 1946, 1948, 1968).
ДОНСКОЙ МОНАСТЫРЬ (Свято-Донской монастырь) , московский мужской монастырь. Основан в 1591 в память избавления Москвы от нашествия крымского хана Казы-Гирея. Архитектурный комплекс включает: одноглавый Малый собор (1591-93) с трапезной (1678) и колокольней (1679), пятиглавый Большой собор (1684-93), Тихвинскую надвратную церковь (1713-14), стены и башни (1686-1711) и др. Упразднен после Октябрьской революции. С 1964 филиал Научно-исследовательского музея архитектуры им. А. В. Щусева. В 1990 часть строений монастыря возвращена Русской православной церкви.
ДООЛ , дхол (армянский), доли (грузинский), дол, дул (узбекский), доул (таджикский), нагара (азербайджанский), двусторонний барабан.
ДОПИНГ (англ . doping, от dope - давать наркотики), вещества, временно усиливающие физическую и психическую деятельность организма, применяемые для улучшения спортивного результата. В 1967 Международный олимпийский комитет принял решение о запрещении допинга в спорте и об организации контроля на допинг на соревнованиях.
ДОПЛЕР (Допплер) (Doppler) Кристиан (1803-53) , австрийский физик и астроном. В 1842 указал на существование эффекта, названного позже его именем.
ДОПЛЕРА ЭФФЕКТ , изменение длины волны ? (или частоты), наблюдаемое при движении источника волн относительно их приемника. Характерен для любых волн (свет, звук и т. д.). При приближении источника к приемнику ? уменьшается, а при удалении растет на величину ? - ?о = ??о/c, где ?о - длина волны источника, c - скорость распространения волны, ? - относительная скорость движения источника.
ДОПОЛНЕНИЕ , второстепенный член предложения, выражающий отношение одного предмета мысли к другому, названному глаголом (приглагольное дополнение) или именем (приименное дополнение). В функции дополнения преимущественно выступает косвенный падеж имени (с предлогом или без предлога).
ДОПОЛНИТЕЛЬНОСТИ ПРИНЦИП , сформулированный Н. Бором принцип, согласно которому при экспериментальном исследовании микрообъекта могут быть получены точные данные либо о его энергиях и импульсах, либо о поведении в пространстве и времени. Эти 2 взаимоисключающие картины: энергетически-импульсная и пространственно-временная, получаемые при взаимодействии микрообъекта с соответствующими измерительными приборами, "дополняют" друг друга. Дополнительный принцип сыграл важную роль при формировании квантовой механики.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЦВЕТА , при смешении дают в глазу ощущение белого цвета, напр. сине-зеленый и красный, оранжевый и синий, зелено-желтый и фиолетовый цвета.
ДОППЛЕР К ., см. Доплер К. 
ДОПРОС , следственное или судейское действие, состоящее в получении от свидетеля, потерпевшего, обвиняемого, подозреваемого показания об известных ему обстоятельствах данного дела.
ДОПУСКИ , в технике - разность между наибольшим и наименьшим предельными значениями (размерами) какого-либо параметра (размеры деталей машин и механизмов, физико-химические свойства материалов и др.). В машиностроении принята система допусков и посадок, которая обеспечивает взаимозаменяемость, позволяет осуществлять соединения с неподвижной, переходной и подвижной посадками. Допуски устанавливаются на номинальные размеры вала и отверстия (т. н. система вала и система отверстия). В системе отверстия нижнее предельное отклонение размера отверстия равно 0, а различные посадки получают изменением допусков вала. В системе вала верхнее предельное отклонение размера вала равно 0, а различные посадки получают изменением допусков отверстия. Допуски также широко применяется в строительстве и других отраслях.
ДОРАТИ (Dorati) Антал (1906-88) , американский дирижер. По происхождению венгр. С 1924 работал в Венгрии, Германии, Монако, с 1940 - в США: главный дирижер симфонических оркестров в Далласе, Миннеаполисе, Детройте, в 1969-77 - Национального симфонического оркестра в Вашингтоне. Гастролировал. Прославился интерпретацией сочинений Й. Гайдна, В. А. Моцарта, композиторов 20 в. (особенно - Б. Бартока).
Д'ОРБИНЬИ (d'Orbigny) Альсид Дессалин (1802-57) , французский палеонтолог. Развивал теорию катастроф. В 1826-33 путешествовал по Боливии и Бразилии. Описал св. 100 тыс. ископаемых остатков организмов.
ДОРВАЛЬ (Dorval) Мари (наст . фам. Делоне, Delauney) (1798-1849), французская актриса. С 1818 выступала главным образом в демократическом театре "Порт-Сен-Мартен" (Париж). Одна из представительниц романтического театра.
ДОРДОНЬ (Dordogne) , река на юго-западе Франции, правый приток Гаронны, с которой образует общий эстуарий - Жиронду. 472 км, площадь бассейна 23,4 тыс. км2. Средний расход воды 405 м3/с. В бас. Дордонь - ГЭС. Судоходна от г. Либурн.
ДОРДРЕХТ (Dordrecht) , город в Нидерландах. Порт в дельте Рейна. 113 тыс. жителей (1993). Машиностроение, химическая, пищевая промышленность. Готическая церковь Гроте керк (13-15 вв.).
ДОРЕ (Dore) Гюстав (1832-83) , французский график. Романтически эффектные, тщательно проработанные иллюстрации к "Дон Кихоту" Сервантеса (1862-63), Библии (1864-66).
ДОРЖЕЛЕС (Dorgeles) (наст . фам. Лекавеле, Lecavele) Ролан (1886-1973), французский писатель, президент Гонкуровской академии (с 1955). Антивоенный роман "Деревянные кресты" (1919); антиколониальные очерки "Дорога мандаринов" (1925). Книга мемуаров.
ДОРЗАЛЬНЫЙ , то же, что дорсальный.
ДОРИА (Doria) Андреа (1466-1560) , генуэзский адмирал. Отстаивая независимость Генуи, из тактических соображений служил в ходе Итальянских войн сначала (1522-25, 1527-28) французскому королю Франциску I, затем, изменив ориентацию, императору "Священной Римской империи" Карлу V. С 1528 фактически правитель Генуэзской республики. В 1547 подавил заговор Фиески.
ДОРИДА , в Др. Греции небольшая горная местность у истоков р. Кефис в Беотии. По легенде, дорийцы под водительством Гераклидов переселились отсюда в Пелопоннес. Дорида была членом Дельфийской амфиктионии, состояла из четырех городов, в 3 в. до н. э. входила в Этолийский союз.
ДОРИЗО Николай Константинович (р . 1923), русский поэт. Лирика, тексты популярных песен (сборники "Стихи", 1952, "Пока деревья есть на свете", 1978, "Мужество жить", 1988), сборник поэм "В России Ленин родился" (1980).
ДОРИЙСКИЙ ЛАД , см. Натуральные лады, Древнегреческие лады.
ДОРИЙЦЫ (доряне) , одно из основных древнегреческих племен. В нач. 12 в. до н. э. переместились из Сев. и Ср. Греции в юго-западные районы Пелопоннеса, затем заселили о-ва Родос, Крит и др.
ДОРИМЕДОНТ Синадский (Фригийский) (ум . 276), христианский мученик, сенатор, пострадавший в гонение императора Проба. Память в Православной церкви 19 сентября (2 октября).
ДОРИЧЕСКИЙ ОРДЕР , один из трех основных архитектурных ордеров. Колонна дорического ордера не имеет базы, ствол прорезан каннелюрами; капитель состоит из эхина и абака. Антаблемент членится на архитрав, фриз и карниз; фриз по горизонтали делится на триглифы и метопы.
ДОРЛАНД ВАН ДИСТ (Doorlant van Dist) Питер (1454-1507) , нидерландский поэт. Член т. н. "камеры риторов" (объединение горожан для совместных занятий искусствами). Автор моралите "Имярек" ("Зерцало спасения для каждого человека, или Элкерлейк", 1495), сюжет которой многократно перерабатывался позднее вплоть до 20 в. (известны одноименная драма Х. фон Гофмансталя, 1911; фильм Й. Стеллинга, 1975, и др.)
ДОРЛИАК Нина Львовна (р . 1908), российская певица (сопрано), педагог, народная артистка СССР (1990). С 1935 выступала в концертах, в т. ч. в ансамбле с С. Т. Рихтером (муж Дорлиак). Впервые исполнила ряд камерных произведений С. С. Прокофьева, Д. Д. Шостаковича. Профессор Московской консерватории (с 1947).
ДОРМЕЗ (франц . dormeuse, букв. - соня), старинная большая карета, приспособленная для сна в пути.
ДОРН (Dorn) Антон (1840-1909) , немецкий зоолог. Основные труды по эмбриологии и эволюции беспозвоночных (главным образом ракообразных) и позвоночных животных. Впервые описал (1875) изменение функций органов в филогенезе. Организатор и руководитель (с 1870) Неаполитанской зоологической станции, ставшей международным центром зоологических исследований.
ДОРН Борис (Бернгард) Андреевич (1805-81) , российский востоковед, академик Петербургской АН (1842). Директор Азиатского музея с 1842. Труды в области иранской и семитской филологии, истории и этнографии афганцев и других народов.
ДОРНЬЕ (Dornier) Клаудиус (1884-1969) , немецкий авиаконструктор и промышленник. В 1914 основал авиационную фирму "Дорнье". Создал цельнометаллические летающие лодки, бомбардировщики и др.
"ДОРОГА" , административно-территориальная единица в Русском государстве 16-17 вв. на землях башкир, татар и других поволжских народов (Казанский и Уфимский уезды). Делились на волости и тюбы.
"ДОРОГА ЖИЗНИ" , во время Великой Отечественной войны единственная транспортная магистраль через Ладожское оз. (в периоды навигации - по воде, зимой - по льду), связывавшая с сентября 1941 по март 1943 блокированный Ленинград со страной.
ДОРОГОБУЖ , город в Российской Федерации, Смоленская обл., на р. Днепр. Железнодорожная станция. 13,5 тыс. жителей (1992). Льнообрабатывающий, сыроделательный заводы. Известен с 11-12 вв.
ДОРОДНИЦЫН Анатолий Алексеевич (1910-94) , российский математик, геофизик и механик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1953), Герой Социалистического Труда (1970). Основные труды по динамической метеорологии, аэродинамике, численным методам решения дифференциальных уравнений. Ленинская премия (1983), Государственные премии СССР (1946, 1947, 1951).
ДОРОЖНАЯ ОДЕЖДА , укрепленная часть автомобильной дороги, состоящая из покрытия, основания и подстилающего слоя, укладываемого на земляное полотно, на которое передаются нагрузки от транспорта. Различают упругожесткие, полужесткие (цементно-бетонные) и нежесткие (из щебня, песка, битума и др.) дорожные одежды.
ДОРОЖНО-ТРАНСПОРТНОЕ ПРОИСШЕСТВИЕ , событие, возникшее в процессе движения механических транспортных средств и повлекшее материальный ущерб, ранение или гибель участников движения.
ДОРОЖНЫЕ ЗНАКИ , см. Знаки дорожные.
ДОРОЖНЫЕ МАШИНЫ , применяются для механизации работ при прокладке, ремонте и содержании автомобильных дорог, в железнодорожном, гидротехническом, аэродромном, промышленном и гражданском строительстве. Бывают самоходные и прицепные (или навесные) к тракторам, автомобилям и тягачам. К дорожным машинам относятся корчеватели, рыхлители, экскаваторы, скреперы, катки и др.
ДОРОЖНЫЙ ИНСТИТУТ , научно-исследовательский, организован в 1926 в Москве (ЦдорНИИ), современное название с 1953. Исследования и разработки по строительству автомобильных дорог и мостов, аэродромов.
ДОРОЖНЫЙ ПРОСВЕТ , расстояние от опорной плоскости до наиболее низко расположенного элемента конструкции транспортных, дорожно-строительных, сельскохозяйственных и других машин (напр., у советских легковых автомобилей 170-210 мм). Нерекомендуемое название дорожного просвета - клиренс.
ДОРОНИН Иван Васильевич (1903-53) , российский летчик, Герой Советского Союза (1934), полковник (1939). С 1930 в полярной авиации. В 1934 участвовал в спасении экипажа парохода "Челюскин".
ДОРОНИНА Татьяна Васильевна (р . 1933), российская актриса, народная артистка СССР (1981). С 1959 в Ленинградском Большом драматическом театре, с 1966-72 и с 1983 во МХАТе; после разделения труппы в 1987 - художественный руководитель сцены МХАТа по ул. Москвина (с 1989 - МХАТ им. М. Горького). В 1972-83 в Московском театре им. Маяковского. Роли: Настасья Филипповна ("Идиот" по Ф. М. Достоевскому), Надежда Монахова ("Варвары" М. Горького), Аркадина ("Чайка" А. П. Чехова) и др. Снималась в фильмах: "Старшая сестра", "Три тополя на Плющихе" и др.
ДОРОСТОЛ (Дристр) , название болгарского г. Силистра до кон. 14 в.
ДОРОФЕЙ (6 в .), сирийский монах, преподобный, настоятель монастыря близ Газы. Автор влиятельных аскетических "Наставлений". Память в Православной церкви 13 августа.
ДОРОФЕЙ Египетский (ум . между 379-395), христианский монах-пустынножитель, в течение 60 лет подвизался в Скитской пустыне (на западном берегу Нила). Память в Православной церкви 16 (29) сентября.
ДОРОФЕЙ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ДОРОФЕЙ Никомидийский (ум . 302), наместник Италии, христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 3 (16) сентября и 28 декабря (10 января).
ДОРОХОВ Иван Семенович (1762-1815) , российский генерал-лейтенант (1812). В Отечественную войну 1812 командир кавалерийского отряда, отличился при Бородине, затем командир партизанского отряда, освободил Верею, сообщил Кутузову об отходе войск Наполеона из Москвы.
ДОРОХОВО , бальнеологический курорт в Российской Федерации, Московская обл., к западу от Москвы. В окрестностях Дорохово - Рузское, Озернинское и Можайское водохранилища.
ДОРОШ Ефим Яковлевич (1908-72) , русский писатель. В очерках 1956-70, составивших книгу "Деревенский дневник" ("Дождь пополам с солнцем", 1973), художественно-публицистическое исследование современной сельской жизни в ее связях с историей, традициями народной культуры. Статьи о литературе, театре, живописи (сборник "Живое дерево искусства", 1967).
ДОРОШЕВИЧ Влас Михайлович (1864-1922) , российский журналист, театральный критик. Признанный "король фельетона", обличавший пороки современной общественной жизни. Запечатлел картину царской каторги в книге очерков "Сахалин (Каторга)" (1903).
ДОРОШЕВСКИЙ (Doroszewski) Витольд Ян (1899-1976) , польский языковед-славист. Работы по проблемам общего языкознания, лексикологии, диалектологии.
ДОРОШЕНКО Григорий Яковлевич (1846-1910) , российский горный инженер. Автор фундаментального учебного и справочного пособия "Горное искусство" (1880).
ДОРОШЕНКО Михаил (? - 1628) , гетман украинских реестровых казаков в 1625-28. В 1625 подписал Куруковское соглашение.
ДОРОШЕНКО Петр Дорофеевич (1627-98) , гетман Правобережной Украины в 1665-1676. При поддержке Турции и Крымского ханства пытался овладеть Левобережной Украиной. В 1676 сдался в плен русским войскам.
ДОРСАЛЬНЫЙ (дорзальный) (от лат . dorsum - спина), в анатомии - спинной, расположенный на спинной стороне тела, обращенный к ней, напр. дорсальный плавник (ср. Вентральный). У растений дорсальной или наружной стороной листа называют обращенную к стеблю.
Д'ОРС-И-РОВИРА (D'Ors y Rovira) Эухенио (псевд . Ксений) (1882-1954), каталанский писатель и журналист. Писал на испанском и каталанском языках. Повесть "Красавица" (1912), сборник прозаических записок "Глоссарий" (1906-15, 1921-23, 1947-49). Эссе "Океанография скуки" (1921), "Три часа в музее Прадо" (1923), "Когда уляжется" (1927), "Барокко" (1944). Труды по истории испанской литературы и искусства, биографии художников.
ДОРСТ (Dorst) Танкред (р . 1925), немецкий писатель. Исторический роман-притча "Мерлин, или Пустынная земля" (1981). Драмы "Толлер" (1968), "Ледниковый период" (1973), "Я, Фейербах" (1986), "Ульи" (1988). 
ДОРТМУНД (Dortmund) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. Порт на р. Эмшер и канале Дортмунд - Эмс. 601 тыс. жителей (1992). Черная металлургия, машиностроение, химическая, пищевкусовая промышленность. Университет. Музеи. Статус города с 12 в. Архитектурный памятник 12-15 вв.
ДОС ПАССОС (Dos Passos) Джон (1896-1970) , американский писатель. В 20-е гг. представитель "потерянного поколения". Социальная эпопея-трилогия "США" об Америке 1900-30-х гг. ("42-я параллель", 1930; "1919", 1932; "Большие деньги", 1936), экспериментально сочетающая по принципу кинематографического монтажа документальную, биографическую и лирическую прозу. В трилогии "Округ Колумбия" (1939-48) порывает с левыми идеями.
ДОСИФЕЙ (Дософтей) (1624-93) , митрополит Молдавии, сторонник сближения с Россией. Внес большой вклад в развитие национальной молдавской культуры.
ДОСИФЕЙ Нотара (1641-1707) , патриарх Иерусалимский с 1669. На состоявшемся при нем Иерусалимском соборе (1672) было выработано православное исповедание веры - один из важнейших доктринальных документов Восточной церкви.
ДОСПЕВСКИЙ Станислав (псевд . Зафира Зографа) (1823-78), болгарский живописец. Участник национально-освободительнойй борьбы в Болгарии 1870-х гг. Один из создателей болгарского светского реалистического искусства. Правдивые, строгие по живописи портреты.
ДОСПЕХИ , см. Защитное вооружение.
ДОССЕ (Dausset) Жан (р . 1916), французский иммунолог. Первые работы во Франции по трансплантации. Основные работы по иммуногематологии, выявил новую систему лейкоцитарных антигенов, исследовал их роль в трансплантологии. Нобелевская премия (1980, совместно с Б. Бенасеррафом и Дж. Д. Снеллом).
ДОССИ (Dossi) Доссо (наст . имя и фам. Джованни де Лутеро, Giovanni de Lutero) (ок. 1479-1542), итальянский живописец. Представитель феррарской школы Позднего Возрождения. Картины на религиозные и мифологические сюжеты ("Св. Себастьян", "Цирцея"), пейзажи.
ДОСТ МУХАММЕД (1790 или 1793-1863) , афганский эмир с 1834 (с перерывом в 1840-42). В 1855 присоединил Кандагар; в 1858-63 овладел восточным Систаном, Гератом, землями на левобережье р. Амударья.
ДОСТАЛОВА (Dostalova) Леопольда (1879-1973) , чешская актриса. С 1901 работала в Национальном театре (Прага).
ДОСТАЛЬ Николай Николаевич (р . 1946), российский актер и кинорежиссер. Снимался в фильмах: "До свидания, мальчики!" (1965), "Человек на своем месте" (1972) и др. Как режиссер тяготеет к жанру лирической комедии. Поставил фильмы: "Человек с аккордеоном" (1982), "Шура и Просвирняк" (1987), "Облако - рай" (1991, специальный серебряный приз кинофестиваля в Локарно), "Маленький гигант большого секса" (1992), "Мелкий бес" (1995, по Ф. Сологубу).
ДОСТАТОЧНЫЕ УСЛОВИЯ , в математике, см. Необходимые и достаточные условия.
ДОСТОВЕРНОСТЬ , форма существования истины, обоснованной каким-либо способом (напр., экспериментом, логическим доказательством).
ДОСТОЕВСКАЯ (Сниткина) Анна Григорьевна (1846-1918) , русская мемуаристка. Жена Ф. М. Достоевского; публикатор его творческого наследия. Книга "Воспоминания" (опубликована в 1925) - ценный биографический и историко-литературный источник.
ДОСТОЕВСКИЙ Михаил Михайлович (1820-64) , русский писатель, журналист. Брат Ф. М. Достоевского. Издатель журналов "Время" и "Эпоха". Публицистика в духе почвенничества (см. Почвенники). Литературно-критические статьи. Повести в традициях натуральной школы. Переводы.
ДОСТОЕВСКИЙ Федор Михайлович (1821-81) , русский писатель, член-корреспондент Петербургской АН (1877). В повестях "Бедные люди" (1846), "Белые ночи" (1848), "Неточка Незванова" (1849, не окончена) и др. описал страдания "маленького" человека как трагедию социальную. В повести "Двойник" (1846) дал психологический анализ расколотого сознания. Участник кружка М. В. Петрашевского, Достоевский в 1849 был арестован и приговорен к смертной казни, замененной каторгой (1850-54) с последующей службой рядовым. В 1859 возвратился в Санкт-Петербург. "Записки из Мертвого дома" (1861-62) - о трагических судьбах и достоинстве человека на каторге. Вместе с братом М. М. Достоевским издавал "почвеннические" журналы "Время" (1861-63) и "Эпоха" (1864-65). В романах "Преступление и наказание" (1866), "Идиот" (1868), "Бесы" (1871-1872), "Подросток" (1875), "Братья Карамазовы" (1879-80) и др. - философское осмысление социального и духовного кризиса России, диалогическое столкновение самобытных личностей, страстные поиски общественной и человеческой гармонии, глубокий психологизм и трагизм. Публицистический "Дневник писателя" (1873-81). Творчество Достоевского оказало мощное влияние на русскую и мировую литературу.
ДОСТОЕВСКИЙ Федор Михайлович [30 октября (11 ноября) 1821 , Москва - 28 января (9 февраля) 1881, Петербург, похоронен в Александро-Невской лавре], русский писатель. "Я происходил из семейства русского и благочестивого"  Достоевский был вторым ребенком в большой семье (шестеро детей). Отец, сын униатского священника, врач московской Мариинской больницы для бедных (где и родился будущий писатель), в 1828 получил звание потомственного дворянина. Мать - из купеческой семьи, женщина религиозная, ежегодно возила детей в Троице-Сергиеву лавру, учила их читать по книге "Сто четыре священные истории Ветхого и Нового Завета" (в романе "Братья Карамазовы" воспоминания об этой книге включены в рассказ старца Зосимы о своем детстве). В доме родителей читали вслух "Историю Государства Российского" Н. М. Карамзина, произведения Г. Р. Державина, В. А. Жуковского, А. С. Пушкина. С особым одушевлением Достоевский вспоминал в зрелые годы о знакомстве с Писанием: "Мы в семействе нашем знали Евангелие чуть не с первого детства". Ярким детским впечатлением писателя стала также ветхозаветная "Книга Иова". С 1832 семья ежегодно проводила лето в купленном отцом селе Даровое (Тульской губернии). Встречи и разговоры с мужиками навсегда отложились в памяти Достоевского и служили в дальнейшем творческим материалом (рассказ "Мужик Марей" из "Дневника писателя" за 1876). Начало учения В 1832 Достоевский и его старший брат Михаил (см. Достоевский М. М.) начали заниматься с приходившими в дом учителями, с 1833 обучались в пансионе Н. И. Драшусова (Сушара), затем в пансионе Л. И. Чермака. Атмосфера учебных заведений и оторванность от семьи вызывали у Достоевского болезненную реакцию (ср. автобиографические черты героя романа "Подросток", переживающего глубокие нравственные потрясения в "пансионе Тушара"). Вместе с тем годы учебы отмечены пробудившейся страстью к чтению. В 1837 умерла мать писателя, и вскоре отец отвез Достоевского с братом Михаилом в Петербург для продолжения образования. Больше писатель не встретился с отцом, скончавшимся в 1839 (по официальным сведениям, умер от апоплексического удара, по семейным преданиям, был убит крепостными). Отношение Достоевского к отцу, человеку мнительному и болезненно подозрительному, было двойственным. В Инженерном училище (1838-43)  С января 1838 Достоевский учился в Главном инженерном училище (впоследствии всегда считал, что выбор учебного заведения был ошибочным). Он страдал от военной атмосферы и муштры, от чуждых его интересам дисциплин и от одиночества. Как свидетельствовал его товарищ по училищу, художник К. А. Трутовский, Достоевский держался замкнуто, однако поражал товарищей начитанностью, вокруг него сложился литературный кружок. В училище оформились первые литературные замыслы. В 1841 на вечере, устроенном братом Михаилом, Достоевский читал отрывки из своих драматических произведений, которые известны только по названиям - "Мария Стюарт" и "Борис Годунов", - рождающим ассоциации с именами Ф. Шиллера и А. С. Пушкина, по-видимому, самыми глубокими литературными увлечениями молодого Достоевского; зачитывался также Н. В. Гоголем, Э. Гофманом, В. Скоттом, Жорж Санд, В. Гюго. По окончании училища, прослужив меньше года в Петербургской инженерной команде, летом 1844 Достоевский уволился в чине поручика, решив полностью отдаться литературному творчеству. Начало литературного труда Среди литературных пристрастий Достоевского той поры был О. де Бальзак: переводом его повести "Евгения Гранде" (1844, без указания имени переводчика) писатель вступил на литературное поприще. Одновременно Достоевский работал над переводом романов Эжена Сю и Жорж Санд (в печати не появились). Выбор произведений свидетельствовал о литературных вкусах начинающего писателя: ему не чужда была в те годы романтическая и сентименталистская стилистика, нравились драматичные коллизии, крупно выписанные характеры, остросюжетное повествование. В произведениях Жорж Санд, как вспоминал он в конце жизни, его "поразила ... целомудренная, высочайшая чистота типов и идеалов и скромная прелесть строгого сдержанного тона рассказа". Триумфальный дебют Зимой 1844 Достоевский задумал роман "Бедные люди", работу над которым он начал, по его словам, "вдруг", неожиданно, но отдался ей безраздельно. Еще в рукописи Д. В. Григорович, с которым он в то время делил квартиру, доставил роман Н. А. Некрасову, и они вместе, не отрываясь, ночь напролет читали "Бедных людей". Под утро они пришли к Достоевскому, чтобы выразить ему восхищение. Со словами "Новый Гоголь явился!" Некрасов передал рукопись В. Г. Белинскому, который сказал П. В. Анненкову: "... роман открывает такие тайны жизни и характеров на Руси, которые до него и не снились никому". Реакция кружка Белинского на первое произведение Достоевского стала одним из самых известных и имевших продолжительный резонанс эпизодов в истории русской литературы: почти все участники, включая Достоевского, позднее возвращались к нему и в воспоминаниях, и в художественных произведениях, описывая его и в прямой, и в пародийной форме. Роман был напечатан в 1846 в "Петербургском сборнике" Некрасова, вызвав шумные споры. Рецензенты, хотя и отмечали отдельные просчеты писателя, почувствовали громадное дарование, а Белинский прямо предрекал Достоевскому великое будущее. Первые критики справедливо заметили генетическую связь "Бедных людей" с гоголевской "Шинелью", имея в виду и образ главного героя полунищего чиновника Макара Девушкина, восходивший к героям Гоголя, и широкое воздействие гоголевской поэтики на Достоевского. В изображении обитателей "петербургских углов", в портретировании целой галереи социальных типов Достоевский опирался на традиции натуральной школы (обличительный пафос), однако сам подчеркивал, что в романе сказалось и влияние пушкинского "Станционного смотрителя". Тема "маленького человека" и его трагедии нашла у Достоевского новые повороты, позволяющие уже в первом романе обнаружить важнейшие черты творческой манеры писателя: сосредоточенность на внутреннем мире героя в сочетании с анализом его социальной судьбы, способность передавать неуловимые нюансы состояния действующих лиц, принцип исповедального самораскрытия характеров (не случайно избрана форма "романа в письмах"), система двойников, "сопутствующих" главным героям. В литературном кругу Войдя в кружок Белинского (где познакомился с И. С. Тургеневым, В. Ф. Одоевским, И. И. Панаевым), Достоевский, по его позднейшему признанию, "страстно принял все учение" критика, включая его социалистические идеи. В конце 1845 на вечере у Белинского он читал главы повести "Двойник" (1846), в которой впервые дал глубокий анализ расколотого сознания, предвещающий его великие романы. Повесть, сначала заинтересовавшая Белинского, в итоге его разочаровала, и вскоре наступило охлаждение в отношениях Достоевского с критиком, как и со всем его окружением, включая Некрасова и Тургенева, высмеивавших болезненную мнительность Достоевского. Угнетающе действовала на писателя необходимость соглашаться почти на любую литературную поденщину. Все это мучительно переживалось Достоевским. Он стал "страдать раздражением всей нервной системы", появились первые симптомы эпилепсии, мучившей его всю жизнь. Достоевский и петрашевцы В 1846 Достоевский сблизился с кружком братьев Бекетовых (среди участников - А. Н. Плещеев, А. Н. и В. Н. Майковы, Д. В. Григорович), в котором обсуждались не только литературные, но и социальные проблемы. Весной 1847 Достоевский начал посещать "пятницы" М. В. Петрашевского, зимой 1848-49 - кружок поэта С. Ф. Дурова, состоявший также в основном из петрашевцев. На собраниях, носивших политический характер, затрагивались проблемы освобождения крестьян, реформы суда и цензуры, читались трактаты французских социалистов, статьи А. И. Герцена, запрещенное тогда письмо Белинского к Гоголю, вынашивались планы распространения литографированной литературы. В 1848 вошел в особое тайное общество, организованное наиболее радикальным петрашевцем Н. А. Спешневым (имевшим значительное влияние на Достоевского); общество ставило своей целью "произвести переворот в России". Достоевский, однако, испытывал некоторые сомнения: по воспоминаниям А. П. Милюкова, он "читал социальных писателей, но относился к ним критически". Под утро 23 апреля 1849 в числе других петрашевцев писатель был арестован и заключен в Алексеевский равелин Петропавловской крепости. Под следствием и на каторге После 8 месяцев, проведенных в крепости, где Достоевский держался мужественно и даже написал рассказ "Маленький герой" (напечатан в 1857), он был признан виновным "в умысле на ниспровержение ... государственного порядка" и первоначально приговорен к расстрелу, замененному уже на эшафоте, после "ужасных, безмерно страшных минут ожидания смерти", 4 годами каторги с лишением "всех прав состояния" и последующей сдачей в солдаты. Каторгу отбывал в Омской крепости, среди уголовных преступников ("это было страдание невыразимое, бесконечное ... всякая минута тяготела как камень у меня на душе"). Пережитые душевные потрясения, тоска и одиночество, "суд над собой", "строгий пересмотр прежней жизни", сложная гамма чувств от отчаяния до веры в скорое осуществление высокого призвания, - весь этот душевный опыт острожных лет стал биографической основой "Записок из Мертвого дома" (1860-62), трагической исповедальной книги, поразившей уже современников мужеством и силой духа писателя. Отдельной темой "Записок" оказался глубокий сословный разрыв дворянина с простонародьем. Хотя Аполлон Григорьев преувеличивал в духе собственных убеждений, когда писал, что Достоевский "достиг страдательным  п с и х о л о г и ч е с к и м  процессом до того, что в "Мертвом доме" слился совсем с народом", однако шаг к такому сближению - через сознание общности судьбы - был сделан. Сразу после освобождения Достоевский писал брату о вынесенных из Сибири "народных типах" и знании "черного, горемычного быта" - опыте, которого "на целые томы достанет". В "Записках" отражен наметившийся на каторге переворот в сознании писателя, который он характеризовал позднее как "возврат к народному корню, к узнанию русской души, к признанию духа народного". Достоевскому ясно представилась утопичность революционных идей, с которыми он в дальнейшем остро полемизировал. Возвращение в литературу С января 1854 Достоевский служил рядовым в Семипалатинске, в 1855 произведен в унтер-офицеры, в 1856 в прапорщики. В следующем году ему было возвращено дворянство и право печататься. Тогда же он женился на М. Д. Исаевой, принимавшей еще до брака горячее участие в его судьбе. В Сибири Достоевский написал повести "Дядюшкин сон" и "Село Степанчиково и его обитатели" (обе напечатаны в 1859). Центральный герой последней, Фома Фомич Опискин, ничтожный приживальщик с притязаниями тирана, лицедей, ханжа, маниакальный себялюбец и утонченный садист, как психологический тип стал важным открытием, предвещавшим многих героев зрелого творчества. В повестях намечены и основные черты знаменитых романов-трагедий Достоевского: театрализация действия, скандальное и, одновременно, трагическое развитие событий, усложненный психологический рисунок. Современники остались равнодушными к "Селу Степанчиково...", интерес к повести возник значительно позднее, когда Н. М. Михайловский в статье "Жестокий талант" дал глубокий анализ образа Опискина, тенденциозно отождествляя его, однако, с самим писателем. Много споров вокруг "Села Степанчиково..." связано с предположением Ю. Н. Тынянова о том, что в монологах Опискина пародируются "Выбранные места из переписки с друзьями" Н. В. Гоголя. Идея Тынянова спровоцировала исследователей на выявление объемного пласта литературного подтекста в повести, в т. ч. аллюзий, связанных с произведениями 1850-х гг., за которыми Достоевский жадно следил в Сибири. Достоевский-журналист В 1859 Достоевский вышел в отставку "по болезни" и получил разрешение жить в Твери. В конце года он переехал в Петербург и совместно с братом Михаилом стал издавать журналы "Время", затем "Эпоха", сочетая огромную редакторскую работу с авторской: писал публицистические и литературно-критические статьи, полемические заметки, художественные произведения. При ближайшем участии Н. Н. Страхова и А. А. Григорьева, в ходе полемики и с радикальной, и с охранительной журналистикой, на страницах обоих журналов развивались "почвеннические" идеи (см. Почвенники), генетически связанные со славянофильством, но пронизанные пафосом примирения западников и славянофилов, поисками национального варианта развития и оптимального сочетания начал "цивилизации" и народности, - синтеза, выраставшего из "всеотзывчивости", "всечеловечности" русского народа, его способности к "примирительному взгляду на чужое". Статьи Достоевского, в особенности "Зимние заметки о летних впечатлениях" (1863), написанные по следам первой заграничной поездки 1862 (Германия, Франция, Швейцария, Италия, Англия), представляют собой критику западноевропейских институтов и страстно выраженную веру в особое призвание России, в возможность преобразования русского общества на братских христианских основаниях: "русская идея ... будет синтезом всех тех идей, которые ... развивает Европа в отдельных своих национальностях". "Униженные и оскорбленные" (1861) и "Записки из подполья" (1864)  На страницах журнала "Время", стремясь укрепить его репутацию, Достоевский печатал свой роман "Униженные и оскорбленные", само название которого воспринималось критикой 19 в. как символ всего творчества писателя и даже шире - как символ "истинно гуманистического" пафоса русской литературы (Н. А. Добролюбов в статье "Забитые люди"). Насыщенный автобиографическими аллюзиями и обращенный к основным мотивам творчества 1840-х гг., роман написан уже в новой манере, близкой к поздним произведениям: в нем ослаблен социальный аспект трагедии "униженных" и углублен психологический анализ. Обилие мелодраматических эффектов и исключительных ситуаций, нагнетение таинственности, хаотичность композиции побуждали критиков разных поколений низко оценивать роман. Однако в следующих произведениях Достоевскому удалось те же черты поэтики поднять на трагедийную высоту: внешняя неудача подготовила взлеты ближайших лет, в частности, напечатанную вскоре в "Эпохе" повесть "Записки из подполья", которую В. В. Розанов считал "краеугольным камнем в литературной деятельности" Достоевского; исповедь подпольного парадоксалиста, человека трагически разорванного сознания, его споры с воображаемым оппонентом, так же как и нравственная победа героини, противостоящей болезненному индивидуализму "антигероя", - все это нашло развитие в последующих романах, лишь после появления которых повесть получила высокую оценку и глубокое истолкование в критике. Семейные катастрофы и новая женитьба В 1863 Достоевский совершил вторую поездку за границу, где познакомился с А. П. Сусловой (страстным увлечением писателя в 1860-е гг.); их сложные отношения, а также азартная игра в рулетку в Баден-Бадене дали материал для романа "Игрок" (1866). В 1864 умерла жена Достоевского и, хотя они не были счастливы в браке, он тяжело пережил потерю. Вслед за ней внезапно скончался брат Михаил. Достоевский взял на себя все долги по изданию журнала "Эпоха", однако вскоре прекратил его из-за падения подписки и заключил невыгодный договор на издание своего собрания сочинений, обязавшись к определенному сроку написать новый роман. Он еще раз побывал за границей лето 1866 провел в Москве и на подмосковной даче, все это время работая над романом "Преступление и наказание", предназначенным для журнала "Русский вестник" М. Н. Каткова (в дальнейшем все наиболее значительные его романы печатались в этом журнале). Параллельно Достоевскому пришлось работать над вторым романом ("Игрок"), который он диктовал стенографистке А. Г. Сниткиной (см. Достоевская А. Г.), которая не просто помогала писателю, но и психологически поддерживала его в сложной ситуации. После окончания романа (зима 1867) Достоевский на ней женился и, по воспоминаниям Н. Н. Страхова, "новая женитьба скоро доставила ему в полной мере то семейное счастье, которого он так желал". "Преступление и наказание" (1865-66)  Круг основных идей романа писатель вынашивал долгое время, возможно, в самом туманном виде, - еще с каторги. Работа над ним шла с увлечением и душевным подъемом, несмотря на материальную нужду. Генетически связанный с неосуществленным замыслом "Пьяненькие", новый роман Достоевского подводил итог творчеству 1840-50-х гг., продолжая центральные темы тех лет. Социальные мотивы получили в нем углубленное философское звучание, неотделимое от нравственной драмы Раскольникова, "убийцы-теоретика", современного Наполеона, который, по словам писателя, "кончает тем, что  п р и н у ж д е н  сам на себя донести ... чтобы хотя погибнуть в каторге, но примкнуть опять к людям...". Крах индивидуалистической идеи Раскольникова, его попытки стать "властелином судьбы", подняться над "тварью дрожащею" и одновременно осчастливить человечество, спасти обездоленных - философский ответ Достоевского на революционные настроения 1860-х гг. Сделав "убийцу и блудницу" главными героями романа и вынеся внутреннюю драму Раскольникова на улицы Петербурга, Достоевский поместил обыденную жизнь в обстановку символических совпадений, надрывных исповедей и мучительных сновидений, напряженных философских диспутов-дуэлей, превращая нарисованный с топографической точностью Петербург в символический образ призрачного города. Обилие персонажей, система героев-двойников, широкий охват событий, чередование гротесковых сцен с трагическими, парадоксалистски заостренная постановка моральных проблем, поглощенность героев идеей, обилие "голосов" (различных точек зрения, скрепленных единством авторской позиции) - все эти особенности романа, традиционно считающегося лучшим произведением Достоевского, стали основными чертами поэтики зрелого писателя. Хотя радикальная критика истолковала "Преступление и наказание" как произведение тенденциозное, роман имел огромный успех. Мир великих романов В 1867-68 гг. написан роман "Идиот", задачу которого Достоевский видел в "изображении положительно прекрасного человека". Идеальный герой князь Мышкин, "Князь-Христос", "пастырь добрый", олицетворяющий собой прощение и милосердие, с его теорией "практического христианства", не выдерживает столкновения с ненавистью, злобой, грехом и погружается в безумие. Его гибель - приговор миру. Однако, по замечанию Достоевского, "где только он ни п р и к о с н у л с я - везде он оставил неисследимую черту". Следующий роман "Бесы" (1871-72) создан под впечатлением от террористической деятельности С. Г. Нечаева и организованного им тайного общества "Народная расправа", но идеологическое пространство романа много шире: Достоевский осмыслял и декабристов, и П. Я. Чаадаева, и либеральное движение 1840-х гг., и шестидесятничество, интерпретируя революционное "бесовство" в философско-психологическом ключе и вступая с ним в спор самой художественной тканью романа - развитием сюжета как череды катастроф, трагическим движением судеб героев, апокалипсическим отсветом, "брошенным" на события. Современники прочитали "Бесов" как рядовой антинигилистический роман, пройдя мимо его пророческой глубины и трагедийного смысла. В 1875 напечатан роман "Подросток", написанный в форме исповеди юноши, сознание которого формируется в "безобразном" мире, в обстановке "всеобщего разложения" и "случайного семейства". Тема распада семейных связей нашла продолжение в итоговом романе Достоевского - "Братья Карамазовы" (1879-80), задуманном как изображение "нашей интеллигентской России" и вместе с тем как роман-житие главного героя Алеши Карамазова. Проблема "отцов и детей" ("детская" тема получила обостренно-трагедийное и вместе с тем оптимистическое звучание в романе, особенно в книге "Мальчики"), а также конфликт бунтарского безбожия и веры, проходящей через "горнило сомнений", достигли здесь апогея и предопределили центральную антитезу романа: противопоставление гармонии всеобщего братства, основанного на взаимной любви (старец Зосима, Алеша, мальчики), мучительному безверию, сомнениям в Боге и "мире Божьем" (эти мотивы достигают кульминации в "поэме" Ивана Карамазова о Великом инквизиторе). Романы зрелого Достоевского - это целое мироздание, пронизанное катастрофическим мироощущением его творца. Обитатели этого мира, люди расколотого сознания, теоретики, "придавленные" идеей и оторванные от "почвы", при всей их неотделимости от российского пространства, с течением времени, в особенности в 20 веке, стали восприниматься как символы кризисного состояния мировой цивилизации. "Дневник писателя". Конец пути В 1873 Достоевский начал редактировать газету-журнал "Гражданин", где не ограничился редакторской работой, решив печатать собственные публицистические, мемуарные, литературно-критические очерки, фельетоны, рассказы. Эта пестрота "искупалась" единством интонации и взглядов автора, ведущего постоянный диалог с читателем. Так начал создаваться "Дневник писателя", которому Достоевский посвятил в последние годы много сил, превратив его в отчет о впечатлениях от важнейших явлений общественной и политической жизни и изложив на его страницах свои политические, религиозные, эстетические убеждения. В 1874 он отказался от редактирования журнала из-за столкновений с издателем и ухудшения здоровья (летом 1874, затем в 1875, 1876 и 1879 он ездил лечиться в Эмс), а в конце 1875 возобновил работу над "Дневником", имевшим огромный успех и побудившим многих людей вступить в переписку с его автором (вел "Дневник" с перерывами до конца жизни). В обществе Достоевский приобрел высокий нравственный авторитет, воспринимался как проповедник и учитель. Апогеем его прижизненной славы стала речь на открытии памятника Пушкину в Москве (1880), где он говорил о "всечеловечности" как высшем выражении русского идеала, о "русском скитальце", которому необходимо "всемирное счастье". Эта речь, вызвавшая огромный общественный резонанс, оказалась завещанием Достоевского. Полный творческих планов, собираясь писать вторую часть "Братьев Карамазовых" и издавать "Дневник писателя", в январе 1881 Достоевский внезапно скончался.
ДОСУГ , см. Свободное время.
ДОСЬЕ (от франц . dossier - дело), совокупность документов, записей по какому-либо вопросу, делу.
ДОТ , долговременная огневая точка; см. Долговременное огневое сооружение.
ДОТАЦИЯ (от средневекового лат . dotatio - дар), ассигнования из государственного бюджета на покрытие убытков предприятий, фирм, финансовые поддержки военной промышленности, отраслей инфраструктуры и др.
ДОТНУВА (Dotnuva) (до 1917 официальное название Дотнова) , город (с 1956) в Литве. Железнодорожная станция. 0,9 тыс. жителей (1990).
ДОУ (Dou) Герард (1613-75) , нидерландский живописец. Жил и работал в Лейдене, в 1628-31 учился у молодого Рембрандта. Мастер бытового жанра, портретист. Его картины всегда тщательно выписаны, детализированы до почти невидимых глазу штрихов. В мастерской Доу обучался Метсю.
ДОУ (Dawe) Джордж (1781-1829) , английский живописец. В 1819-29 выполнил в Санкт-Петербурге (с помощью русских живописцев) св. 300 портретов участников Отечественной войны 1812 и походов 1813-14; работам Доу присуща романтическая приподнятость образов.
"ДОУ КЕМИКАЛ" (Dow Chemical) , химическая фирма США. Основана в 1897. Выпускает промышленные химикаты (65% ее продаж), пластмассы (15%), бытовые и сельскохозяйственные химикаты, медикаменты, химическую продукцию военного назначения. Объем продаж 16,7 млрд. дол., чистая прибыль 2,34 млрд. дол., число занятых 55,5 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ДОУВ (Douv) Артур (1880-1946) , американский живописец. Параллельно В. Кандинскому с 1910-х гг. создавал биоморфные абстрактные композиции нейтральных тонов ("Символическое естество", 1914) в поисках адекватной звуку живописной формы ("Сентиментальная музыка", 1917).
ДОУ-МУ , в китайской мифологии повелительница Большой Медведицы; распоряжается жизнью и смертью. Ее представляют с четырьмя лицами и восемью руками.
ДОУСОН (Dawson) , город на северо-западе Канады, при впадении р. Клондайк в р. Юкон. 1,1 тыс. жителей (1980). Центр золотопромышленного района. Добыча россыпного золота.
ДОУ-ШЭНЬ , в китайской мифологии бог оспы. Защищал от болезни.
ДОФАМИН , медиатор нервной системы из группы катехоламинов, нейрогормон. Биохимический предшественник норадреналина и адреналина. Вырабатывается нервными окончаниями, а также хромаффинными клетками.
ДОФИН (франц . dauphin), во Франции с сер. 14 в. до 1830 титул наследника престола.
ДОФИНЕ (Dauphine) , историческая область на юго-востоке Франции, в Альпах. Включает департаменты Изер, Дром, Альпы Верхние. 20 тыс. км2. Население 1,5 млн. человек. Главный город - Гренобль.
ДОХА , столица Катара, порт в Персидском зал. Св. 217 тыс. жителей (1986). Международный аэропорт. Металлообрабатывающий, цементный заводы. Пищевая, кустарная промышленность; рыболовство; добыча жемчуга. Университет. Архитектурные памятники.
ДОХА (калмык .), шуба мехом внутрь и наружу.
ДОХОДНЫЙ ДОМ , в 19-20 вв. городской жилой дом с квартирами, сдающимися внаем. Как тип архитектурного сооружения складывался с 1830-1840-х гг. Доходные дома обычно имели внутренние дворы-колодцы и сотообразную внутреннюю структуру: однородные по планировке квартиры группируются вокруг лестничных клеток, коридоров и галерей.
ДОХОДЫ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ , доходы государства, используемые для осуществления его функций. Формируются главным образом за счет налогов, в т. ч. подоходного налога, займов государственных, поступлений от кредита государственного, таможенных пошлин и др. См. также Государственный бюджет.
ДОХТУРОВ Дмитрий Сергеевич (1756-1816) , российский генерал от инфантерии (1810). В Отечественную войну 1812 командир пехотного корпуса, который участвовал в Смоленском и Бородинском сражениях и сыграл решающую роль в бою под Малоярославцем.
ДОЦЕНКО Надежда Петровна (1913/14-94) , украинская актриса, народная артистка СССР (1972). С 1936 в Украинском театре им. Заньковецкой (Львов).
ДОЦЕНТ (от лат . docens - обучающий), ученое звание и должность преподавателей вузов ряда стран. В Российской Федерации с 1992 звание доцент преподавателям вузов, институтов повышения квалификации присваивается решением Аттестационной коллегии Государственного комитета Российской Федерации по высшему образованию. В России в нач. 1990-х гг. насчитывалось ок. 250 тыс. доцентов.
ДОЧЕРНЕЕ ПРЕДПРИЯТИЕ , предприятие, созданное в качестве юридического лица другим предприятием путем передачи ему части своего имущества.
ДОШКОЛЬНАЯ ПЕДАГОГИКА , отрасль педагогики, изучающая закономерности развития и воспитания детей от рождения до поступления в школу. Выделилась со 2-й пол. 19 в.
ДОШКОЛЬНОЕ ВОСПИТАНИЕ , воспитание детей в дошкольных учреждениях (в Российской Федерации и некоторых других республиках от 2 месяцев до 6-7 лет) или в семье до поступления в школу. В российских дошкольных учреждениях существуют программы обучения детей, учитывающие национальные и региональные особенности.
ДОШКОЛЬНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ , служат для общественного воспитания детей раннего (от 2 месяцев до 3 лет) и дошкольного (3-6 или 7 лет) возрастов. В Российской Федерации в постоянных детских яслях, яслях-садах, детских садах в 1990 св. 9 млн. детей (66,4% детей соответствующего возраста).
ДОЩАТЫЙ ШПАТ , то же, что волластонит.
ДПАУПАДИ , в индуистской мифологии героиня, персонаж "Махабхараты", жена братьев-Пандавов.
ДРА (Уэд-Дра) , река в Марокко. 1150 км, площадь бассейна 15,1 тыс. км2. Истоки в Высоком Атласе, впадает (во время половодий) в Атлантический ок. Постоянное течение в горах (ок. 200 км), ниже вода почти полностью используется для орошения.
ДРАБАНТ (от нем . Drabant, Trabant - телохранитель), в 17-18 вв. телохранитель военачальника или правителя государства в ряде европейских стран (в Австро-Венгрии драбанты сохранялись до 1918). В России рядовой конной роты, созданной Петром I в качестве почетной стражи на время коронации Екатерины I (май 1724), иначе - кавалергард. В последующее время (до 80-х гг. 19 в.) офицерский денщик в казачьих и милицейских частях.
ДРАБКИНА Елизавета Яковлевна (1901-74) , русская писательница. Художествено-мемуарные произведения ("Черные сухари", 1957-1960; "Зимний перевал", 1968; "Раздумья в Горках", "Кронштадт, год 1921", оба опубликованы в 1987), рисуют первые послереволюционные годы, образы В. И. Ленина и его окружения.
ДРАВА (Drava) , река в Европе, правый приток Дуная. 749 км, площадь бассейна 40,4 тыс. км2. Протекает преимущественно по Среднедунайской равнине (в Словении и Хорватии), верхнее течение в Альпах (в Италии и Австрии). Средний расход воды 610 м3/с. Судоходство. Каскад ГЭС. На Драве - гг. Филлах (Австрия), Марибор (Словения).
ДРАВИДИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , распространены главным образом в Индии. Подразделяются на группы: южную (тамильский, малаялам, кота, тода, кодагу, каннада, или каннара); юго-западную (тулу, корага, беллари); юго-восточную (телугу); центральную (колами, найки, парджи, гадаба); гондванскую (гонди, конда, куи, куви, пенго, манда); северо-восточную (курух, малто); северо-западную (брагуи).
ДРАВИДЫ , группа народов (телугу, тамилы, малаяли, каннара, гонды, ораоны и др.) в Индии, главным образом на юге, а также Пакистане и соседних районах Ирана и Афганистана (брагуи). Относятся к южно-индийской расе. Языки дравидийские. Коренное население Индостана.
ДРАВИТ , минерал, разновидность турмалина.
ДРАГА (от англ . drag), плавучий комплексно-механизированный горно-обогатительный агрегат с многочерпаковым рабочим органом для подводной разработки преимущественно россыпей, извлечения из них ценных минералов и укладки пустых пород в отвал.
ДРАГЛАЙН (англ . dragline), одноковшовый экскаватор с гибкой канатной связью стрелы и ковша. Длина стрелы достигает 100 м, вместимость ковша - 80 м3. Оборудуется, как правило, шагающим ходом. Применяется на карьерах, в гидротехническом и мелиоративном строительстве.
ДРАГОМАН (франц . dragoman, от араб. тарджуман - переводчик) (устар.), переводчик при дипломатических представительствах и консульствах, преимущественно в странах Востока.
ДРАГОМАНОВ Михаил Петрович (1841-95) , украинский историк, фольклорист. Организатор киевской Громады. С 1876 эмигрант. Издатель и редактор журнала "Громада", сторонник культурно-национальной автономии Украины. Труды по истории Украины, украинскому и славянскому фольклору.
ДРАГОМИРОВ Михаил Иванович (1830-1905) , российский военачальник и военный теоретик, генерал от инфантерии (1891). В русско-турецкую войну 1877-78 командир дивизии, с 1878 начальник Академии Генштаба, с 1889 командующий войсками Киевского ВО.
ДРАГОЦЕННЫЕ КАМНИ , минералы с особыми свойствами, используемые для ювелирных целей. Бесцветной или красивой чистого тона окраски; большинство драгоценных камней отличаются блеском, прозрачностью, сильным светорассеянием, высокой твердостью, способностью принимать огранку. Условно делятся на: I класс - алмаз, рубин, сапфир, изумруд; II класс - александрит, сапфир оранжевый, зеленый и фиолетовый, благородный черный опал, благородный жадеит; III класс - демантоид, шпинель, благородный белый и огненный опал, аквамарин, топаз, родонит, турмалин; IV класс - хризолит, циркон, кунцит, лунный камень, солнечный камень, берилл желтый, зеленый и розовый, пироп, альмандин, бирюза, аметист, хризопраз, цитрин.
ДРАГОШ (Dragos) Водэ , воевода, наместник Венгерского королевства в Молдове (ок. 1351-53). В литературе с именем Драгоша традиционно связывается основание в 1359 (при господаре Богдане I) Молдавского княжества.
ДРАГУНСКИЙ Виктор Юзефович (1913-72) , русский писатель. Рассказы для детей под общим названием "Денискины рассказы" (1966). Повести, фельетоны и юмористические рассказы.
ДРАГУНСКИЙ Давид Абрамович (1910-92) , генерал-полковник (1970), дважды Герой Советского Союза (1944, за форсирование р. Висла; 1945, за отличие в Берлинской операции). В Великую Отечественную войну командир гвардейской танковой бригады. В 1969-85 начальник высших курсов "Выстрел".
ДРАГУНЫ (от франц . dragon), вид кавалерии в европейской (с 16 в.) и русской армиях в 17-20 вв., предназначенной для действий в конном и пешем строю. Появились во Франции в 16 в. В России к 1917 существовали 1 гвардейский и 21 армейский драгунские полки. Упразднены в начале 1918.
ДРАДЕДАМ (франц . drap des dames - дамское сукно), очень легкое сукно полотняного переплетения. В 19 в. имел широкое распространение.
ДРАЖЕ (франц . dragee), 1) мелкие кондитерские изделия округлой формы с гладкой блестящей поверхностью; имеют обычно начинку. 2) Форма дозирования витаминов, лекарств.
ДРАЖИРОВАНИЕ СЕМЯН , обволакивание семян защитной питательной оболочкой из смеси торфа, перегноя, минеральных удобрений и клеящего вещества в аппарате - дражираторе. Облегчает высев мелких семян (морковь и др.), улучшает условия развития всходов.
ДРАЙВ (англ . drive - движение, гонка, спешка), энергичная манера исполнения в джазе, при которой достигается эффект нарастающего ускорения темпа, активной устремленности движения.
ДРАЙДЕН (Dryden) Джон (1631-1700) , английский писатель. Один из основоположников английского классицизма ("Опыт о драматической поэзии", 1668; "Опыт о героических пьесах", 1672). Драмам Драйдена ("Завоевание Гранады", 1672) свойственна риторика.
ДРАЙДЕН (Dryden) Кеннет Уэйн (р . 1947), канадский спортсмен (хоккей с шайбой; вратарь "Монреаль Канадиенс" (1970-1979) команды НХЛ (Национальной хоккейной лиги). Обладатель Кубка Стэнли - главного приза сезона в НХЛ (1971, 1973, 1976-79). Четырежды признавался лучшим вратарем НХЛ (1973, 1976-79). 
ДРАЙЗЕР (Dreiser) Теодор (1871-1945) , американский писатель, публицист. Романы "Сестра Керри" (1900) и "Дженни Герхардт" (1911) о противоположных социально-нравственных судьбах простых девушек; "Финансист" (1912), "Титан" (1914), "Стоик" (издание 1947) - трилогия о финансисте-"сверхчеловеке", пришедшем к осознанию бесплодия стяжательства; "Гений" (1915) о мертвящей власти денег над искусством; "Американскя трагедия" (1925) о несостоятельности "среднего" юноши, любой ценой добившегося осуществления "американской мечты" о социальном успехе. Сочетает реализм с натуралистическими принципами творчества.
ДРАКОН (греч . drakon), в мифологии многих народов фантастический образ крылатого (иногда многоголового) огнедышащего змея. Известное сходство с драконом имеют образы сказочных чудовищ в произведениях русского фольклора (Змей Горыныч).
ДРАКОН (лат . Draco), околополюсное созвездие, одна из звезд которого Тубан, расположенная на полпути между Мицаром и парой ярких звезд Ковша Малой Медведицы, была Полярной ок. 2,5 тыс. лет назад и снова будет Полярной через 20 тыс. лет.
"ДРАКОН" , килевая яхта международного класса, экипаж 3 человека; в 1948-72 в олимпийской программе.
ДРАКОНИЧЕСКИЙ ГОД , см. в ст. Год.
ДРАКОНИЧЕСКИЙ ПЕРИОД , интервал времени между двумя последовательными прохождениями небесного тела через один и тот же (восходящий или нисходящий) узел орбиты.
ДРАКОНОВО ДЕРЕВО , растение из рода драцена; при подсочке его вытекает краснеющая на воздухе смола - т. н. драконова кровь, из которой получают лак. Ствол высотой до 20 м, диаметр в основании до 4 м. Некоторые деревья живут до 5 тыс. лет. Волокна листьев используются для плетения различных изделий.
ДРАКОНОВЫ ГОРЫ , на юго-востоке Африки, часть Уступа Большого. Высота до 3482 м. На восточных склонах - тропические леса, на западе - саванны и заросли кустарников. Выше - горные луга, каменные россыпи.
ДРАКОНТ (Дракон) , афинское архонт. Составил в 621 до н. э. свод законов (первая кодификация афинского права), отличавшихся крайней жестокостью (отсюда "драконовские законы", "драконовские меры").
ДРАКОНЫ , род ящериц семейства агам. Длина до 40 см. По бокам тела кожные складки - "парашют" для планирующего полета (на расстояние до 23 м). 22 вида, главным образом на островах Малайского арх., в Юго-Вост. Азии. Обитают преимущественно на вершинах деревьев. Питаются насекомыми и их личинками.
ДРАКУНКУЛЕЗ (ришта) , тропическое инвазионное заболевание человека и животных, вызываемое круглым глистом (поражает подкожную клетчатку). Заражение при заглатывании с водой личинок возбудителя.
ДРАМА (греч . drama, букв. - действие), 1) род литературный, принадлежащий одновремено двум искусствам: театру и литературе; его специфику составляют сюжетность, конфликтность действия и его членение на сценические эпизоды, сплошная цепь высказываний персонажей, отсутствие повествовательного начала. Драматические конфликты, отображающие конкретно-исторические и общечеловеческие противоречия, воплощаются в поведении и поступках героев, и прежде всего в диалогах и монологах. Текст драмы ориентирован на зрелищную выразительность (мимика, жест, движение) и на звучание; он согласуется также с возможностями сценического времени, пространства и театральной техники (с построением мизансцен). Литературная драма, реализуемая актером и режиссером, должна обладать сценичностью. Ведущие жанры драмы: трагедия, комедия, драма (как жанр), трагикомедия. Главные представители: Эсхил, Софокл, Еврипид, Калидаса, У. Шекспир, Кальдерон де ла Барка, П. Корнель, Ж. Расин, Мольер, Ф. Шиллер, Г. Ибсен, Д. Б. Шоу, Ю. О'Нил, Б. Брехт; в России - А. С. Грибоедов, Н. В. Гоголь, А. Н. Островский, А. П. Чехов, М. Горький, А. В. Вампилов и др. 2) Один из ведущих жанров драматургии начиная с эпохи Просвещения (Д. Дидро, Г. Э. Лессинг). Изображает преимущественно частную жизнь человека в его остроконфликтных, но, в отличие от трагедии, не безысходных отношениях с обществом или с собой ("Бесприданница" А. Островского, "На дне" М. Горького). Трагическое начало присуще исторической драме.
"ДРАМАТИЧЕСКИЙ АЛЬБОМ" , русский литературно-театральный альманах, составленный П. Н. Араповым; вышел в Москве в 1850. В издании представлены биографические очерки о русских актерах с многочисленными иллюстрациями, а также произведения Ф. В. Ростопчина, Р. М. Зотова, В. Р. Зотова и др.
ДРАМАТУРГИЯ , 1) совокупность драматических произведений какого-либо писателя, народа, эпохи; 2) теория драмы; 3) сюжетно-композиционная основа отдельного театрального или кинематографического произведения: "драматургия спектакля", "драматургия фильма".
ДРАММЕН (Drammen) , город на юго-востоке Норвегии, порт при впадении р. Драмс-Эльв в Драмс-фьорд; адм. ц. фюльке Бускеруд. 52 тыс. жителей (1989). Целлюлозно-бумажная промышленность, машиностроение (в т. ч. электротехническое, судостроение).
ДРАНГИАНА , древнеиранская область в бас. оз. Хамун и низовьях р. Гильменд (соседние районы совр. Ирана и Афганистана). С приходом в Дрангиану саков (кон. 2 в. до н. э.) постепенно утвердилось новое название Дрангиана - Сакастан.
ДРАНИЦА , то же, что дрань.
ДРАНИШНИКОВ Владимир Александрович (1893-1939) , российский дирижер, заслуженный артист России (1933). С 1918 в Мариинском театре, в 1925-36 главный дирижер; с 1936 главный дирижер Киевского театра оперы и балета.
ДРАНКА , то же, что дрань.
ДРАНМОР (Dranmor) (наст . фам. Шмид, Schmid) Фердинанд (1823-88), швейцарский поэт. Писал на немецком языке. Предшественник неоромантизма в швейцарской литературе. Лирические сборники "Книга странствий", "Поэтические фрагменты" (оба 1860).
ДРАНЫЙ Семен Алексеевич (1667-1708) , один из руководителей Булавинского восстания. Погиб в бою на Северском Донце.
ДРАНЬ (дранка , драница), тонкие (3-5 мм) деревянные планки (дощечки) для обивки стен и потолка под штукатурку (длина 1,25-2,5 м, ширина 12-30 мм) и для устройства кровли (длина 0,4-1 м, ширина 90-130 мм).
ДРАП (франц . drap - сукно), тяжелая, плотная, обычно с густым ворсом шерстяная или полушерстяная ткань из пушистой пряжи. Из драпа шьют главным образом верхнюю одежду.
ДРАТВА (польск . dratwa, от нем. Draht - проволока), прочная крученая льняная нитка, пропитанная варом для предохранения от гниения; применяется при изготовлении и ремонте обуви.
ДРАХЕНЛОХ (Drachenloch) , пещерная стоянка охотников мустьерской эпохи в Швейцарских Альпах. Каменные и костяные орудия, много медвежьих черепов.
ДРАХМА , 1) единица массы в системе английских мер, составляет 1/16 унции, равна 1,772 г; 2) единица массы вышедшего из употребления аптекарского веса; аптекарская драхма составляла 1/8 унции и содержала 3 скрупула; русская аптекарская драхма равна 3,732 г, в системе английских мер аптекарская драхма равна 3,888 г; 3) жидкостная драхма, мера вместимости (США), равна 3,6966 мл.
ДРАХМА (греч . drachme), 1) весовая (массы) и денежная единица Др. Греции, содержала 6-7 г (в Афинах 4,37 г, затем 4,26 г) серебра; серебряная монета, чеканившаяся с 6 в. до н. э.; 2) денежная единица Греции.
ДРАЦЕНА , род преимущественно древовидных растений семейства агавовых. Ок. 150 видов, в тропиках и субтропиках Восточного полушария; среди них драконово дерево. Некоторые драцены выращивают в оранжереях и комнатах.
ДРАЧ Иван Федорович (р . 1936), украинский поэт, киносценарист, общественный деятель. Сборники лирических стихов "Подсолнечник" (1962), "Протуберанцы сердца" (1965), "Солнце и слово" (1978), "Зеленые врата" (1980; Государственная премия СССР, 1983), киноповесть "Иду к тебе" (1970).
ДРАЧЕНКО Иван Григорьевич (р . 1922), летчик, Герой Советского Союза (1944), полный кавалер ордена Славы (все три степени в 1944), старший лейтенант. В Великую Отечественную войну летчик штурмового авиационного полка. Совершил св. 100 боевых вылетов, в воздушных боях сбил 5 вражеских самолетов.
ДРДА (Drda) Ян (1915-70) , чешский писатель. Социально-психологические романы, антифашистские произведения. (сборник рассказов "Немая баррикада", 1946). В пьесе "Далскабаты, грешная деревня, или Забытый черт" (1960) - сюжеты и образы народной фантазии, сочный юмор.
ДРЕВЕСИНА , то же, что ксилема (иногда древесиной называют только вторичную ксилему).
ДРЕВЕСИНОВЕДЕНИЕ , изучает строение древесины, ее пороки, химические, физические и механические свойства, методы их исследования, влияние различных факторов на свойства.
ДРЕВЕСНАЯ МАССА , волокнистая масса, получаемая из древесины в дефибрере или дефибраторе; полуфабрикат в производстве бумаги, картона, древесноволокнистых плит.
ДРЕВЕСНАЯ МУКА , мелкий сыпучий продукт, получаемый сухим размолом деревянных стружек. Применяется в производстве линолеума, ксилолита, взрывчатых веществ, а также как шлифующий и полирующий материал.
ДРЕВЕСНАЯ СМОЛА , вязкая маслянистая жидкость от темно-бурого до черного цвета с резким запахом, получаемая при пиролизе древесины. Сложная смесь органических веществ. Применяется для получения понизителей вязкости бурильных глинистых растворов и литейных крепителей, в качестве консерванта древесины. Из древесной смолы получают также ингибиторы окисления топлив и масел, флотореагенты и др.
ДРЕВЕСНИЦА ВЪЕДЛИВАЯ , бабочка семейства древоточцев; вредитель многих лиственных древесных пород, особенно ясеня и яблони в Евразии, Сев. Африке и Сев. Америке. Крылья атласно-белые с темно-синими пятнами. Питается (гусеницы) древесиной.
ДРЕВЕСНОВОЛОКНИСТЫЕ ПЛИТЫ , материал, получаемый измельчением древесины в волокнистую массу с последующим формованием из нее плит. Применяются преимущественно в строительстве и мебельной промышленности.
ДРЕВЕСНОСЛОИСТЫЙ ПЛАСТИК , то же, что дельта-древесина.
ДРЕВЕСНОСТРУЖЕЧНЫЕ ПЛИТЫ , материал, получаемый горячим прессованием смеси древесных стружек с небольшим количеством синтетического связующего (обычно карбамидной смолы). По физико-механическим свойствам древесностружечные плиты близки к древесине, но менее водостойки. Наряду с древесностружечными плитами в мебельной промышленности и строительстве применяются древесностружечные брусы.
ДРЕВЕСНЫЕ ЛЯГУШКИ , то же, что квакши.
ДРЕВЕСНЫЕ МАТЕРИАЛЫ , конструкционные, теплоизоляционные и поделочные материалы (фанера, древесные пластики и т. д.), получаемые из натуральной древесины обработкой ее давлением, пропиткой связующими веществами (напр., синтетической смолой), склеиванием и т. д.
ДРЕВЕСНЫЙ СПИРТ , то же, что метиловый спирт.
ДРЕВЕСНЫЙ УГОЛЬ , микропористый высокоуглеродистый продукт, образующийся при пиролизе древесины без доступа воздуха. Применяется в производстве кристаллического кремния, сероуглерода, черных и цветных металлов, активного угля и т. д., а также как топливо в быту (теплота сгорания 31,5-34 МДж/кг).
ДРЕВИН (Древиньш , Drevins) Александр Давыдович (1889-1938), русский и латышский живописец. До 1914 жил в Латвии, затем в Москве. После ранних опытов в духе примитивизма и абстрактного искусства ("Абстракция", 1921) писал преимущественно портреты и пейзажи, отличающиеся сгущенной красочной гаммой, обобщенной экспрессивной живописной манерой ("Город, 1926). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ДРЕВЛЯНЕ , союз восточно-славянских племен в 6-10 вв. к северу до р. Припять, между рр. Случь и Тетерев. С кон. 9 в. данники Киевской Руси. После Древлянского восстания полностью подчинены Киеву.
ДРЕВЛЯНСКОЕ ВОССТАНИЕ 945-946 , в связи с попыткой князя Игоря дважды в году, вопреки обычаю, собрать дань. Древляне убили князя у г. Искоростень и освободились из-под власти Киева. В 946 окончательно покорены княгиней Ольгой и включены в состав Древнерусского государства.
ДРЕВНЕБУЛГАРСКИЙ ЯЗЫК (булгарский) , язык древних болгар (булгар) (см. Булгары Волжско-Камские). Относится к тюркским языкам (булгарская группа).
ДРЕВНЕГРЕЧЕСКИЕ ЛАДЫ , система мелодических ладов в музыке античной Греции. Основа на попевках из 4 звуков - тетрахордах (первоначально нисходящих). Из 3 диатонических тетрахордов - дорийского, фригийского и лидийского - образовались все древнегреческие лады. Гипо-лады (побочные лады) производились путем перестановки тетрахордов и дополнения звукорядов до октавы. Каждому из древнегреческих ладов приписывался определенный характер (этос).
ДРЕВНЕЕВРЕЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к семитским языкам. Древнейший памятник - Ветхий Завет (одна из частей Библии). Современный потомок древнееврейского языка - иврит.
ДРЕВНЕЕГИПЕТСКИЙ ЯЗЫК , см. Египетский язык.
ДРЕВНЕИНДИЙСКИЙ ЯЗЫК , язык древнейшего арийского населения Индии. Относится к индоевропейской семье языков. Родствен древнеиранским языкам. Известны 2 разновидности древнеиндийского языка: ведийский язык и санскрит.
ДРЕВНЕПЕРСИДСКИЙ ЯЗЫК , один из древних языков иранской группы индоевропейской семьи языков. Известен по надписям, относящимся к периоду правления династии Ахеменидов (558-330 до н. э.).
ДРЕВНЕПЕРСИДСКОЕ ПИСЬМО , слоговое письмо из клинообразных черт (с небольшим количеством идеограмм), употреблявшееся в Иране 6-4 вв. до н. э. главным образом для надписей.
ДРЕВНЕПРУССКИЙ ЯЗЫК (прусский язык) , язык пруссов. Относится к балтийской группе индоевропейской семьи языков. Вымер к нач. 18 в.
ДРЕВНЕРУССКАЯ НАРОДНОСТЬ , сформировалась на основе племенных союзов восточных славян в период Киевской Руси. Основа русского, украинского и белорусского народов.
ДРЕВНЕРУССКИЙ ЯЗЫК , восточно-славянский язык, язык древнерусской народности (восточная группа славян), возникший в результате распада праславянского этноязыкового единства (7 в.). На основе древнерусского языка в 14-15 вв. складываются близкородственные восточно-славянские языки: русский, украинский и белорусский.
ДРЕВНЕРУССКОЕ ГОСУДАРСТВО , государство в Вост. Европе, возникшее в последней четв. 9 в. в результате объединения под властью князей династии Рюриковичей двух главных центров восточных славян - Новгорода и Киева, а также земель (поселения в районе Ст. Ладоги, Гнездова и др.), расположенных вдоль пути "из варяг в греки". В 882 князь Олег захватил Киев и сделал его столицей государства. В 988-89 Владимир I Святославич ввел христианство как государственную религию (см. Крещение Руси). В городах (Киев, Новгород, Ладога, Белоозеро, Ростов, Суздаль, Псков, Полоцк и др.) развивались ремесла и торговля; создавались памятники письменности и архитектуры. Устанавливались и углублялись связи с южными и западными славянами, Византией, Зап. и Сев. Европой, Кавказом, Ср. Азией. Древнерусские князья отражали набеги кочевников (печенегов, торков, половцев). Правление Ярослава Мудрого (1019-54) - период наибольшего расцвета государства. Общественные отношения регулировались Русской правдой и другими правовыми актами. Во 2-й пол. 11 в. княжеские междоусобицы и набеги половцев привели к ослаблению государства. Попытки сохранить единство Древнерусского государства были предприняты князем Владимиром II Мономахом (правил в 1113-25) и его сыном Мстиславом (правил в 1125-32). Во 2-й четв. 12 в. государство вступило в завершающую фазу распада на самостоятельные княжества, Новгородскую и Псковскую республики.
ДРЕВНЕРУССКОЕ ИСКУССТВО , искусство древнерусских государственных образований 9-13 вв. Вобрав в себя традиции восточно-славянской культуры и передовой опыт искусства Византии и балканских стран, древнерусское искусство создало выдающиеся памятники церковной и светской архитектуры (Софийские соборы в Киеве и Новгороде, княжеские дворцы), замечательные мозаики, фрески, иконы, миниатюры, рельефы, декоративные изделия, многочисленные церковные песнопения различных жанров. В широком смысле древнерусское искусство - средневековое русское искусство, развивавшееся с 9 до кон. 17 вв.
ДРЕВНЕТЮРКСКИЕ ЯЗЫКИ , мертвые тюркские языки некоторых народов Азии. К ним относят язык руничных надписей (см. Руны), обнаруженных в Монголии, на Алтае, в Хакасии, Туве, Казахстане, Синьцзяне и выполненных на камне, дереве, керамике, металле, а также на бумаге в 5-11 вв.; древнеуйгурский, древнебулгарский и ряд других языков.
ДРЕВНЕУЙГУРСКАЯ ЛИТЕРАТУРА , литература уйгуров в 7-10 вв. н. э. Включает руничные эпиграфические памятники 7-8 вв., буддийские вероучительные сочинения, в основном переведенные с китайского языка в 10 в.
ДРЕВНЕУЙГУРСКИЙ ЯЗЫК , язык древних уйгуров; один из мертвых тюркских языков. Древнейшие памятники датируются 8 в.
ДРЕВНИЙ МИР , принятое в историографии обозначение античного периода в развитии Греции и Рима, а также Др. Востока.
"ДРЕВНЯЯ РОССИЙСКАЯ ВИВЛИОФИКА" , издание письменных памятников по истории России (ярлыки, грамоты, статейные списки, летописи и др.). Предпринято Н. И. Новиковым в 1773-75 в 10 частях, 2-е издание - в 1788-91 в 20 частях.
ДРЕВНЯЯ РУСЬ , общее собирательное название восточно-славянских княжеств 9-13 вв.
ДРЕВОГРЫЗЫ , семейство жуков. Длина 2,5-5 мм. До 1000 видов. Распространены широко. Развиваются в сухой древесине. Повреждают постройки, телеграфные столбы, мебель и др.
ДРЕВОСТОЙ , совокупность деревьев, образующих более или менее однородный лесной участок. Древостои бывают чистые (из одной породы) и смешанные (из двух и более пород); простые (кроны в один ярус) и сложные (несколько ярусов); одновозрастные и разновозрастные.
ДРЕВОТОЧЦЫ , семейство бабочек. Крылья в размахе до 22 см (у обитающих в Австралии), чаще до 10 см. Ок. 800 видов, преимущественно в тропиках Африки и Азии. Гусеницы вредят плодовым садам и лесам, прогрызая ходы в тканях растений. См. также Морские древоточцы.
ДРЕВС (Drews) Артур (1865-1935) , немецкий философ, последователь Э. Гартмана. Популяризатор т. н. мифологической школы в религиеведении.
ДРЕГОВИЧИ , союз восточно-славянских племен по р. Припять и ее левым притокам. С 10 в. в Киевской Руси.
"ДРЕДНОУТ" (англ . "Dreadnought", букв. - неустрашимый), английский броненосец (постройки 1906). Имел 10 305-мм башенных орудий и 24 орудия 76-мм, 5 торпедных аппаратов; броня до 280 мм. До 30-х гг. "Дредноутами" называли линейные корабли этого типа.
ДРЕЗДЕН (Dresden) , город в Германии, на р. Эльба, адм. ц. земли Саксония. 485 тыс. жителей (1992). Транспортный узел. Международный аэропорт. Машиностроение (особенно электротехническое и радиоэлектронное), производство кино- и фотооптики, химико-фармакологическая, полиграфическая, трикотажная, обувная, мебельная, швейная, пищевкусовая промышленность. Центр ядерных исследований. Технический университет. Туризм. Как город впервые упоминается в 1216. С 1485 резиденция саксонских герцогов, в 1806-1918 столица королевства Саксония. Памятники архитектуры 15-18 вв.: замок (15 в.); дворцовые ансамбли в стиле барокко Цвингер (1711-22) и Пильниц (1720-24), оба - архитектор М. Д. Пеппельман (M. D. Poppelmann); церковь Хофкирхе [1738-56, архитектор Г. Кьявери (G. Chiaveri)]. Дрезденская картинная галерея, Исторический музей, Собрание фарфора. Коллекция саксонских ювелирных изделий. Музей народного искусства.
ДРЕЗДЕНСКАЯ КАРТИННАЯ ГАЛЕРЕЯ , одно из крупнейших в мире собраний живописи в Дрездене (Германия). Основана в 1560. Произведения старых и новых европейских мастеров (Рафаэль, Джорджоне, А. Дюрер, Я. Вермер) в 1945 были спасены воинами Советской Армии; представлены также произведения европейских художественных школ 19-20 вв.
ДРЕЗДЕНСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 14-15 (26-27).8.1813 под Дрезденом во время войны 6-й антифранцузской коалиции (Австрия, Великобритания, Пруссия, Россия, Швеция) против наполеоновской Франции. Армия Наполеона нанесла поражение русско-австро-прусской армии под командованием австрийского фельдмаршала К. Ф. Шварценберга (К. Ph. Schwarzenberg).
"ДРЕЗДНЕР БАНК" (Dresdner Bank AG Konzern) , крупнейший банковский концерн Германии. Основан в 1872. Главная контора во Франкфурте-на-Майне; многочисленная сеть подразделений в стране и за рубежом (в т. ч. в Москве). Сумма баланса, собственный капитал, прибыль [млрд. марок (млрд. дол. США)]: 206,9 (121,7); 7,5 (4,3); 1,05 (0,62) (кон. 1980-х гг.).
ДРЕЗИНА [нем . Draisine, от имени изобретателя К. Ф. Дреза (K. F. Drais)], транспортная машина на железнодорожном ходу с ручным приводом, автомобильным (автодрезина) или мотоциклетным (мотодрезина) двигателем для перевозки людей и грузов на небольшие расстояния.
ДРЕЗНА , город (с 1940) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Дрезна. Железнодорожная станция. 13 тыс. жителей (1992). Текстильная промышленность.
ДРЕЙДРЕ (ирл . трепетная), в ирландской мифологии прекраснейшая во всей Ирландии девушка, из-за которой возникла распря между королем Конхобаром и сыновьями Уснеха. Этот сюжет излагается в саге "Изгнание сынов Уснеха".
ДРЕЙЕР (Dreyer) Йохан Людвиг (Джон Луис) Эмиль (1852-1926) , астроном. Родился в Дании, с 1874 в Ирландии, последние годы жизни в Англии. Составил каталог (NGC) св. 13000 туманностей и звездных скоплений (1887-1908). Труды по истории астрономии.
ДРЕЙЕР Карл Теодор (1889-1968) , датский кинорежиссер. Фильмы: "Страсти Жанны д'Арк" (1927), "День гнева" (1943), "Слово" (1955), "Гертруда" (1965) и др.
ДРЕЙЕРЕ (Dreiere) Зита (р . 1952), латышская артистка балета, народная артистка СССР (1989). С 1970 в Латвийском театре оперы и балета (ныне Национальная опера Латвии, Рига).
ДРЕЙК (Drake) Фрэнсис (1540-96) , английский мореплаватель, вице-адмирал (1588). Руководитель пиратских экспедиций в Вест-Индию; в 1577-80 совершил 2-е (после Магеллана) кругосветное плавание. В 1588 фактически командовал английским флотом при разгроме испанской "Непобедимой армады".
ДРЕЙКА ПРОЛИВ , между арх. Огненная Земля и Юж. Шетлендскими о-вами, соединяет Атлантический и Тихий ок. Длина 460 км. Самый широкий (до 1120 км) пролив на Земле; глубина до 5249 м. Штормы; айсберги.
ДРЕЙСИГ Иван Христианович (1791-1888) , украинский актер. Играл в труппах антрепренера И. Ф. Штейна и др. Участвовал в создании украинского профессионального театра, пропагандировал русскую и украинскую драматургию.
ДРЕЙССЕНЫ , род двустворчатых моллюсков. Св. 10 видов, в пресных и солоноватых водах, в т. ч. в Черном, Каспийском и Аральском морях. Прикрепляются в массе к подводным предметам, днищам судов, быстро заселяют новые водохранилища. Активные фильтраторы, способствуют биологической очистке воды. Поселяясь в гидротехнических сооружениях, дрейссены нарушают их нормальную работу.
ДРЕЙТОН (Drayton) Майкл (1563-1631) , английский поэт и драматург. Автор сонетов и терцин. Стихотворное описание Англии в 30-ти томах "Полиальбион" (1612-22).
ДРЕЙФ ЗАРЯЖЕННЫХ ЧАСТИЦ , медленное (по сравнению с тепловым движением) направленное движение заряженных частиц (электронов, ионов и т. д.) в среде под внешним воздействием, напр. электрических полей.
ДРЕЙФ ЛЬДА , поступательное движение льда в море, вызываемое ветрами и течениями.
ДРЕЙФ МАТЕРИКОВ , медленные (до нескольких см в год) перемещения материков в горизонтальном направлении. См. также "Новая глобальная тектоника".
ДРЕЙФ СУДНА (от нидерл . drijven - плавать, гнать), смещение судна с линии заданного курса или перемещение судна с неработающим двигателем под воздействием ветра и волн.
ДРЕЙФОВАЯ КАМЕРА , прибор для определения траектории микрочастицы (по координатам точек траектории), основанный на измерении времен дрейфа электронов, образовавшихся в результате ионизации газа, от места пролета частицы до сигнальных электродов (проволочек).
ДРЕЙФУСА ДЕЛО , сфабрикованное в 1894 реакционной французской военщиной судебное дело по ложному обвинению офицера французского Генерального штаба еврея А. Дрейфуса (A. Dreyfus) в шпионаже в пользу Германии. Несмотря на отсутствие доказательств, суд приговорил Дрейфуса к пожизненной каторге. Борьба вокруг Дрейфуса дела привела к политическому кризису. Под давлением демократических сил страны Дрейфус в 1899 был помилован, в 1906 реабилитирован.
ДРЕЙФУЮЩИЕ СТАНЦИИ "Северный полюс" , см. "Северный полюс".
ДРЕЛЬ (от нем . Drillbohrer), ручная машина для сверления отверстий с электрическим, пневматическим или ручным приводом.
ДРЕМА , род трав семейства гвоздичных. Ок. 100 видов, в Северном (почти всюду) и Южном (Капская обл., Анды) полушариях. Растут на лугах, скалах, сухих склонах и как сорные в огородах, садах, на полях. Некоторые декоративные, кормовые. Иногда дремой называют виды других родов семейства гвоздичных с поникшими цветками. Дрема астраханская - охраняется.
ДРЕНА (от англ . drain - осушать), подземный искусственной водоток (керамическая, пластмассовая или др. труба, скважина) в почве для сбора и отвода грунтовых вод. Прокладывается дренажными машинами.
ДРЕНАЖ , метод осушения ран (полостей тела), выведения из них жидкого отделяемого - гноя, выпота и т. п. с помощью трубок, резиновых или марлевых полосок.
ДРЕНАЖ , система подземных каналов (дрен), посредством которых осуществляется осушение сельскохозяйственных земель, отвод от сооружений подземной (грунтовой) воды и понижение ее уровня. Воду из дренажной сети обычно выводят за пределы осушаемой территории в водоприемник.
ДРЕНЧЕР (от англ . drench - орошать), открытая оросительная головка, устанавливаемая на трубопроводах систем водного и пенного автоматического пожаротушения.
"ДРЕССЕР ИНДАСТРИС" (Dresser Industries) , машиностроительная компания США. Основана в 1880. Выпускает промышленное, подъемно-транспортное и дорожно-строительное оборудование. Имеет заводы в США, Франции и Великобритании. Объем продаж 3,9 млрд. дол., чистая прибыль 157 млн. дол., число занятых 31 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ДРЕССИРОВКА , в технике - операция отделки в производстве тонких полос из стали или цветных металлов - холодная прокатка с очень малыми обжатиями. Проводится на дрессировочных станах.
ДРЕССИРОВКА (от франц . dresser - выправлять, обучать), методы воздействия на животных с целью выработать и закрепить у них определенные условные рефлексы и навыки. Применяют дрессировку, напр., в служебном собаководстве, при подготовке цирковых животных к демонстрации трюков, выполняемых по приказанию дрессировщика.
ДРЕШ (Dresch) Жан (р . 1905), французский географ и геоморфолог, иностранный член Российской АН (1991; иностранный член АН СССР с 1966). Труды по геоморфологии стран Атласа (главным образом Марокко), Сахары, тропической Зап. Африки, Средиземноморья.
ДРЖИЧ (Drzic) Марин (1508-67) , хорватский драматург. Пасторали и комедии, в т. ч. "Дядюшка Марое" (постановка 1550) из жизни Дубровника и Рима, содержат саркастические обличения человеческих пороков.
ДРИАДЫ , в греческой мифологии нимфы деревьев, обитательницы лесов и рощ.
ДРИГАЛЬСКИЙ (Drygalsky) Эрих (1865-1949) , немецкий геофизик и полярный исследователь. В 1891 и 1892-93 руководил экспедицией к западным берегам Гренландии для исследования материкового льда, в 1901-03 - немецкая антарктическая экспедиция на судне "Гаусс", исследовал Землю Вильгельма II.
ДРИГАЛЬСКОГО ОСТРОВ , ледяной остров в Антарктике, в средней части моря Дейвиса. 204 км2. Высота до 327 м. Открыт в 1912 австралийской экспедицией Д. Моусона.
ДРИГО (Drigo) Риккардо (Ричард Евгеньевич) (1846-1930) , композитор и дирижер. По происхождению итальянец. Более 40 лет работал в Санкт-Петербурге, в 1920 вернулся в Италию. Под его руководством впервые поставлены балеты П. И. Чайковского ("Спящая красавица", 1890; "Щелкунчик", 1892), А. К. Глазунова ("Раймонда", 1898). Автор балета "Арлекинада" (1900) и др.
ДРИЗЕН Николай Васильевич (1868-1935) , русский мемуарист, историк театра. Монографическое исследование "Материалы к истории русского театра" (1905). Мемуары "Сорок лет театра. 1875-1915" (1916). Литературные воспоминания. С 1919 в эмиграции (Париж).
ДРИЗУЛИС (Drizulis) Александрс (р . 1920), латышский историк, академик АН Латвии (1963). В 1985-89 председатель ВС Латвийской ССР. Труды по социально-экономической истории Прибалтики, Октябрьской революции и революционного движения в Латвии.
ДРИЛ , обезьяна рода павианов. Длина тела 60-75 см. Обитают в лесах Камеруна. Наземные всеядные животные. Агрессивны, при защите и нападении швыряют палки и камни. Под угрозой исчезновения, в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ДРИН (Drin , Drini), река в Албании (истоки в Македонии). 281 км, площадь бассейна 12,6 тыс. км2. Вытекает из Охридского оз. (под названием Черный Дрин), впадает в Адриатическое м. (часть стока поступает в Скадарское оз.). Средний расход воды 290 м3/с. Используется для орошения.
ДРИНА (Drina) , река в Европе, правый приток Савы (бас. Дуная). 460 км, площадь бассейна 19,6 т. км2. Течет по Динарскому нагорью, образуя водопады. Средний расход воды 341 м3/с. ГЭС.
ДРИНОВ Марин (1838-1906) , болгарский и русский историк, член-корреспондент Петербургской АН (1898). Один из организаторов (1869) и первый председатель Общества ревнителей знаний (с 1911 Болгарская АН). Труды по древней истории славян.
ДРИНФЕЛЬД Владимир Гершонович (р .1954) математик, доктор физико-математических наук, сотрудник Института физики низких температур АН Украины (Харьков). В 15 лет абсолютный победитель Международной математической олимпиады школьников (1969). Основные труды в области алгебраической геометрии, теории чисел, теоретической физики; автор теории квантовых групп. Золотая медаль и премия Дж.Филдса (1990).
ДРИОПИТЕКИ , подсемейство ископаемых человекообразных обезьян. Остатки дриопитеков (нижние челюсти, зубы, кости конечностей) известны из миоценовых и плиоценовых отложений Зап. Европы, Вост. Африки и Юж. Азии (Индия). По размерам - от шимпанзе до гориллы. Среди дриопитеков, по мнению некоторых ученых, были предки современных человекообразных обезьян и человека.
ДРИСВЯТЫ (Друкшяй , Druksiai), озеро в Белоруссии и Литве. 44,5 км2, глубина до 31 м. ГЭС "Дружба народов" (не действует, сохраняется как памятник). Из Дрисвят берет начало р. Прорва (бас. Зап. Двины).
ДРИССА , название г. Верхнедвинск в Белоруссии до 1962.
ДРИССА , река в Белоруссии, правый приток Зап. Двины. 183 км, площадь бассейна 6420 км2. Средний расход воды 40 м3/с. Сплавная.
ДРИФТЕРНЫЙ ЛОВ (от англ . drift - дрейф), лов рыбы, держащейся разреженно (сельдь, макрель, лосось и т. п.), с промысловых судов - дрифтеров. Ведется во время дрейфа судна с помощью объячеивающих плавных (т. н. дрифтерных) сетей.
ДРО (Droz) Нюма (1844-99) , президент Швейцарской конфедерации в 1881 и 1887. В 1888-92 министр иностранных дел; приобрел европейскую известность участием в дипломатическом конфликте Швейцарии с Германией в 1889.
ДРОБЕТА-ТУРНУ-СЕВЕРИН (Drobeta-Turnu-Severin) , город и порт в Румынии, на р. Дунай, адм. ц. жудеца Мехединци. 115,5 тыс. жителей (1992). Металлургия, судо- и вагоностроение, химическая, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная промышленность. ГЭС "Железные Ворота".
ДРОБИЛКА , машина для дробления твердых материалов, главным образом минерального сырья. По форме дробящего органа дробилки подразделяют на: щековые, конусные, валковые, молотковые, роторные, стержневые. Существуют дробилки для измельчения кормов (зерна, жмыха, сена, зеленой массы, корнеклубнеплодов и др.).
ДРОБЛЕНИЕ , в технике - процесс разрушения кусков твердого материала на более мелкие. В зависимости от крупности исходного материала различают: крупное (от 1000 до 100 мм), среднее (от 100 до 40 мм), мелкое (30-5 мм) дробление.
ДРОБЛЕНИЕ ЯЙЦА , в эмбриологии - ряд последовательных делений яйца на все более мелкие клетки - бластомеры. Заканчивается формированием бластулы.
ДРОБНАЯ ЧАСТЬ числа х , разность между этим числом и его целой частью [x], т. е. {x} = x - [x]; всегда 0 ? {x} < 1.
ДРОБНО-ЛИНЕЙНАЯ ФУНКЦИЯ , частное двух линейных функций, т. е. функция вида y = (ах + b)/(сх + d). Если ad - bc № 0 и с № 0, график дробно-линейной функции - равнобочная гипербола.
ДРОБОВОЕ БУРЕНИЕ , вид вращательного бурения, при котором разрушение горной породы осуществляется стальной или чугунной дробью, находящейся на забое скважины под буровой коронкой. Применяется в твердых абразивных породах.
ДРОБОВОЙ ШУМ , беспорядочные изменения (флуктуации) напряжений и токов относительно их среднего значения в радиоэлектронных устройствах. Обусловлены неравномерностью электронной или ионной эмиссии в электровакуумных приборах и неравномерностью диффузии электронов в полупроводниковых приборах.
ДРОБЬ , в арифметике - число составленное из целого числа долей единицы. Дробь выражается отношением двух целых чисел m/n, где n - знаменатель дроби - показывает, на сколько долей разделена единица, а m - числитель дроби - показывает, сколько таких долей содержится в дроби. Если числитель дроби меньше знаменателя, то дробь называется правильной (напр., 5/7), если больше или равен, - неправильной (напр., 7/4). Дробь, знаменатель которой есть степень 10 (напр., 10, 100, 1000 и т. д.), называется десятичной; для ее записи выписывают слева направо количество целых единиц, а затем, после запятой, - десятых, сотых и т. д. долей, заключающихся в дроби. (напр., 245/100 = 2,45).
ДРОБЬ охотничья , мелкие металлические (из свинца с добавкой сурьмы и мышьяка) шарики, составная часть патрона для стрельбы из охотничьего гладкоствольного ружья.
ДРОБЯНКИ , общее название бактерий и синезеленых водорослей (цианобактерий). Характеризуются отсутствием морфологически оформленного клеточного ядра и настоящего полового процесса. Некоторые систематики выделяют дробянок в самостоятельное царство.
ДРОВНИ , сани с плоским настилом для перевозки грузов.
ДРОВОСЕКИ (усачи) , семейство жуков. Длина от 3 мм до 16 см. Усики длинные (отсюда 2-е назв.). Ок. 25 тыс. видов, распространены широко. Личинки живут под корой и в древесине, которыми питаются. Повреждают плодовые деревья, лесные породы, техническую древесину, деревянные постройки.
ДРОГИ , длинная телега без кузова, передок и задок которой соединены продольными брусьями.
ДРОГИЧИН , город (с 1967) в Белоруссии, Брестская обл. Железнодорожная станция. 14,6 тыс. жителей (1991). Трактороремонтный, комбикормовый заводы. Известен с 15 в.
ДРОГОБЫЧ , город на Украине, Львовская обл. Железнодорожный узел. 79,2 тыс. жителей (1991). Нефтеперерабатывающая, машиностроительная и металлообрабатывающая (автомобильные краны и др.), химическая, деревообрабатывающая, легкая и пищевая промышленность. Педагогический институт. Театр. В районе - добыча нефти. Известен как город с 1238. Краеведческий музей. Крепостная романская башня (кон. 13 - нач. 14 вв.), готический костел (15 в.), деревянные церкви Воздвиженья (17 в.) и св. Юры (1654).
ДРОДИЦИЙ Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
"ДРОЕБА" ("Время") , грузинская газета, орган "Меоре-даси", 1866-85, Тбилиси.
ДРОЖЖИ , сборная группа одноклеточных грибов из различных классов (сумчатые, базидиальные, несовершенные). Широко распространены в природе. Размножаются преимущественно почкованием. Многие вызывают спиртовое брожение. Богаты белком, витаминами группы В. Используются в виноделии, пивоварении, хлебопечении, сельском хозяйстве (дрожжи кормовые) и др.; пивные дрожжи - в медицине при гиповитаминозе B1, нарушениях обмена веществ, фурункулезе и др. Объект генетических исследований.
ДРОЖЖИ КОРМОВЫЕ , определенные виды дрожжей, выращиваемые на отходах древесины, лузге подсолнечника, соломе и т. п. Скармливают сельскохозяйственным животным в качестве белково-витаминно-минеральной добавки вместе с концентратами или в составе комбикормов.
ДРОЖЖИН Спиридон Дмитриевич (1848-1930) , русский поэт, бытописатель русской деревни. Сборники "Поэзия труда и горя" (1901), "Заветные песни" (1907), "Песни крестьянина" (1929).
ДРОЖКИ , легкий открытый рессорный экипаж на 1-2 человека.
ДРОЗД Владимир Григорьевич (р . 1939), украинский писатель. Биографический роман "Ритмы жизни" (1974) о С. Н. и А. А. Богомольцах, романы "Инна Сиверская, судья" (1986), "Спектакль" (1988), сборник повестей "Земля под копытами" (1983), рассказы о социальных и нравственных проблемах современности.
ДРОЗДОВА Маргарита Сергеевна (р . 1948), российская артистка балета, народная артистка СССР (1986). С 1967 в Московском музыкальном театре им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. Партии: Одетта - Одиллия, Золушка, Медора ("Корсар"), Гаянэ и др.
ДРОЗДОВСКИЙ Михаил Гордеевич (1881-1919) , российский генерал-майор (1918). В декабре 1917 сформировал на Румынском фронте отряд, с которым прошел из Ясс через Украину к Ростову-на-Дону на соединение с Добровольческой армией; в ее составе командовал пехотной дивизией, получившей после его смерти название "дроздовской".
ДРОЗДОВЫЕ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 12-33 см. Св. 300 видов, распространены широко. К дроздовым относятся дрозды, каменки, чеканы, соловьи, зарянки, горихвостки и др.
ДРОЗДОВЫЕ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 12-33 см. Св. 300 видов, распространены широко. К дроздовым относятся дрозды, каменки, чеканы, соловьи, зарянки, горихвостки и др.
ДРОЗОФИЛЫ , род двукрылых насекомых семейства плодовых мушек. Длина до 3,5 мм. Ок. 1000 видов, распространены широко, более многочисленны в тропиках и субтропиках. Обыкновенная плодовая мушка - классический объект генетики (легко разводится в неволе, очень плодовита, обладает большой изменчивостью). Изучение наследования признаков у дрозофилы школой Т. Х. Моргана послужило экспериментальной основой хромосомной теории наследственности.
ДРОЙЗЕН (Droysen) Иоганн Густав (1808-1884) , немецкий историк. Главный труд - по истории эллинизма; Дройзен первым ввел в историографию понятие "эллинизм" и дал характеристику этого периода истории античности.
ДРОК , род кустарников и полукустарников семейства бобовых. Св. 70 видов, главным образом в Средиземноморье, на Кавказе. Дрок красильный и некоторые другие виды - декоративные растения. 3 вида охраняются.
ДРОКИЯ (Drokia) , город (с 1973) в Молдавии. Железнодорожная станция. 21,9 тыс. жителей (1991). Пищевая, мебельная промышленность.
ДРОМЕДАР (дромадер , одногорбый верблюд), млекопитающее рода верблюдов. Длина ок. 2,1 м, высота в холке 1,8-2,1 м. Одомашнен в глубокой древности, вероятно в Аравии или Сев. Африке. В диком состоянии не встречается. При скрещивании с бактрианом дает плодовитое потомство.
ДРОМОМАНИЯ (от греч . dromos - бег, путь и мания), непреодолимое стремление к бесцельному блужданию, перемене мест, бродяжничеству.
ДРОМОС (греч . dromos, букв. - бег, путь), крытый коридор, ведущий в погребальную камеру гробницы.
ДРОНГО , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 18-38 см (без удлиненных рулевых перьев хвоста). 20 видов, преимущественно в тропиках и субтропиках Восточного полушария.
ДРОНТЫ , семейство птиц отряда голубеобразных, вымершее в 17-18 вв. Весили до 20 кг. 3 вида. Обитали на Маскаренских о-вах (Индийский ок.); были истреблены главным образом завезенными сюда свиньями.
ДРОССЕЛИРОВАНИЕ (от нем . drosseln - душить), понижение давления и, следовательно, расширение движущегося газа (жидкости) при прохождении через сужение в трубе или пористую перегородку. Адиабатическое дросселирование обычно сопровождается изменением температуры вещества (т. н. эффект Джоуля - Томсона, он был обнаружен и исследован в 1852-62).
ДРОССЕЛЬ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ , катушка индуктивности, которую включают в электрическую цепь для устранения (подавления) переменной составляющей тока в цепи, разделения или ограничения электрических сигналов различной частоты. Применяется, напр., в выпрямителях тока.
ДРОСТЕ-ХЮЛЬСХОФФ (Droste Hulshoff) Аннетте (1797-1848) , немецкая писательница. Религиозные стихи, изобразительно точная романтическая лирика. В книге "Вестфальские картины" (1845) с консервативно-патриархальных позиций реалистически описала нравы крестьянства.
ДРОТИК , короткое метательное копье с каменным, костяным, металлическим наконечником. Употреблялся с каменного века до средневековья. В Др. Руси назывался сулицей.
ДРОФЫ , семейство птиц отряда журавлеобразных. Крупные, похожие на куриных, птицы с сильными ногами, приспособленными к ходьбе и бегу. 24 вида, в Евразии, Африке и Австралии, главным образом в степях, саваннах и полупустынях. 3 вида - обыкновенная дрофа, стрепет и вихляй (джек) - охраняются.
ДРУБИЧ Татьяна Люсьеновна (р .1959), российская актриса. По образованию врач. Наибольший успех сопутствовал в фильмах С. А. Соловьева: "Сто дней после детства" (1975), "Спасатель" (1980), "Наследница по прямой" (1982), "Асса" (1987), "Черная роза - эмблема печали, красная роза -эмблема любви" (1989). 
"ДРУГ ДЕТЕЙ" (ОДД) , в 1924-35 добровольное общество в помощь школе, учреждениям и организациям по коммунистическому воспитанию детей. С 1930 - Всероссийское общество "Друг детей". Издавало ежемесячный журнал "Друг детей" (1925-33).
"ДРУГ НАРОДА" ("L'ami du peuple") , газета, издававшаяся Ж. П. Маратом с 12 сентября 1789. Дважды (с сентября 1792) переименовывалась. Была столь популярна, что и самого Марата называли "другом народа".
ДРУДЕ (Drude) Пауль (1863-1906) , немецкий физик, один из создателей классической электронной теории металлов. Труды по физической оптике (теория отражения, теория дисперсии). Обнаружил и объяснил аномальную дисперсию диэлектрической проницаемости.
ДРУЖБА (до 1976 Шарлаук) , город (с 1974) в Узбекистане, Хорезмская обл. Железнодорожная станция (Питняк). 13,4 тыс. жителей (1991). Агрегатный завод и др. Близ Дружбы - Тюямуюнский гидроузел.
ДРУЖБА , город (с 1962) на Украине, Сумская обл., у границы Украины, Российской Федерации и Белоруссии. Железнодорожный узел (Хутор-Михайловский). 7,3 тыс. жителей (1991). Сахарно-рафинадный завод.
ДРУЖБА , приморский климатический курорт в Болгарии, на Черном м., к северо-востоку от г. Варна.
"ДРУЖБА" , международный магистральный нефтепровод для снабжения Польши, Германии, Чехии, Словакии и Венгрии нефтью, поступающей из России. Построен совместно с этими странами. Проходит от Альметьевска через Самару, Брянск до Мозыря, затем разветвляется на 2 участка - северный (по территории Белоруссии, Польши и Германии) и южный (по территории Украины, Чехии, Словакии и Венгрии). Общая длина св. 5,2 тыс. км. 1-я очередь (нить) вступила в строй в 1964, 2-я - в 1972, 3-я (на территории Германии, Чехии, Словакии) - в 1981.
ДРУЖЕСКОЕ УЧЕНОЕ ОБЩЕСТВО , благотворительно-просветительное, 1779-84, Москва. Основано Н. И. Новиковым для помощи отцам в воспитании детей, издания полезных книг. Переименовано в Типографическую компанию.
ДРУЖЕСТВЕННЫЕ ЧИСЛА , два натуральных числа, каждое из которых равно сумме правильных делителей другого (т. е. делителей, меньших этого числа). Напр., 284 и 220.
ДРУЖИНА , 1) отряд воинов, объединявшихся вокруг племенного вождя в период разложения родового строя, а затем князя (короля) и составлявший привилегированный слой общества. 2) Вооруженные отряды при князе в Др. Руси, участвовавшие в войнах, управлении княжеством и личным хозяйством князя. Делились на "старшую" (наиболее знатные и близкие лица - "княжие мужи") и "молодшую" - "гриди" и "отроки".
ДРУЖИНИН Александр Васильевич (1824-64) , русский писатель и литературный критик. В повести "Полинька Сакс" (1847) отстаивал права и достоинство женщины. В 50-60-е гг. сторонник теории "чистого искусства".
ДРУЖИНИН Игорь Петрович (р . 1929), российский ученый, академик РАН (1994). Основные труды по прогнозированию колебаний стока рек, комплексному использованию водных ресурсов.
ДРУЖИНИН Николай Михайлович (1886-1986) , российский историк, академик АН СССР (1953). Труды по социально-экономической истории, общественной мысли и революционному движению в России 19 в. Ленинская премия (1980), Государственная премия СССР (1947).
ДРУЖИНИН Сергей Иванович (1872-1935) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1933). Труды по строительной механике, сопротивлению материалов.
ДРУЖИНИНА Елена Иоасафовна (р . 1916), российский историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды по истории России 18-19 вв.
ДРУЖИНИНА Светлана Сергеевна (р . 1936), российская актриса, кинорежиссер, заслуженный деятель искусств Российской Федерации. В кино с 1956. Снималась в фильмах: "Дело было в Пенькове" (1958), "Девчата" (1963), "Одиночество" (1965) и др. Как режиссер поставила фильмы: "Исполнение желаний" (1974), "Сватовство гусара" (1979), "Дульсинея Тобосская" (телефильм, 1981), "Принцесса цирка" (телефильм, 1982), а также ставший популярным телесериал "Гардемарины, вперед!" и его продолжение.
ДРУЖКОВКА , город (с 1938) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция. 74,4 тыс. жителей (1991). Заводы: машиностроительный, газовой аппаратуры и кранов, фарфоровый и др.
ДРУЗА (нем . Druse), 1) форма минерального агрегата, представленная группой кристаллов, наросших на общее основание - стенку полости (жеоды, миаролы) или открытой трещины в горных породах. Часто встречаются друзы кварца, аметиста, кальцита, антимонита и др.; 2) цитоплазматическое включение из сросшихся кристаллов оксалата кальция в клетках многих растений (напр., в стеблях липы, листьях щавеля).
ДРУЗЫ , арабы - приверженцы одной из мусульманских шиитских сект, основанной в нач. 11 в. Живут главным образом в Ливане и Сирии.
ДРУИДЫ (лат . druides), жрецы у древних кельтов; ведали жертвоприношениями, выполняли также судебные функции, были врачами, учителями, прорицателями.
ДРУМЛИНЫ (англ . drumlins), холмы, возникшие в результате древнеледниковой аккумуляции и вытянутые в направлении движения ледника. Сложены преимущественно моренным материалом. Высота от 5 до 45 м; длина до нескольких км, ширина 150-400 м.
ДРУНИНА Юлия Владимировна (1924-91) , русская поэтесса. В лирических стихах - память о Великой Отечественной войне: сборники "Тревога" (1963), "Не бывает любви несчастливой..." (1973), "Окопная звезда" (1975), "Мир под оливами" (1978), "Бабье лето" (1980), "Метель" (1988). Автобиографическая повесть "С тех вершин" (1979). Покончила жизнь самоубийством.
ДРУСКИН Лев Савельевич (1921-90) , русский поэт. С 1980 в эмиграции. В поэзии - философские размышления, тема природы, религиозные мотивы. Сборники стихов: "Ледоход" (1961), "Стихотворения" (1970), "Прикосновение" (1974), "У неба на виду" (1985), "Свет в окне" (1990) и др. Воспоминания "Спасенная книга" (1984).
ДРУСКИН Михаил Семенович (1905-91) , российский музыковед, педагог, заслуженный деятель искусств России (1962), доктор искусствоведения. Труды посвящены зарубежной, русской и современной музыке, оперной драматургии.
ДРУСКИНИНКАЙ (Druskininkai) (до 1917 официальное название Друскеники) , город в Литве, на р. Нямунас (Неман). Железнодорожная станция. 23 тыс. жителей (1990). Бальнеогрязевой и климатический курорт. Производство художественных изделий. Дом-музей художника и композитора М. К. Чюрлениса. Известен с 1635.
ДРУТЬ , река в Белоруссии, правый приток Днепра. 295 км, площадь бассейна 5020 км2. Сплавная.
ДРУЦК (Дрютеск) , древнерусский город 11-14 вв., ныне село в Белоруссии, Витебская обл. Остатки укреплений, мостовых, жилищ.
ДРУЦЭ (Druta) Ион Пантелеевич (р . 1928), молдавский писатель, народный писатель Молдавии (1988). Художественное осмысление этических проблем, связанных с драматическими этапами жизни молдавского крестьянства: повести "Листья грусти" (1957), "Возвращение на круги своя" (1972), романы "Бремя нашей доброты" (1968), "Белая церковь" (1982), пьесы "Каса маре" (1960), "Птицы нашей молодости" (1972). В произведениях сочетаются реальное и символическое, ироническое и юмористическое, эпическое и эмоциональное лирическое начала.
ДРЭБЛ (Drabble) Маргарет (р . 1939), английская писательница. Психологические романы в духе т. н. реализма малой темы: "Один летний сезон" (1964), "Золотые царства" (1975), "Середина пути" (1980). Литературно-критические исследования, в т. ч. об А. Беннетте (1973).
ДРЮ (Drew) Джейн (р .1911), английский архитектор. С сер.1940-х гг. работала в странах Африки и Ближнего Востока. Вместе с Ле Корбюзье участвовала в строительстве города Чиндигарха (1957-1965) в Индии.
ДРЮОН (Druon) Морис (р . 1918), французский писатель. Социальная трилогия "Сильные мира сего" (1948), "Агония мертвых душ" (1950), "Свиданье в аду" (1951); серия остросюжетных исторических романов "Проклятые короли" (тома 1-7, 1955-77). Мифологическая дилогия "Мемуары Зевса" (1963-67). Публицистика.
ДУ ФУ (712-770) , китайский поэт. Выступал против разорительных войн (стихотворение "Песня о боевых колесницах"). Поэма "Стихи в 500 слов о том, что у меня было на душе, когда я из столицы направлялся в Фынсянь" - скорбный рассказ о народных страданиях. Широкая картина жизни Китая сер. 8 в. в циклах "Три расставанья" и др. Мастер пейзажной лирики.
ДУ ЦЗИНЬФАН (р . 1933), китайская актриса. Ученица Мэй Ланьфана. Одна из крупнейших актрис жанра пекинской музыкальной драмы (цзинси), в котором выступает с 1951. Прославилась исполнением ролей молодых героинь (амплуа циньи).
ДУ ЮЙ , в китайской мифологии герой-охотник, победитель дракона, спасающий страну от потопа.
ДУАДАСТАНОН , осетинский струнный щипковый музыкальный инструмент. Род арфы.
ДУАЙЕН (франц . doyen) (старшина, старейшина), глава дипломатического корпуса, старший по дипломатическому классу и по времени аккредитования в данной стране дипломатический представитель.
ДУАЛА (Duala) , город в Камеруне, адм. ц. Прибрежной пров. 810 тыс. жителей (1987). Главный торговый, промышленный центр и морской порт страны. Транспортный узел. Международный аэропорт. Пищевая, текстильная, деревообрабатывающая, металлообрабатывающая промышленность.
ДУАЛА (дивала , дуэла), народ группы банту в Камеруне. 1,4 млн. человек (1992). Сохраняют традиционные верования, часть - католики.
ДУАЛИЗМ (от лат . dualis - двойственный), философское учение, исходящее из признания равноправными двух начал - духа и материи. Противостоит монизму, разновидность плюрализма. Термин введен Х. Вольфом. Один из крупнейших представителей - Р. Декарт.
ДУАЛЬНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ , предполагаемая структура родового общества: связь двух экзогамных (см. Экзогамия) родов в постоянное взаимобрачное объединение. С развитием и дроблением первоначальных родов дуальная организация переросла в систему двух фратрий.
ДУАРТЕ (Duarte) Хуан Пабло (1813-76) , доминиканский патриот, создатель тайного общества "Тринитария" (1838) для борьбы за независимость восточной части о. Гаити. После образования Доминиканской Республики (1844) провозглашен президентом, но тут же был смещен.
ДУАТ , в египетской мифологии место пребывания умерших; по древнейшим представлениям находился на небе, на востоке, там, где восходит солнце. В эпоху Среднего царства сформировалось представление о Дуате как о подземном мире за западным горизонтом, где Солнце заходит.
ДУБ , род деревьев, реже кустарников семейства буковых. Ок. 450 видов, в умеренном, субтропическом и тропическом поясах, главным образом в Северном полушарии. Лесообразующая порода. Древесина прочная и долговечная, с красивым рисунком; применяется в кораблестроении, производстве мебели и т. д. Кору используют для получения дубильных веществ и с лечебной целью (вяжущее средство); желуди идут на суррогат кофе и на корм животным. Дуб пробковый дает пробку. Многие виды выращивают как декоративные. 6 видов охраняются.
ДУБАЙ , (Дибай), город в Объединенных Арабских Эмиратах, адм. ц. эмирата Дубай. 585 тыс. жителей (1989). Порт в Персидском зал. Международный аэропорт. Центр района добычи нефти. Алюминиевый завод; сухой док (крупнейший в мире).
ДУБАСОВ Федор Васильевич (1845-1912) , российский адмирал (1906). В 1897-99 командующий Тихоокеанской эскадрой. В 1905 руководил подавлением крестьянского движения в Черниговской, Полтавской и Курской губ. В 1905-06 московский генерал-губернатор, организатор разгрома Декабрьского вооруженного восстания.
ДУБЕЛЬТ Леонтий Васильевич (1792-1862) , российский генерал, с 1835 начальник штаба Отдельного корпуса жандармов, в 1839-56 одновременно управляющий 3-м отделением. Расследовал дела петрашевцев, Кирилло-Мефодиевского общества.
ДУБЕНЕЦКИС (Dubeneckis) Владас (Владимир Иосифович Дубенецкий) (1888-1932) , литовский архитектор. Представитель неоклассицизма (Исторический и художественный музей в Каунасе, 1931-36). Театральный художник ("Лоэнгрин" Р. Вагнера в Государственном театре в Каунасе, 1926).
ДУБИНДА Павел Христофорович (р . 1914), Герой Советского Союза (1945), полный кавалер ордена Славы (1944, 1944, 1945), гвардии старшина. В Великую Отечественную войну в морской пехоте, участник обороны Севастополя, тяжело контужен, попал в плен, но бежал. С 1944 в Красной Армии, командир отделения и стрелкового взвода.
ДУБИНИН Михаил Михайлович (1900/01-93) , российский физикохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1943), Герой Социалистического Труда (1969). Основополагающие труды по пористой структуре адсорбентов, теории адсорбции газов и паров микропористыми адсорбентами. Государственные премии СССР (1942, 1950).
ДУБИНИН Никита Петрович (р . 1906/07), российский генетик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966), Герой Социалистического Труда (1990). Открыл (совместно с А. С. Серебровским) делимость гена. Исследовал эффект положения гена, вопросы генетики популяций. Труды по эволюционной, радиационной и космической генетике, истории советской генетики. Книга воспоминаний "Вечное движение". Ленинская премия (1966).
ДУБИННАЯ ВОЙНА , крестьянское восстание 1596-97 в Финляндии против налогового гнета, рекрутчины, роста повинностей. Главный вождь - Яакко Илкка (J. Ilkka). Подавлено шведским наместником К. Флемингом, (K. Fleming).
ДУБИНСКИЙ Давид Александрович (1920-60) , российский график, член-корреспондент АХ СССР (1958). Психологически тонкие иллюстрации к произведениям советской и классической литературы ("РВС" А. П. Гайдара, 1951; "Поединок" А. И. Куприна, 1959-60). Государственная премия СССР (1951).
"ДУБИНЩИНА" , волнения крестьян Далматовского Успенского монастыря (близ г. Шадринск) в 1762-64. Крестьяне отказались выполнять повинности, вооружились дубинами, осадили монастырь и оказали сопротивление карательному отряду.
ДУБЛЕНИЕ в кожевенном производстве , обработка голья дубящими веществами для придания ему пластичности, прочности, износоустойчивости и т. д. Применяют также при выделке меха для закрепления состояния шкур, достигнутого пикелеванием.
ДУБЛЕНИЕ ФОТОГРАФИЧЕСКОЕ , обработка светочувствительных эмульсионных слоев с целью повышения их прочности и термостойкости. Для этого в эмульсии вводят (при их приготовлении) дубящие вещества, напр. формалин, ацетат хрома, алюмокалиевые квасцы. Иногда дубление фотографическое осуществляют одновременно с фиксированием фотографическим (реже - с проявлением).
ДУБЛЕНКА , шуба или куртка из дубленых овчин мехом внутрь, кожей наружу, без последующего покрытия лицевой стороны тканью.
ДУБЛЕР (от франц . doubler - удваивать), 1) тот, кто параллельно с кем-либо выполняет сходную, одинаковую работу (напр., предприятия-дублеры, дублер космонавта - проходящий одинаковую с ним подготовку и могущий его заменить). 2) Актер, заменяющий исполнителя основной роли, а также актер, воспроизводящий текст при дублировании кинофильма.
ДУБЛЕТ (франц . doublet, от double - двойной), 1) второй экземпляр какой-либо вещи (напр., в музее, коллекции и т. п.). 2) Поддельный драгоценный камень, склеенный из двух частей, из которых лишь верхняя является драгоценным камнем. 3) Два одновременных выстрела из двухствольного ружья. 4) В музыке - двойной регистр в органе.
ДУБЛЕТЫ спектральные , пары близко расположенных спектральных линий. Дублеты обусловлены мультиплетностью, равной двум. Наблюдаются, напр., в спектрах атомов щелочных металлов.
ДУБЛИКАТ (от лат . duplicatus - удвоенный), второй экземпляр документа, имеющий одинаковую с подлинником юридическую силу.
ДУБЛИН (ирл . Бале-Аха-Клиах) (Dublin, Baile Atha Cliath), столица Ирландии, главный порт страны на Ирландском м. 478 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Машиностроение, в т. ч. судостроение, металлообрабатывающая, пищевкусовая, текстильная, швейная промышленность. АН, АХ. Университет. Национальная галерея, Национальный музей науки и искусства. Замок (Дворец юстиции, 13 в.), готическая церковь Крайст-черч, 11-13 вв., и собор Сент-Патрик, 12-14 вв. Известен с 3 в.
ДУБЛИНСКАЯ СТАЧКА , крупнейшая в Ирландии в нач. 20 в. В ходе стачки (августе 1913 - январе 1914) создана вооруженная пролетарская организация - Ирландская гражданская армия.
ДУБЛИНСКОЕ ВОССТАНИЕ 1916 , см. Ирландское восстание 1916.
ДУБЛИРОВАНИЕ , исполнение чего-либо в двух экземплярах, сдваивание, выполнение сходных (одинаковых) действий, направленных на достижение одной цели. Дублирование - вид резервирования.
ДУБЛИРОВАНИЕ КИНОФИЛЬМА , изготовление фонограммы фильма на другом языке, смысловое содержание которой соответствует переводу оригинала. Техника дублирования кинофильма предусматривает уравнивание продолжительности отдельных фраз и темпа речи на обоих языках.
ДУБЛОН (франц . doublon, от исп. doblon), старинная золотая монета Испании (чеканилась до 1868), Швейцарии и Италии (15-16 вв.).
ДУБЛЬ-БЕМОЛЬ , см. Альтерация, бемоль.
ДУБЛЬ-ДИЕЗ , см. Альтерация, диез.
ДУБЛЯНЫ , город (с 1978) на Украине, Львовская обл. Железнодорожная станция (Дубляны-Львовские). 9,2 тыс. жителей (1991). Ремонтно-механический завод. Львовский сельскохозяйственный институт.
ДУБНА , город (с 1956) в Российской Федерации, Московская обл., у впадения р. Дубна в Волгу. Железнодорожная станция. 67,4 тыс. жителей (1992). Международный Объединенный институт ядерных исследований. У Дубны начинается канал им. Москвы (пристань Большая Волга), Иваньковская ГЭС. В 1960 в черту Дубны вошел г. Иваньково.
ДУБНА , река в центре Европейской части Российской Федерации, правый приток Волги. 167 км, площадь бассейна 5350 км2.
ДУБНО город на Украине , Ровенская обл., близ ж.-д. ст. Дубно. 42,1 тыс. жителей (1991). Литейно-механический, резинотехнических изделий заводы. Легкая, пищевая, мебельная промышленность. Краеведческий музей. Известен с 1100. Замок и дворец князей Острожских (15-17 вв.), дворец Любомирских (18 в.) и другие архитектурные памятники.
ДУБОВ Николай Иванович (1910-83) , русский писатель. Остроконфликтные произведения для детей и взрослых о нравственном формировании подростка: повести "Мальчик у моря" (1963), "Беглец" (1966); роман "Горе одному" (1967). Повесть "Родные и близкие" (1980). Государственная премия СССР (1970).
ДУБОВАЯ ЛИСТОВЕРТКА , бабочка семейства листоверток; вредитель дуба в Евразии и Сев. Америке. Передние крылья ярко-зеленые, задние - серые. Питается (гусеницы) почками и листьями.
ДУБОВАЯ ЛИСТОВЕРТКА , бабочка семейства листоверток; вредитель дуба в Евразии и Сев. Америке. Передние крылья ярко-зеленые, задние - серые. Питается (гусеницы) почками и листьями.
ДУБОВИЦКИЙ Федор Иванович (р . 1907), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Основные исследования в области химической кинетики горения и взрыва. Государственная премия СССР (1970).
ДУБОВКА , город в Российской Федерации, Волгоградская обл., пристань на р. Волга (Волгоградское водохранилище), в 50 км от Волгограда. 13,9 тыс. жителей (1992). Ковроткацкая фабрика, рыбозавод и др. Основан в 1734.
ДУБОВКА Владимир Николаевич (1900-76) , белорусский поэт. Сборник лирических стихов и поэм "Полесская рапсодия" (1961). Повести для детей, сказки. Перевел на белорусский язык сочинения А. С. Пушкина, Дж. Байрона.
ДУБОВСКОЙ Николай Никандрович (1859-1918) , российский живописец. Передвижник. Эпически обобщающие образы русской природы ("Притихло", 1890).
ДУБОНОСЫ , птицы семейства вьюрковых. Длина до 23 см. Массивный клюв способен дробить твердые семена и косточки. 9 видов, в Евразии и Сев. Америке. Иногда дубоносы вредят садам (питаются косточками вишен, черешен и т. п.).
ДУБОССАРЫ (Дубэсарь , Dubasari), город (с 1951) в Молдавии, на левом берегу р. Днестр. 32 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность. Швейная фабрика, механический завод. ГЭС. Историко-краеведческий музей.
ДУБОШИН Георгий Николаевич (1904-86) , российский астроном, профессор (с 1935). Развил теорию А. А. Ляпунова об устойчивости движения (1940), впервые детально изучил поступательно-вращательное движение небесных тел, руководил разработкой аналитической теории межпланетных траекторий. Автор фундаментальных курсов "Основы теории устойчивости движения" (1952), "Теория притяжения" (1961), "Небесная механика" (1962-83).
ДУБРОВИН Александр Иванович (1855-1921) , один из лидеров "Союза русского народа", организатор и руководитель Всероссийского дубровинского союза русского народа, врач. В 1920 арестован Всероссийской Чрезвычайной Комиссией, осужден за организацию убийств и погромов.
ДУБРОВИН Николай Федорович (1837-1904) , российский военный историк, генерал-лейтенант (1888), академик Петербургской АН (1890). Труды по истории Кавказской и Крымской войн.
ДУБРОВИНСКИЙ Иосиф Федорович (1877-1913) , большевик. Один из руководителей Московского "Рабочего союза". Участник Революции 1905-07 (Санкт-Петербург, Кронштадт, Москва). Член ЦК партии в 1903-05, 1907-10.
ДУБРОВИНСКИЙ Яков Федорович (1882-1918) , российский революционный деятель с 1899. Брат И. Ф. Дубровинского. Участник Революции 1905-07 (Москва, Одесса). Один из партийных руководителей в Сибири (Красноярск). Расстрелян белогвардейцами.
ДУБРОВИЦА (до 1940 Домбровица) , город на Украине, Ровенская обл., на р. Горынь, близ ж.-д. ст. Домбровица. 10,7 тыс. жителей (1991). Льноперерабатывающий завод, хлопкопрядильная фабрика. Музей Дубровицкого вооруженного восстания 1918-19. Известен с 12 в.
ДУБРОВИЦКАЯ ЦЕРКОВЬ ЗНАМЕНИЯ , в бывшей усадьбе Голицыных Дубровицы (Подольский район Московской обл.). Построена при впадении р. Десна в р. Пахра в 1690-1704 из белого камня. Центрическая 4-лепестковая в плане церковь завершена 3-ярусным столпом с золоченой металлической короной, фасады обильно украшены белокаменной круглой скульптурой и резьбой.
ДУБРОВНИК (Рагуза) (Dubrovnik , Ragusa), город в Хорватии, порт и климатический курорт на Адриатическом м. 44 тыс. жителей (1981). Основан в 7 в., был заселен славянами. В средние века центр Дубровницкой республики. В 15-17 вв. культурный и научный центр на Балканах ("Славянские Афины"). В 1809-13 в составе Иллирийских пров., затем - Австрийской империи. С 1918 в Королевстве сербов, хорватов и словенцев (с 1929 Югославия). Городской комплекс 14-18 вв., окруженный каменными укреплениями: площади с фонтанами и статуями, дворцы (Княжий двор, 2-я пол. 15 в.), монастыри и церкви в стиле ренессанса и барокко. Вне городских стен - виллы 15-16 вв., застройка 19-20 вв.
ДУБРОВНИЦКАЯ РЕСПУБЛИКА , аристократическая городская республика на Адриатическом побережье, игравшая важную роль в средние века. Включала г. Дубровник (центр республики), часть побережья Далмации, о. Млет, Ластово и др. Находилась в вассальной зависимости от Византии (до 1205), Венеции (до 1358), Венгрии (до 1526), Турции (до нач. 19 в.), но фактически со 2-й пол. 13 в. была независима. В 1806 оккупирована Францией, которая упразднила (в 1808) республику и включила ее территорию в Иллирийские пров.
ДУБРОВНО , город (с 1773) в Белоруссии, Витебская обл., близ ж.-д. ст. Осиновка. 9,8 тыс. жителей (1991). Комбинат стройматериалов. Известен с 16 в.
ДУБРОВСКИЙ Сергей Митрофанович (1900-70) , российский историк. Труды по истории аграрных отношений и крестьянских движений в России кон. 19 - нач. 20 вв., историографии.
ДУБУРС (Duburs) (наст . фам. Ариньш, Arins) Екабс (1866-1916), латышский актер, режиссер, педагог. В 1903-16 возглавлял Рижский латышский театр, Новый рижский театр, латышский театр в Москве. Создал первые профессиональные латышские драматические курсы (1909).
ДУБЧЕК (Dubcek) Александр (1921-92) , 1-й секретарь ЦК КП Чехословакии (КПЧ) в январе 1968 - апреле 1969; один из инициаторов и руководителей процесса реформ в Чехословакии. Исключен из КП Чехословакии в 1970. Председатель Федерального собрания Чехословакии в 1969 и с декабря 1989. Погиб в результате серьезных ранений, полученных в автомобильной катастрофе.
ДУБЯГО Александр Дмитриевич (1903-59) , российский астроном. Сын Д. И. Дубяго. Основные труды по кометам, определению орбит малых тел Солнечной системы.
ДУБЯГО Дмитрий Иванович (1849-1918) , российский астроном, основатель и первый директор обсерватории им. В. П. Энгельгардта ок. Казани (1901-18). Труды по теоретической астрономии и астрометрии.
ДУБЯЩИЕ ВЕЩЕСТВА , вещества, применяемые при дублении кож и меха. Различают дубящие вещества: минеральные (соединения хрома, алюминия и т. д.), органические - животные (ворвани), растительные (экстракты древесных пород - таннины), искусственные (напр., сульфитцеллюлозные экстракты), синтетические (синтаны).
ДУВР (Dover) , город и порт в Великобритании, у прол. Па-де-Кале, связан железнодорожным паромом с Дюнкерком (Франция). 106 тыс. жителей (1991). Судоремонт. Дувр существовал до римского вторжения в Британию. Нормандский замок (11-12 вв.) с донжоном (11 в.), церковь Сент-Мэри-ин-Кастро (11 в.), аббатство Сент-Мери (12 в.).
ДУГА , часть кривой линии, заключенная между двумя какими-либо точками.
ДУГЛАС (Douglas) , семья американских киноактеров. Керк (наст. имя и фам. Иссур Демски, Demsky) (р. 1916), сыграл разноплановые роли в фильмах: "Чемпион" (1949), "Тропы славы" (1957), "Спартак" (1960), "Семь дней в мае" (1964), "Сделка" (1969). Его сын Майкл (р. 1944) добился успеха как продюсер (фильм "Кто-то пролетел над гнездом кукушки", 1975 и др.) и актер ("Роман с камнем", 1984, "Кордебалет", 1985, "Уолл-стрит", 1987).
ДУГЛАС (Douglas) Доналд Уилс (1892-1981) , американский авиаконструктор. В 1920 совместно с предпринимателем Д. Дейвисом основал авиационную фирму "Дейвис-Дуглас", которую и возглавил с 1921. В этой фирме, которая с 1921 стала называться "Дуглас", им были созданы конструкции широко известных самолетов разных типов. После слияния "Дуглас" с "Макдоннел" почетным председателем фирмы "Макдоннел-Дуглас" оставался до конца жизни.
ДУГЛАС (Douglass) Фредерик (1817-95) , американский аболиционист, публицист. Выступал за вооруженную борьбу с рабством. Один из создателей "подземной железной дороги" и (во время Гражданской войны в США 1861-65) первых негритянских полков.
ДУГЛАС-ХЬЮМ (Douglas Home) Алек (1903-1995) , премьер-министр Великобритании в 1963-64, лидер Консервативной партии в 1963-65. В 1951-63 в палате лордов, в 1957-60 ее лидер. В 1960-63 и 1970-74 министр иностранных дел.
ДУГОВАЯ ПЕЧЬ , электрическая печь для плавки металлов и других материалов, в которой используется тепловой эффект электрической дуги. По способу нагрева подразделяются на печи прямого или косвенного действия и печи с закрытой дугой. Емкость наиболее крупной дуговой печи для выплавки стали 350 т (США). Разновидность дуговых печей - вакуумно-дуговые и плазменно-дуговые печи.
ДУГОВАЯ СВАРКА (электродуговая сварка) , вид сварки, при которой кромки свариваемых металлических частей расплавляют дуговым разрядом между электродом и металлом в месте соединения.
ДУГОВАЯ УГОЛЬНАЯ ЛАМПА , газоразрядный источник света, в котором используется излучение электрического разряда между угольными электродами. Изобретена в 1876 П. Н. Яблочковым. Применяют в прожекторах, кинопроекционных аппаратах, мощных облучательных установках.
ДУГОВОЙ РАЗРЯД , электрический разряд в газах, характеризуемый большой плотностью тока и малым падением потенциала вблизи катода. Поддерживается термоэлектронной эмиссией или автоэлектронной эмиссией с катода. Температура газа в канале дугового разряда при атмосферном давлении достигает 5000-7000 К, что позволяет использовать его для сварки металлов и в качестве нагревательного устройства.
ДУГУЙЛАНСКОЕ ДВИЖЕНИЕ (от монг . дугуйлан - кружок), освободительное движение монгольских аратов во Внутренней Монголии во 2-й пол. 19 - нач. 20 вв.; в 1903-05 также во Внешней Монголии. Дугуйланское движение было подавлено маньчжуро-китайскими войсками.
ДУДА , название волынки на Украине, в Белоруссии, некоторых районах России, а также в Латвии, Литве.
ДУДАЕВ Джохар Мусаевич (1944-96) , президент Чеченской Республики (1991-96), независимость которой не была признана Россией и мировым сообществом. Генерал-майор. В 1960-80-е гг. служил в Вооруженных силах СССР. В 1990-91 председатель исполкома Объединенного  конгресса чеченского народа, на котором был избран президентом. Провозгласил государственную независимость Чечни и ее выход из состава Российской Федерации. В 1994 после ввода российских федеральных войск в Чечню возглавил вооруженное сопротивление. В апреле 1996 было объявлено о его гибели при невыясненных обстоятельствах.
ДУДАРОВА Вероника Борисовна (р . 1916), российский дирижер, народная артистка СССР (1977). С 1947 дирижер, в 1960-88 главный дирижер и художественный руководитель Московского государственного симфонического оркестра.
ДУДЕРГОФСКИЕ ВЫСОТЫ , возвышенность к юго-западу от Санкт-Петербурга. Высота до 175 м.
ДУДИН Михаил Александрович (1916-93) , русский поэт, Герой Социалистического Труда (1976). Фронтовая лирика (сборники "Фляга", 1943; "Переправа", 1945). Социальная и духовная жизнь человека в сборниках стихов "До востребования" (1963), "Время" (1969), "Полюс" (1979), "Ключ" (1983). Поэмы. Рассказы. Государственная премия СССР (1981).
ДУДИНКА , город (с 1951) в Российской Федерации, центр Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа. Морской порт в низовьях Енисея (аванпорт Норильска). Железнодорожная станция. 32,1 тыс. жителей (1992). Рыбозавод. Краеведческий музей. Основан в 1667.
ДУДИНСКАЯ Наталья Михайловна (р . 1912), российская артистка балета, народная артистка СССР (1957). В 1931-62 солистка Театра оперы и балета им. Кирова (Ленинград). Первая исполнительница главных партий во многих балетах. Государственная премия СССР (1941, 1947, 1949, 1951).
ДУДИНЦЕВ Владимир Дмитриевич (р . 1918), русский писатель. В романе "Не хлебом единым" (1956) - драматическая судьба изобретателя, сталкивающегося с бюрократической системой. Сборник "Повести и рассказы" (1959). Трагическая судьба отечественной генетики в кон. 1940-х гг. - в основе остросюжетного романа "Белые одежды" (1987). Государственная премия СССР (1988).
ДУДКА , в России, Белоруссии и на Украине общее название народных музыкальных инструментов семейства продольных флейт (сопель, свирель); иногда дудкой называли волынку.
ДУДНИК , род дву- или многолетних растений семейства зонтичных. Ок. 50 (по другим данным, до 80) видов, преимущественно в Северном полушарии. Кормовые, медоносные, лекарственные травы.
ДУДОВ (Dudow) Златан (1903-63) , немецкий кинорежиссер. Фильмы: "Куле Вампе" (1932), "Хлеб наш насущный" (1949), "Сильнее ночи" (1954), "Капитан из Кельна" (1956), "Превратности любви" (1959) и др.
ДУДУК (армянский) , дудуки (грузинский), баламан (азербайджанский), балабан (дагестанский), духовой язычковый музыкальный инструмент.
ДУДЫПТА , река на северо-западе Вост. Сибири, правый приток Пясины. 687 км, площадь бассейна 33,1 тыс. км2. Средний расход воды ок. 455 м3/с. Судоходна на 150 км от устья. Рыболовство.
ДУДЫШКИН Степан Семенович (1820/21-66) , российский критик, журналист. Статьи о Д. И. Фонвизине, А. С. Пушкине, И. С. Тургеневе, Л. Н. Толстом, М. Ю. Лермонтове; цикл статей "Русская литература" (1861). Сотрудничал в "Отечественных записках", с 1860 соиздатель и фактический редактор журнала.
ДУЗЕ (Duse) Элеонора (1858-1924) , итальянская актриса. Выступала с огромным успехом во многих странах, в т. ч. в России (в 1891-92, 1908). Играла в пьесах Г. Д'Аннунцио, М. Метерлинка, А. Дюма-сына.
ДУЙСБУРГ (Duisburg) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия, 537 тыс. жителей (1992). Речной порт на р. Рейн и канале Рейн-Хернс (грузооборот ок. 47,2 млн. т в год). Черная и цветная металлургия, машиностроение, нефтехимическая и нефтеперерабатывающая промышленность.
ДУЙСБУРГ (Doesburg) Тео ван (наст . имя и фам. Кюппер Кристиан) (1883-1931), нидерландский художник и теоретик искусства, один из ведущих мастеров группы "Де Стейл". В отличие от П. Мондриана, неизменно придерживавшегося в своих геометрических абстракциях принципа "прямого угла", разрабатывал более динамичные, остроугольные "контракомпозиции" (название самого Дуйсбурга), также представляя свои строгие по цвету и формам картины в виде моделей всеобщего творческого преображения окружающей среды.
ДУКА Константин (? - 913) , византийский полководец, возглавивший в 913 неудавшийся мятеж в Константинополе, во время которого был убит. Его имя принял Василий Медная Рука.
ДУ-КАН , в китайской мифологии божество виноделия.
ДУКАТ (от итал . ducato), старинная серебряная, затем золотая (3,4 г) монета; появилась в Венеции (1140). Позже чеканилась во многих западно-европейских странах (иногда под названием цехина или флорина). В допетровской России называлась червонец.
ДУКАТ , см. в ст. Фемы.
ДУКЕРЫ (хохлатые антилопы) , животные семейства полорогих. Длина тела 0,5-1,4 м. 2 рода, 16 видов. В Африке к югу от Сахары, в лесах и зарослях кустарников. Объект охоты. Численность некоторых видов сокращается; чепрачный дукер охраняется.
ДУКИ , династия византийских императоров в 1059-67 и 1071-78. Основатель - Константин Х. Правили в условиях наступления на Византию турок-сельджуков и норманнов.
ДУКИ-ДИ-КАШИАС (Duque de Caxias) , город на юго-востоке Бразилии, шт. Рио-де-Жанейро. 666 тыс. жителей (1985). Крупная нефтеперерабатывающая промышленность; цветная металлургия, химическая, фармакологическая, текстильная промышленность.
ДУКИТИЙ (Дулкитий) Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ДУКЛЯ , историческая область на восточном берегу Адриатического м.; см. Зета.
ДУКЛЯ (Dukla) (Дукельский перевал) , в Вост. Бескидах (Карпаты), на границе Польши и Словакии. Высота 502 м. Овладение Дуклей советскими войсками (совместно с Чехословацким армейским корпусом) 6 октября 1944 положило начало освобождению Чехословакии от фашизма во время Великой Отечественной войны. Мемориал.
ДУКУ (Дулькуг) (шумерск . священный холм), в шумеро-аккадской мифологии место обитания богов, их чертог.
ДУКШТАС (Dukstas) (до 1917 официальное название Дукшты) , город (с 1956) в Литве, на берегу озер Диснай и Парсветайтис. Железнодорожная станция. 1,2 тыс. жителей (1990). Завод топливной аппаратуры.
ДУЛГАЛАХ , река в Якутии, левая составляющая Яны. 507 км, площадь бассейна. 7,3 тыс. км2. Средний расход воды ок. 120 м3/с. Судоходна на 174 км от устья. Сплавная.
ДУЛЕБЫ , союз восточно-славянских племен на терриотрии Зап. Волыни. В 7 в. подверглись нашествию аваров. С 10 в. в Киевской Руси под именем бужан и волынян.
ДУЛЕВСКИЙ ФАРФОР , изделия Дулевского фарфорового завода в г. Ликино-Дулево (Московская обл.). Основан в 1832 (бывший завод Товарищества М. С. Кузнецова). Изделия 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. отличались технически безупречным исполнением и эклектическим декором. С нач. 1930-х гг. преобладает декоративная роспись крупными цветовыми пятнами, обильная позолота изделий (сервизы, вазы, блюда и т. д. с росписью П. В. Леонова). Выпускаются декоративные скульптурные композиции, фигурки (скульптор А. Г. Сотников и др.).
ДУЛИТЛ (Doolitle) Хильда (1886-1961) , американская поэтесса. Основательница имажизма (вместе с Э. Паундом и Р. Олдингтоном). Книга стихов "Морской сад" (1916), "Елена в Египте" (1961) и др.
ДУЛОВ Виктор Георгиевич (р . 1929), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды по газовой динамике, аэродинамике и прикладной математике. Государственная премия СССР (1987).
ДУЛОВА Вера Георгиевна (р . 1910), российская арфистка, народная артистка СССР (1976). В 1932-84 в Большом театре. Профессор Московской консерватории (с 1958). Государственная премия СССР (1973).
ДУЛУТ (Duluth) , город на севере США, шт. Миннесота. 82 тыс. жителей (1988). Порт на Верхнем оз. Центр железорудного района. Черная металлургия. Машиностроение; пищевая, деревообрабатывающая, полиграфическая промышленность. Университет. Общественный центр (1909-30, архитектор Д. Х. Бернем).
ДУЛЬБЕККО (Dulbecco) Ренато (р . 1914), американский вирусолог. По происхождению итальянец. С 1947 в США. Исследовал механизм взаимодействия ДНК-содержащих онкогенных вирусов с нормальными клетками. Впервые экспериментально доказал, что ДНК вируса встраивается в геном клетки, становясь его частью. Нобелевская премия (1975).
ДУЛЬЧЕВСКИЙ Дмитрий Антонович (1879-1961) , российский изобретатель. Изобрел (1927) метод дуговой сварки красной меди под слоем порошкообразных горючих, который явился основой автоматической сварки. Государственная премия СССР (1941).
ДУМА , 1) название представительных выборных законосовещательных учреждений (Государственная дума) или органов городского самоуправления (Городская дума) в России. 2) Собрание, совет бояр, земских выборных и т. п. на Руси (Боярская дума, Земская дума).
ДУМАНСКИЙ Анатолий Владимирович (1880-1967) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1933), академик АН Украины (1945). Исследовал условия образования и осаждения коллоидных систем. Создал первую отечественную лабораторию коллоидной химии (1904). Впервые применил (1907) ультрацентрифуги для определения размеров коллоидных частиц.
ДУМБАДЗЕ Нина Яковлевна (1919-83) , российская спортсменка (легкая атлетика), заслуженный мастер спорта (1943). Неоднократная чемпионка СССР (в 1939-50), Европы (1946, 1950), рекордсменка мира (1948-60) в метании диска.
ДУМБАДЗЕ Нодар Владимирович (1928-84) , грузинский писатель. Повесть "Я, бабушка, Илико и Илларион" (1960) и роман "Я вижу солнце" (1962) о грузинской деревне в годы войны. В публицистически заостренных романах "Белые флаги" (1972), "Закон вечности" (1978; Ленинская премия, 1980) - социально-нравственные проблемы современности.
ДУМБАРТОН-ОКС КОНФЕРЕНЦИЯ 1944 , проходила в Вашингтоне на вилле Думбартон-Окс, участвовали СССР, США, Великобритания, Китай. Подготовила предложения, которые легли в основу Устава ООН.
ДУМ-ДУМ , пули с неполной или надпиленной оболочкой, легко разворачивающиеся или сплющивающиеся в человеческом теле. Причиняли тяжелые ранения. Впервые применены английской армией в англо-бурской войне 1899-1902, позже использовались некоторыми другими армиями. Названы по месту изготовления - предместью г. Калькутты - Дум-Дум (правильно Дамдам).
ДУМЕНКО Борис Мокеевич (1888-1920) , военачальник. В Гражданскую войну командир партизанского отряда на Дону, кавалерийской бригады, дивизии и корпуса на Южном и Юго-Восточном фронтах. По ложному обвинению в убийстве военкома В. Н. Микеладзе и подготовке мятежа был осужден и расстрелян.
ДУМЕР (Doumer) Поль (1857-1932) , президент Франции в 1931-32. В 1896-1902 генерал-губернатор Индокитая. Неоднократно министр. Смертельно ранен русским белоэмигрантом.
ДУМЕРГ (Doumergue) Гастон (1863-1937) , президент Франции в 1924-31. С 1902 (неоднократно) министр. В 1934 премьер-министр. Во время 1-й мировой войны в феврале 1917 во главе французской миссии приезжал в Петроград, настаивал на продолжении Россией войны.
ДУМКА , 1) лирические и лирико-эпические песни, родственные думам; в 19 в. были распространены в западных областях Украины. 2) Название некоторых инструментальных и вокальных пьес (для фортепиано - П. И. Чайковского и др.).
"ДУМКА" , хоровая капелла Украины - первый украинский профессиональный хор. Создан в 1920 в Киеве, с 1931 академический.
ДУМНЫЕ БОЯРЕ , в Русском государстве 15-17 вв. бояре, заседавшие в Боярской думе.
ДУМНЫЕ ДВОРЯНЕ , в Русском государстве 15-17 вв. 3-й чин членов Боярской думы (после бояр и окольничих).
ДУМНЫЕ ДЬЯКИ , в Русском государстве 15-17 вв. 4-й (низший) чин членов Боярской думы.
ДУМНЫЕ ЧИНЫ , в Русском государстве 15-17 вв. члены Боярской думы (бояре, окольничие, думные дворяне и думные дьяки).
ДУМПЕР (от англ . dump - сваливать), самосвальная машина для перевозки сыпучих грузов на короткие расстояния (до 2 км). Отличается малым радиусом поворота, может работать "челноком", для чего имеет поворотное сиденье водителя и дублированные органы управления.
ДУМПКАР (англ . dumpcar), железнодорожный полувагон для перевозки сыпучих грузов (главным образом руды), оборудованный пневматическим или гидравлическим механизмом для разгрузки. Грузоподъемность 60-180 т.
ДУМУЗИ (Дуузу , Таммуз) (шумерск. истинный сын), в шумеро-аккадской мифологии умирающий и воскресающий бог, супруг богини Инанны. По одному из мифов, отдан ею демонам смерти как выкуп за то, чтобы она смогла возвратиться на землю из царства мертвых.
ДУМЫ , лирико-эпический жанр украинского словесно-музыкального фольклора. Возникли у казаков в 15-17 вв. Воспевали борьбу против турецких, татарских и польских захватчиков, выражали социальный протест народа. Думам свойственны речитативная (реже распевная) мелодика, интонации плача и патетической речи, мотивное варьирование, хроматизированный дорийский лад. Исполнялись кобзарями (бандуристами).
ДУМЬЯТ (Дамьетта) , город и порт в Египте, на р. Нил (рукав Думьят), близ впадения его в Средиземное м., адм. ц. мухафазы Думьят. 121 тыс. жителей (1986). Текстильная, пищевая промышленность. В битве при Думьят (сер. 13 в.) египетская армия разбила войска крестоносцев. Средневековый центр художественного ткачества.
ДУН (самоназвание - гам , бугам), народ на юге Китая. 2,6 млн. человек (1992). Язык тайской семьи.
ДУН БИУ (1886-1975) , деятель КП Китая (КПК). В 1911 вступил в организацию Тунмэнхой. Один из основателей КПК. С 1945 член Политбюро ЦК КПК. В 1945-54 заместитель премьера Государственного административного совета. В 70-х гг. исполняющий обязанности председателя КНР.
ДУН ЧЖУНШУ , Гуйянь (2 в. до н. э.), китайский философ, "Конфуций эпохи Хань", придавший конфуцианству характер государственной идеологии, один из лидеров т. н. школы новых письмен. Был министром; инициатор введения государственных экзаменов на должности чиновников.
ДУНАЕВСКИЙ Исаак Осипович (1900-55) , российский композитор, народный артист России (1950). Песни (в т. ч. в кинофильмах): "Песня о Родине" (1936), "Марш энтузиастов" (1940), "Летите, голуби" (1951), "Школьный вальс" (1952) и др. Один из создателей советской оперетты: "Золотая долина" (1937), "Вольный ветер" (1947), "Белая акация" (1955). Музыка к фильмам: "Веселые ребята" (1934), "Вратарь", "Цирк", "Дети капитана Гранта" (все 3 - 1936), "Волга-Волга" (1938), "Светлый путь" (1940), "Весна" (1947), "Кубанские казаки" (1949). Государственные премии СССР (1941, 1951).
ДУНАЕВЦЫ , город (с 1958) на Украине, Хмельницкая обл., на р. Тернава, в 22 км от ж.-д. ст. Дунаевцы. 18,1 тыс. жителей (1991). Арматурный, ремонтно-механический, маслоделательный заводы, суконная фабрика. Известен с 1403.
ДУНАЙ , вторая по длине (после Волги) река Европы. 2850 км, площадь бассейна 817 тыс. км2. Протекает по территории Германии, Австрии, Словакии, Венгрии, Хорватии, Югославии, Болгарии, Румынии, Украины. Берет начало в отрогах Шварцвальда. Выше Вены Дунай - горная река, затем (до ущелья Железные Ворота) течет по Среднедунайской равнине, ниже - по Нижнедунайской равнине. Впадает в Черное м., образуя дельту. Средний расход воды 6430 м3/с. Св. 300 притоков (основные Драва, Тиса, Сава, Олт, Сирет, Прут). Судоходен до верховьев. 2 крупные ГЭС Джердап (на границе Румынии и Сербии), каскад ГЭС в Австрии и Германии. Рыболовство (главным образом в дельте). Основные порты - Регенсбург, Вена, Братислава, Будапешт, Белград, Русе, Галац, Измаил. Дунай - международная река. Конвенцией о режиме судоходства на Дунае 1948 установлена свобода судоходства; плавание военных кораблей непридунайских стран запрещено; создана Дунайская комиссия (все придунайские государства) для обеспечения соблюдения конвенции.
ДУНАЙСКАЯ ВОЕННАЯ ФЛОТИЛИЯ , в 18-19 вв. неоднократно создавалась и участвовала в войнах с Турцией. Существовала в 1917-18 и в июне 1940 - ноябре 1941, участвовала в боях на Дунае, на Черном и Азовском м. Воссоздана в апреле 1944 из кораблей Азовской флотилии, участвовала в Ясско-Кишиневской и других операциях. В ноябре 1960 расформирована.
ДУНАЙСКАЯ ШКОЛА , направление в живописи и графике Юж. Германии и Австрии 1-й пол. 16 в. (раннее творчество Л. Кранаха Старшего, А. Альтдорфера, В. Хубера). Для Дунайской школы характерны эмоционально-романтическое восприятие природы, интерес к передаче пространства и света, сказочность образов.
ДУНАЙСКИЕ КНЯЖЕСТВА , в литературе название существовавших в 14 в. - 50-х гг. 19 в. княжеств Валахии и Молдовы.
ДУНАЙСКИЕ КУЛЬТУРЫ , в археологии эпохи неолита (5-3-е тыс. до н. э.), распространены к северу от верхнего и среднего течения Дуная. Выделены Г. В. Чайлдом по сходству хозяйства и материальной культуры у племен линейно-ленточной керамики культуры, баденской культуры и др.
ДУНАЙСКИЕ ПЛАВНИ , заповедник на Украине, Одесская обл., в дельте Дуная. Основан в 1981. Площадь 14 800 га. Заросли тростника, ветла, кустарниковая ива, облепиха. Гнездятся крачка, лысуха и др., на пролете краснозобая казарка, лебеди, баклан.
ДУНАЙСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , создано в 1828 в Юж. Бессарабии в составе 2 полков из т. н. буджакских, или усть-дунайских, казаков, вернувшихся в 1806 из Задунайской Сечи, а также сербов, греков и др. С 1856 называлось Новороссийским. В 1868 упразднено.
ДУНАЙСКОЕ ОЛЕДЕНЕНИЕ , название древнейшего оледенения в Альпах в начале плейстоцена или в конце плиоцена (ок. 1,5-1,8 млн. лет назад).
ДУНАНТУЛЬ (Dunantul) , часть Среднедунайской равнины в Венгрии по правобережью Дуная.
ДУНАУЙВАРОШ (Dunaujvaros) , город в Венгрии, порт на Дунае. 59 тыс. жителей (1991). Металлургический комбинат; текстильная, бумажная промышленность.
ДУНБЭЙ , китайское название северо-восточной части Китая; историческое наименование - Маньчжурия.
ДУН-ВАН-ГУН , в китайской мифологии владыка востока. Его представляли с птичьим лицом, хвостом тигра и телом человека. Муж Си-ван-му.
ДУНГАНЕ (самоназвание - хуэй) , народ в Казахстане и Киргизии, небольшая часть - в Узбекистане. 70 тыс. человек (1992). Язык дунганский. Верующие дунгане - мусульмане-сунниты.
ДУНГАНСКИЙ ЯЗЫК , относится к синотибетской семье языков. Письменность на основе русского алфавита.
ДУНДИЧ (Dundic) Томо (называл себя Иван , в литературе - Олеко) (1897-1920), участник Гражданской войны. По происхождению хорват. С 1919 в кавалерийской дивизии и корпусе С. М. Буденного и 1-й Конной армии. Погиб в бою.
ДУНИ (Duni) Эджидио Ромуальдо (1709-1775) , итальянский композитор. С 1757 работал в Париже. Способствовал утверждению жанра французской комической оперы. Опера "Добрая дочка" (1756) и др.
ДУНИКОВСКИЙ (Dunikowski) Ксаверий (1875-1964) , польский скульптор и живописец. Скульптурным портретам и монументам (цикл "Вавельские головы", с 1925, памятник силезским повстанцам близ Катовице, 1949-52) присущи суровая героика, обобщенность форм, внутренняя цельность образов. Живописные циклы отмечены экспрессией ("Освенцим", 1948-61).
ДУНИТ , интрузивная ультраосновная горная порода, состоящая почти целиком из оливина. Полнокристаллическая. Цвет черный, зеленовато-черный. Плотность 3280 кг/м3.
ДУНКАН (Duncan) Айседора (1877-1927) , американская танцовщица. Была в числе основоположников школы танца "модерн". Использовала древнегреческую пластику, балетный костюм заменила хитоном, танцевала без обуви. В 1921-24 жила в России, организовала собственную студию в Москве. Жена С. А. Есенина.
ДУНС СКОТ (Duns Scotus) , см. Иоанн Дунс Скот.
ДУНСЯН (в русской литературе в прошлом - широнгол-монголы) , народ в Китае (пров. Ганьсу). 295 тыс. человек (1987). Язык монгольской группы. Верующие дунсян - мусульмане-сунниты.
ДУНФАН ШО , в китайской даосской мифологии бог мастеров золотых и серебряных дел. Его представляли как мудрого старца, обладавшего волшебными драгоценностями.
ДУН-ХУ , китайское название группы племен, обитавших в древности в Вост. Монголии и Юж. Маньчжурии. В кон. 3 в. до н. э. были разгромлены хунну.
ДУН-ЦЗЮНЬ (кит . повелитель востока), в китайской мифологии божество утреннего солнца. Его представляли как юношу на колеснице.
ДУНЬХУАН , древний город в Китае, на западе пров. Ганьсу. В 14 км к юго-востоку от Дуньхуан расположен пещерный буддийский монастырь Цяньфодун (353-366). Сохранилось ок. 480 пещер со скульптурой и росписями (4-14 вв.). Росписи 6-11 вв. (буддийские проповеди, пейзажи, сцены народной жизни) отличаются жизненностью образов, динамичностью композиции.
ДУОЛЬ , см. Ритмическое деление.
ДУОПОЛИЯ (от лат . duo - два и греч. poleo - продаю), экономический термин, обозначает структуру хозяйства, при которой имеется только два поставщика определенного товара, не связанных между собой монополистическим соглашением о ценах, рынках сбыта, квотах и др.
ДУПЕЛЬ , птица семейства ржанковых. Длина до 35 см. В Европе и Сев. Азии (на восток до Енисея), в болотистых местах. Зимует в Юж. и Юго-Вост. Африке. Объект охоты.
ДУПЛЕКСНАЯ СВЯЗЬ (от лат . duplex - двойной), двусторонняя электросвязь между 2 пунктами, при которой в каждом из них передача и прием сообщений могут вестись одновременно.
ДУПЛЕКС-ПРОЦЕСС , производство стали последовательно в 2 сталеплавильных агрегатах (напр., конвертер - дуговая печь), что позволяет эффективнее использовать возможности каждого из них.
ДУПЛИКАЦИЯ (от лат . duplicatio - удвоение), тип хромосомной перестройки (мутации), заключающейся в удвоении какого-либо участка хромосомы.
ДУРА-ЕВРОПОС , город (ок. 300 до н. э. - 256 н. э.) на р. Евфрат (Ирак). Цитадель, агора, остатки дворца, храмов, терм, росписи, скульптура, мозаики и др.
ДУРАЛЮМИН (дюраль , дюралюминий) (от нем. Duren - Дюрен, город, где было начато промышленное производство сплава, и алюминий), сплав Al (основа) с Cu (1,4-1,3%), Mg (0,4-2,8%) и Mn (0,2-1%). Подвергается закалке и старению, часто плакируется алюминием. Конструкционный материал для авиационного и транспортного машиностроенияния.
ДУРАНГО , город в центральной части Мексики, адм. ц. штата Дуранго. 348 тыс. жителей (1990). Центр горнодобывающего района. Металлургическая, текстильная, кожевенная, пищевая промышленность. Университет. Основан в 1563.
ДУРАНГО (Durango) , штат на западе Мексики. 119,6 тыс. км2. Население 1352 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Дуранго.
ДУРАНД (Durandus) Гилельм (1230-96) , средневековый канонист и литургист, епископ. Автор литургического компендия и "Зерцала судейского" - обширной системы всего (церковного и светского) практического права.
ДУРБАН (Порт-Натал) (Durban , Port Natal), город в ЮАР. 634 тыс. жителей (1985). Порт на Индийском ок. (грузооборот 18 млн. т в 1983). Нефтеперерабатывающая, химическая, сахарная промышленность. Климатический курорт. Основан в 1824.
ДУРБАР (от перс . дарбар - аудиенция, зал, царский двор), в государствах Ближнего и Ср. Востока в средние века - совет знати при монархе, торжественный прием.
ДУРБЕ (Durbe) (до 1917 официальное название Дурбен) , город в Латвии, на оз. Дурбес, в 26 км от ж.-д. ст. Лиепая. 0,4 тыс. жителей (1991). Рыболовство. Известен с 1269.
ДУРБЕК , узбекский поэт кон. 14 - нач. 15 вв. Любовно-романтическая поэма "Юсуф и Зулейха", в основе сюжета которой - библейская легенда об Иосифе Прекрасном.
ДУРБЕС , (Durbes), оз. в Латвии, на берегу которого 13.7.1260 войско литовского племени жемайтов разгромило отряды Тевтонского и Ливонского орденов.
ДУРБИН (Durbin) Дина (наст . имя и фам. Эдна Мей, Мае) (р. 1921), американская киноактриса. Снималась в фильмах: "Сто мужчин и одна девушка", "Первая любовь" (в советском прокате "Первый бал"), "Это началось с Евы" (в советском прокате "Брак поневоле"), "Сестра его дворецкого" и др.
ДУРВАСАС , в индуистской мифологии мудрец, отшельник, наказывающий за несоблюдение религиозных правил поведения.
ДУРГА , в индуистской мифологии грозное женское божество, богиня-мать, одна из форм Деви, жена бога Шивы. Требует кровавых жертвоприношений.
ДУРГАПУР , город на востоке Индии, на р. Дамодар, шт. Зап. Бенгалия. 416 тыс. жителей (1991). Государственный металлургический комбинат; тяжелое машиностроение.
ДУРГ-БХИЛАИНАГАР , город в Индии, шт. Мадхья-Прадеш. Св. 500 тыс. жителей (1991); агломерация гг. Дург и Бхилаи.
ДУРДЫЕВ Ата (1910-81) , туркменский актер, народный артист СССР (1971). С 1929 в Туркменском театре им. Молланепеса (Ашхабад). Государственная премия СССР (1951).
ДУРИАН , род вечнозеленых деревьев семейства бомбаксовых. Ок. 30 видов, в лесах Калимантана, Суматры и на п-ове Малакка. Дуриан обыкновенный ради съедобных плодов выращивают в Юго-Вост. Азии и на юге Индии.
ДУРИС , древнегреческий вазописец 1-й трети 5 в. до н. э. Жанровые и мифологические краснофигурные росписи Дуриса отличаются изящным, каллиграфическим рисунком (килик "Эос с телом Мемнона").
ДУРМАН , род трав, реже кустарников или деревьев семейства пасленовых. Св. 10 видов, преимущественно в тропиках и субтропиках. Дурман обыкновенный, распространенный в умеренном и теплом поясах Евразии, - ядовитое, лекарственное растение (листья входят в состав противоастматических препаратов, из семян получают атропин); культивируется в ряде стран.
ДУРНИШНИК , род однолетних трав семейства сложноцветных. Ок. 25 видов, по всему земному шару. Дурнишник обыкновенный и дурнишник колючий - сорняки.
ДУРНОВО Иван Николаевич (1834-1903) , российский государственный деятель, брат П. Н. Дурново. В 1889-95 министр внутренних дел, провел судебно-административную, земскую и городскую контрреформы. С 1895 председатель Комитета министров.
ДУРНОВО Николай Николаевич (1876-1937) , российский языковед, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Российской АН с 1924). Исследовал русский язык (историю, диалектологию). Создал первый русский словарь лингвистических терминов (1924). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ДУРНОВО Петр Николаевич (1845-1915) , российский государственный деятель. Брат И. Н. Дурново. В 1884-93 директор Департамента полиции, в 1905-06 министр внутренних дел.
ДУРНЫЕ ЗЕМЛИ , то же, что бедленд.
ДУРОВ Лев Константинович (р . 1931), российский актер, режиссер, народный артист СССР (1990). В 1954-63 в Центральном Детском театре, в 1964-67 в Театре им. Ленинского комсомола, с 1967 в Драматическом театре на М. Бронной. Роли: штабс-капитан Снегирев ("Брат Алеша" В. С. Розова), Яго ("Отелло" У. Шекспира), Сганарель ("Дон Жуан" Мольера) и др. Снимался в фильмах: "Двое в степи", "Калина красная" и др.
ДУРОВА Надежда Андреевна (1783-1866) , первая в России женщина-офицер, писательница. В 1806, выдав себя за мужчину, вступила в кавалерийский полк, участвовала в войнах с Францией в 1807 и 1812-14, ординарец М. И. Кутузова. Мемуарные произведения ("Записки кавалерист-девицы", 1836-39), приключенческие романы и повести.
ДУРОВЫ , семья российских артистов цирка, клоунов и дрессировщиков: 1) Анатолий Леонидович (1864-1916) и его брат Владимир Леонидович (1863-1934), заслуженные артисты Республики (1927), создатели новой русской школы дрессировки. Исполняли сатирические монологи. 2) Владимир Григорьевич (1909-72), народный артист СССР (1967), внук Анатолия Леонидовича. 3) Юрий Владимирович (1909/10-1971), народный артист СССР (1971), внук Владимира Леонидовича. 4) Наталья Юрьевна (р. 1934), народная артистка СССР (1989). С 1978 художественный руководитель Театра зверей им. В. Л. Дурова. Автор повестей и рассказов на темы цирка. Государственная премия СССР (1987). В цирке работают и другие представители семьи Дуровых. См. также Театр зверей имени В. Л. Дурова.
ДУРРА (майло) , один из видов сорго.
ДУРРАНИЙСКАЯ ДЕРЖАВА , афганское государство (1747-1818), основано Ахмад-шахом Дуррани после распада империи Надир-шаха Афшара. В период наибольшего расширения включало территорию современного Афганистана, северо-запада Индии, восточного Ирана, южного Туркестана. Столицы: до 1773/74 Кандагар, затем Кабул.
ДУРРЕС (Durresi) , город, главный порт в Албании, на Адриатическом м., адм. ц. рети Дуррес. Св. 70 тыс. жителей Судостроение, металлообрабатывающие, пищевкусовые, кожевенные предприятия. Рыболовство. Основан греками в 7 в. до н. э. Остатки античного города. Приморский климатический курорт. Туризм.
ДУР-ШАРРУКИН , ассирийский город (кон. 8 - нач. 7 вв. до н. э.), ныне Хорсабад в Ираке. Укрепления, дворцы, храмы, скульптура и др.
ДУРЫЛИН Сергей Николаевич (1877-1954) , русский литературовед, театровед, педагог, доктор филологических наук. Основные работы по истории русского театра и литературы. Стихи, рассказы, пьесы (в т. ч. "Пушкин в Арзамасе", опубликована в 1987), публицистика. Книга о М. В. Нестерове.
ДУРЬОДХАНА , в индуистской мифологии герой, персонаж "Махабхараты". Старший из братьев-Кауравов и непримиримый враг Пандавов.
ДУРЯН Петрос (1852-72) , армянский писатель. Жил в Турции. Проникнутые национально-освободительными идеями исторические трагедии, в т. ч. "Взятие Ани, столицы Армении" (1871), социальная драма "Театр, или Отверженные" (1871), лирические стихи.
ДУСЕ Жак (1845-1929) , французский модельер, владелец и глава одной из старейших модных фирм дамского платья в Париже, основанной в 1825 его дедом Жаком Дусе-старшим. Основатель крупнейшей во Франции библиотеки искусства и археологии, носящей его имя.
ДУСЕН , разновидность яблони низкой. Полукарликовый подвой.
ДУСЕТОС (Dusetos) (до 1917 официальное назв . Дусяты), город (с 1950), в Литве, на берегу оз. Сартай, в 25 км от ж.-д. ст. Обяляй. 1,3 тыс. жителей (1990). Конный завод.
ДУСТЛИК , город (с 1983) в Узбекистане, Джизакская обл. Железнодорожная станция. 12,5 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительные и другие предприятия.
ДУТАР (перс ., букв. - двухструнный), щипковый музыкальный инструмент типа лютни. Распространен у многих народов Востока, в т. ч. в Узбекистане, Таджикистане, Туркмении.
ДУТОВ Александр Ильич (1879-1921) , российский генерал-лейтенант (1919). С сентября 1917 атаман Оренбургского казачества, в ноябре 1917 возглавил вооруженное выступление против советской власти в Оренбурге, ликвидированное революционными войсками. В 1918-19 командовал Оренбургской армией. Бежал в Китай, где был убит.
ДУТЬЕ , подача воздуха или других газов в промышленные теплотехнические агрегаты (напр., в доменные печи, кислородные конвертеры, котлоагрегаты) для обеспечения или интенсификации физико-химических процессов. Осуществляется воздуходувками или компрессорами.
ДУУМВИРЫ (от лат . duo - два и vir - муж), в Др. Риме два высших должностных лица в италийских муниципиях и колониях; обладали полномочиями, аналогичными власти консулов.
ДУХ , философское понятие, означающее невещественное начало, в отличие от материального, природного начала. Дух истолковывается как субстанция (пантеизм), личность (теизм, персонализм). В рационализме определяющей стороной духа считается мышление, сознание, в иррационализме - воля, чувство, воображение, интуиция и т. п. В древнегреческой философии: пневма, нус, логос.
ДУХАН , газонефтяное месторождение в Катаре (входит в Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Эксплуатация с 1949. Залежи на глубине 1,8-2,3 км. Начальные запасы ок. 330 млн. т. Плотность нефти 0,82-0,84 г/см3, содержание S 1,27%.
ДУХАН (от араб . дуккан - лавка), небольшой ресторан, трактир (на Кавказе, Ближнем Востоке).
ДУХИ , парфюмерное средство в виде жидких или твердых композиций, получаемых смешением в определенных пропорциях различных душистых веществ.
ДУХОБОРЫ (духоборцы) , секта духовных христиан; возникла в России во 2-й пол. 18 в. Отвергает православные обряды и таинства, священников, монашество. Обожествляет руководителей своих общин. За неподчинение властям и отказ от военной службы преследовались царским правительством. В кон. 19 в. переселились в Канаду. Сохраняют язык и основные традиции.
ДУХОБОРЬЕ , русское название Джавахети после переселения туда в 1841 духоборов из Таврической губ.
ДУХОВ ДЕНЬ , христианский религиозный праздник (2-й день Троицы).
ДУХОВ Николай Леонидович (1904-64) , российский конструктор тяжелых танков, член-корреспондент АН СССР (1953), генерал-лейтенант инженерно-технической службы (1954), трижды Герой Социалистического Труда (1945, 1949, 1954). Ленинская премия (1960), Государственные премии СССР (1943, 1946, 1951, 1953, 1954).
ДУХОВЕНСТВО , служители культа в монотеистических религиях; лица, профессионально занимающиеся отправлением религиозных обрядов и служб и составляющие особые корпорации. В православной церкви духовенство делится на черное (монашество) и белое (священники, дьяконы).
ДУХОВНАЯ (духовная грамота) , завещание в России 12-18 вв.
ДУХОВНАЯ МУЗЫКА , музыка, связанная с текстами религиозного содержания и предназначенная для исполнения во время богослужения и в быту. Как компонент культового ритуала входила в храмовое искусство первых цивилизаций (Месопотамия, Египет и др.). Древнейшая форма духовной музыки в тесном смысле - синагогальная (в иудаизме) и церковная (у христиан) - пение псалмов. Раннехристианская духовная музыка была одноголосной, без сопровождения инструментов. В Зап. Европе со временем господствующим стало григорианское пение, на Руси - знаменный распев. Многоголосие в духовной музыке Римской католической церкви складывалось в 9-13 вв., на Руси - в 17 в. (строчное пение, партесное пение). В западной духовной музыке с кон. 15-16 вв. хоровые партии могли дублироваться инструментами, в некоторых разделах богослужения хор заменяется органом; русская духовная музыка чисто вокальная.
ДУХОВНО-ИСТОРИЧЕСКАЯ ШКОЛА (культурно-философская) в литературоведении (с кон . 19 в., преимущественно в Германии: В. Дильтей, Р. Унгер, Ф. Гундольф, Г. А. Корф, О. Вальцель и др.), сложилась под воздействием философии жизни Дильтея и эстетики романтизма. Усматривала наиболее целостную и глубокую истину о жизни в поэзии; она запечатлевает "переживание" творца как единство исторического и психического, времени и нации, духа (культуры) эпохи и умонастроения автора.
ДУХОВНО-РЫЦАРСКИЕ ОРДЕНА , военно-монашеские организации западно-европейских рыцарей, создававшиеся под руководством католической церкви в 12-13 вв. во время крестовых походов. Имели целью защиту и расширение владений крестоносцев на востоке, а также территориальные захваты в Европе. Наиболее значительные ордена: иоаннитов, тамплиеров, тевтонский.
ДУХОВНЫЕ СТИХИ , жанр древних народных (русских, украинских, белорусских) песнопений религиозного содержания. По материалу (сюжету) восходят к книжным источникам (Библия, жития святых, легенды, апокрифы). Отражают народное понимание добра и зла, греха и искупления, справедливости, происхождения мира, исторических событий (духовные стихи о Лазаре). Исполнялись странствующими нищими-слепцами. Существуют также духовные стихи письменной традиции (покаянные), распространившиеся с кон. 15 в. и записывавшиеся крюками. Соединили интонации знаменного распева и народных песен. В богослужении не использовались.
ДУХОВНЫЕ УЧЕБНЫЕ ЗАВЕДЕНИЯ , готовят служителей религиозных культов и дают богословское образование. Высшие духовные учебные заведения - теологические (богословские) университеты и институты, академии; средние - духовные семинарии, богословские колледжи и лицеи (христианские), медресе (мусульманские; бывают также высшими), иешибот (иудаистские) и др.; низшие - различных наименований (в России до 1917 православные епархиальные училища, мусульманские мектебы, иудаистские хедеры и др.). Среди теологических университетов, напр., папские - в Ватикане, Саламанке (Испания). Академии действуют в Российской Федерации (Московская и Санкт-Петербургская Русской православной церкви), Грузии (Тбилисская Грузинской православной церкви), Армении (Эчмиадзинская Армяно-григорианской церкви), Польше, Венгрии и других странах. Среди других духовных учебных заведений институты: папский Библейский в Ватикане, Теологический при консистории Евангелическо-лютеранской церкви Эстонии (Таллинн), Ташкентский исламский; семинарии: православные (Сергиев Посад, Санкт-Петербург, Киев, Одесса, Тобольск, Жировицкий монастырь в Белоруссии, Гродненская обл.), грузинская (Мцхета), евангелическо-лютеранская (Рига), римско-католическая (Рига, Каунас), медресе (напр., в Уфе, Бухаре, Баку), иешибот при Московской хоральной синагоге. В Москве работают курсы евангельских христиан-баптистов, адвентистов седьмого дня.
ДУХОВНЫЕ ХРИСТИАНЕ , группа христианских сект (духоборы, молокане, скопцы, хлысты и др.), вышедшая из православия. Верят в воплощение т. н. святого духа в живых людях, отвергают духовенство и многие обряды. Возникла в 18 в.
ДУХОВНЫЙ РЕГЛАМЕНТ , законодательный акт Петра I (1721) о реформе церковного управления. Согласно Духовному регламенту церковь подчинялась государству, вместо патриаршества учреждался Синод.
ДУХОВОЕ ОРУЖИЕ , устаревшее название пневматического оружия.
ДУХОВОЕ РУЖЬЕ (духовая трубка) , примитивное оружие у некоторых народов Юго-Вост. Азии (сумпитан), индейцев Юж. Америки (сарбакан) и др. Трубка длиной до 3 м, из которой выдуваются стрелы, отравленные растительным ядом.
ДУХОВОЙ ОРКЕСТР , коллектив музыкантов-исполнителей на духовых и ударных инструментах. Подобный состав характерен для военных оркестров.
ДУХОВЩИНА , город (с 1777) в Российской Федерации, Смоленская обл., в 23 км от ж.-д. ст. Ярцево. 5,8 тыс. жителей (1992). Льнообрабатывающий и сыродельный заводы.
ДУХОВЫЕ МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ (аэрофоны) , группа музыкальных инструментов, источник звука которых - колебания столба воздуха в канале ствола (трубки). Классифицируются по многим признакам (по материалу, конструкции, способам звукоизвлечения и др.). В симфоническом оркестре группа духовых музыкальных инструментов подразделяется на деревянные (флейта, гобой, кларнет, фагот) и медные (труба, валторна, тромбон, туба).
ДУХОНИН Николай Николаевич (1876-1917) , российский генерал-лейтенант (1917). С 10(23) сентября 1917 начальник штаба верховного главнокомандующего, с 3(16) ноября временно исполняющий обязанности верховного главнокомандующего; решением Совета Народных Комиссаров 9(22) ноября отстранен от должности за отказ вступить в мирные переговоры с австро-германским командованием. После занятия Ставки (Могилев) революционными войсками убит солдатами.
ДУЧЕНТО (итал . ducento, букв. - двести), итальянское название 13 в. Период в истории итальянской культуры, положивший начало искусству Проторенессанса. Характеризуется ростом реалистических тенденций в рамках средневекового искусства, пробуждением интереса к реальному миру и античному наследию.
ДУЧКА (от польск . ducza - ямка), короткая вертикальная или наклонная подземная горная выработка для выпуска отбитой или обрушенной руды на приемный горизонт.
ДУЧЧО ДИ БУОНИНСЕНЬЯ (Duccio di Buoninsegna) (ок . 1255-1319), итальянский живописец. Основоположник сиенской школы живописи 14 в. Лирические по духу, изысканные по линейному ритму и колориту произведения Дуччо ди Буонинсенья не выходят за рамки средневековых традиций (двусторонний полиптих "Маэста", 1308-11).
ДУШ , лечебная или гигиеническая процедура; воздействие на тело человека струями воды.
ДУША , понятие, выражающее исторически изменявшиеся воззрения на психическую жизнь человека и животных. Восходит к древним представлениям об особой силе, обитающей в теле человека и животного (иногда и растения) и покидающей его во время сна или в случае смерти (ср. учение о переселении душ - метемпсихоза). Идеи всеобщей одушевленности космоса (гилозоизм, панпсихизм) явились основой учения о мировой душе (Платон, неоплатонизм). У Аристотеля душа - активное целесообразное начало ("форма") живого тела, неотделимое от него. В теистических религиях душа человека - созданное богом, неповторимое бессмертное духовное начало. В пантеистическом аверроизме душа лишь индивидуальное проявление единой духовной субстанции (монопсихизм). Дуалистическая метафизика Декарта разделяет душу и тело как две самостоятельные субстанции, вопрос о взаимодействии которых обсуждается в русле психофизической проблемы. В новоевропейской философии термин "душа" стал преимущественно употребляться для обозначения внутреннего мира человека.
ДУШАНБЕ (до 1929 Дюшамбе , до 1961 Сталинабад), столица Таджикистана (с 1929). Железнодорожный узел. 582,4 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка, легкая (хлопчатобумажная, шелковая, кожевенно-обувная, швейная), пищевкусовая, стройматериалов (цементные, домостроительные комбинаты) промышленность. АН Таджикистана. 8 вузов (в т. ч. Таджикский университет). 6 театров (в т. ч. Таджикский театр оперы и балета). Музеи: историко-краеведческий и изобразительных искусств, этнографический, литературный им. Айни и им. М. Турсун-заде. Возник на месте кишлака (город с 1925). Здания Театра оперы и балета им. Айни (1939-46), вычислительного центра (1976).
ДУШЕВНОЕ ВОЛНЕНИЕ , аффект (юридич.), состояние, снижающее способность лица понимать значение своих действий или руководить ими. В уголовном праве сильное душевное волнение, вызванное неправомерными действиями потерпевшего, считается смягчающим ответственность обстоятельством.
ДУШЕВОЙ НАДЕЛ , в России до 1917 количество земли в условиях надельного землевладения, приходившееся на одну ревизскую душу; после 1861 - на одну наличную душу - крестьян-мужчин, независимо от возраста.
ДУШЕГРЕЯ (душегрейка) , теплая кофта без рукавов (обычно на вате, меху).
ДУШЕНОВ Константин Иванович (1895-1940) , российский военачальник, флагман 1-го ранга (1936). Участник Октябрьского вооруженного восстания (Петроград). В 1935-37 командующий Северной военной флотилией, в 1937-38 - Северным флотом. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ДУШЕПРИКАЗЧИК , в России до 1917 лицо, на которое завещатель (наследодатель) возлагал исполнение своей воли по завещанию.
ДУШЕТИ , город (с 1801) в Грузии, в 33 км от ж.-д. ст. Мцхета. 8,6 тыс. жителей (1991). Консервный, молочный заводы. Театр. Краеведческий музей. Известен с 1215.
ДУШИСТЫЕ ВЕЩЕСТВА , органические вещества с характерным запахом, применяемые в производстве парфюмерных и косметических изделий, товаров бытовой химии, пищевых продуктов. Выделяют из эфирных масел, получают синтетически.
ДУШИСТЫЙ КОЛОСОК , род многолетних, редко однолетних трав семейства злаков. Ок. 20 видов, в умеренных и субтропических поясах Северного полушария. Наиболее распространен душистый колосок обыкновенный, содержит душистое вещество кумарин; используется в парфюмерной и пищевой промышленности.
ДУШИЦА , род многолетних трав семейства губоцветных. Св. 20 видов, в Европе и Зап. Азии. Многие медоносы. Содержат эфирные масла, дубильные вещества и аскорбиновую кислоту. Листья душицы обыкновенной применяют как пряность; лекарственное средство.
ДУШКА , деталь струнных смычковых музыкальных инструментов скрипичного семейства, устанавливаемая внутри корпуса и передающая вибрацию от верхней деки на нижнюю (дно).
ДУШКИН Алексей Николаевич (1903-77) , российский архитектор. Станции метрополитена ("Кропоткинская", 1933-35, "Маяковская", 1938-39), высотное здание на Лермонтовской пл. (1953, с Б. С. Мезенцевым) в Москве. Руководил проектированием ряда железнодорожных вокзалов. Государственные премии СССР (1941, 1946, 1949).
ДУШНИКИ-ЗДРУЙ (Duszniki Zdroj) , бальнеоклиматический курорт в Польше, к юго-востоку от г. Валбжих. Центр туризма и зимнего спорта. Шопеновские музыкальные фестивали (с 1946).
ДУЭ (Douhet) Джулио (1869-1930) , итальянский военный теоретик, дивизионный генерал (1923). В 20-х гг. начальник ВВС Италии. Создал теорию о ведущей роли бомбардировочной авиации, которая способна сокрушением тыла противника решить исход войны ("доктрина Дуэ").
ДУЭЛЬ (франц . duel, от лат. duellum - война), поединок (с применением оружия) между двумя лицами по вызову одного из них. В переносном смысле - борьба, состязание двух сторон.
ДУЭНЬЯ (исп . duena) (устар.), в Испании пожилая женщина, воспитательница молодой жинщины-дворянки, всюду ее сопровождающая.
ДУЭРО (португ . Дору) (Duero, Douro), река на Пиренейском п-ве, в Испании и Португалии. 925 км, площадь бассейна 95 тыс. км2. Пересекает Старокастильское плоскогорье, впадает в Атлантический ок., образуя эстуарий. Средний расход воды ок. 700 м3/с. Судоходна на 200 км. Водохранилища, ГЭС. На Дуэро - г. Порту.
ДУЭТ (итал . duetto, от лат. duo - два), 1) ансамбль из 2 музыкантов-исполнителей. 2) Музыкальное произведение для 2 исполнителей (вокалистов, инструменталистов) с сопровождением или для одного инструмента на 2 голоса..
ДХАНВАНТАРИ , в индуистской мифологии бог-пекарь, владеющий напитком богов - амритой.
ДХАРМА (санскр .), 1) одно из центральных понятий индийской философии и религии индуизма, имеющее несколько значений: вечный моральный закон (аналог абсолюта); нравственно-социальное установление для "правильной жизни" (долг) - в этом смысле каждый человек имеет свою дхарму. 2) В буддизме - первичные элементы бытия и психофизические элементы жизнедеятельности личности; дхармы вечны, постоянно появляются и исчезают; волнение их - источник страдания - прекращается в состоянии нирваны.
ДХАРМАКИРТИ (7-8 вв .), средневековый индийский философ, представитель школы йогачаров. Вслед за Дигнагой развил основные положения буддийской логики.
ДХАРМАПАЛА , в буддийской мифологии божество - защитник дхармы, буддийского учения.
ДХАРМАЧАКРА (санскр . колесо дхармы), в буддийской мифологии "Колесо учения", символ буддийского закона. "Колесо" вращается, пока существует учение Будды.
ДХАРМАШАСТРЫ , древнеиндийские тексты, излагающие религиозные правила поведения, а также древние законы.
ДХАТАР , в ведийской и индуистской мифологии бог-творец, одна из форм Брахмы.
ДХОТИ , мужская одежда в Юж. и Юго-Вост. Азии, прямая полоса ткани (длина от 2 до 5 м), которой драпируют ноги и бедра, пропуская один конец между ног.
ДХРИТАРАШТРА , в индуистской мифологии древний царь, персонаж "Махабхараты", отец Кауравов. Был слепым.
ДХРУВА (санскр . твердый, надежный), в индуистской мифологии один из богов васу, воплощение преданности богу (Вишну).
ДХУНДХУ , в индуистской мифологии злой асура, мешавший мудрецу совершать ритуал. Прятался в песке.
ДХУНДХУМАРА , в индуизме мифический царь солнечной династии, убивший Дхундху.
ДХЬЯНИ-БУДДЫ , в буддизме махаяны персонификации духовных сил, которыми обладают живые существа. Почитаются пять дхьяни-будд.
ДХЬЯНЫ , в буддизме методы созерцания.
ДЫБА , перекладина или блок с перекинутой через него веревкой, орудие пытки в средние века, в России - в 14-18 вв.; "вздернуть на дыбу" - подвесить за руки, связанные за спиной.
ДЫБЕНКО Павел Ефимович (1889-1938) , командарм 2-го ранга (1935). В 1917 председатель Центробалта. В Октябрьскую революцию член Петроградского ВРК, член Комитета по военным и морским делам, в 1918 нарком по морским делам. В Гражданскую войну командующий группой войск, Крымской армией, начдив. С 1928 командующий войсками ряда ВО. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ДЫБМАН Александр Борисович (р . 1962), белорусский спортсмен, международный гроссмейстер (1986). Чемпион мира (1986, 1987), СССР (1983, 1984, 1986) по стоклеточным шашкам.
ДЫБОВСКИЙ (Dybowski) Венедикт (Бенедикт) Иванович (1833-1930) , польский зоолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1928). За участие в Польском восстании 1863-64 сослан (1864) в Вост. Сибирь. Описал природные условия и фауну оз. Байкал, фауну бас. р. Амур, Камчатки и др. С 1883 в Львовском университе.
ДЫГАСИНЬСКИЙ (Dygasinski) Адольф (1839-1902) , польский писатель, зачинатель польского натурализма. Рассказы и повести из жизни крестьян, анималистические рассказы. В повести "Сломя голову" (1893) описал трагическую участь крестьян-эмигрантов; социальный роман "Водка" (1894).
ДЫЙ (Дий) , в восточнославянской мифологии вариант имени бога Дива.
ДЫМКА атмосферная , слабое помутнение воздуха у земной поверхности, вызванное рассеянием света на мельчайших капельках воды или кристаллах льда. Дальность видимости при дымке несколько км.
ДЫМКИН Александр Михайлович (1924-92) , российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды по петрологии и геохимии рудных месторождений. Государственная премия СССР (1983).
ДЫМКОВСКАЯ ИГРУШКА , русский художественный промысел, возникший на основе местных гончарных традиций. Название игрушки происходит от слободы Дымково, ныне район города Вятки, где производство игрушек уже в начале 19 в. приобрело самостоятельное значение. Промысел имел семейную организацию - игрушку лепили женщины и девочки, приурочивая ее изготовление к весенней ярмарке. Возникновение промысла Игрушечный промысел в Вятке, видимо, возник в глубокой древности. Многие исследователи связывают изготовление глиняных свистулек с вятским весенним праздником "свистопляской", имеющим языческие корни и посвященном солнцу. Участники праздника свистели в глиняные игрушки и перекидывались расписными глиняными шариками. Культовое значение праздника давно было утрачено, но сам ритуал сохранялся до начала 20 в. В середине 19 в. под влиянием городского быта и фарфоровой пластики в дымковском промысле складывается свой стиль. Если зооморфные свистульки, связанные с языческим ритуалом, еще длительное время сохраняли архаичные черты, то другие изделия превратились в подобие фарфоровых статуэток: барышни в платьях с кринолинами, дамы в пелеринах с зонтиками, кавалеры, солдаты. К концу 19 в. производство глиняных игрушек было полностью вытеснено более дешевыми и технологичными гипсовыми отливками, подражавшими фарфоровым изделиям. Возрождение промысла связано с именами - А. А. Мезриной, потомственной мастерицы, сохранившей приемы лепки и росписи игрушек, и художника А. И. Деньшина, автора первых монографий о дымковском промысле. В одной из книг он подробно описал сложную технологию создания игрушек. Особенности производства дымковской игрушки Для их производства используется местная красная глина, тщательно перемешанная с мелким речным песком. Фигурки лепят по частям, свертывая нужную форму из раскатанных в блин глиняных комов. Отдельные детали собирают и долепливают, используя жидкую глину как связующий материал. Следы лепки сглаживают влажной тряпкой для придания изделию ровной поверхности. После полной просушки и обжига игрушки покрывают темперными белилами (прежде побелку осуществляли мелом, разведенным на молоке). Раньше игрушки расписывали анилиновыми красителями, замешанными на яйце с квасом, используя вместо кистей палочки и перья. Расписанная игрушка вновь покрывалась взбитым яйцом, что придавало блеклым анилиновым краскам блеск и яркость. Сегодня для росписи применяются темперные краски и мягкие колонковые кисти. Использование широкой гаммы - до десяти цветов - придает дымковской игрушке особую яркость и нарядность. Строго геометрический орнамент строится по разнообразным композиционным схемам: клетки, полоски, круги, точки наносятся в различных сочетаниях. Завершают украшение игрушки ромбики из потали или сусального золота, наклеенные поверх узора. Организация артели и мастерской Стараниями А. И. Деньшина в 1933 при Вятской фабрике гипсовых изделий была организована артель "Вятская игрушка", где сначала работали лишь несколько мастериц: А. А. Мезрина, О. И. Коновалова, Е. А. Кошкина, Е. И. Пенкина, а возглавил ее сам Деньшин. С этого времени дымковская игрушка стала неотъемлемой участницей всех выставок и фестивалей народного искусства. А. И. Мезриной в 1934 было присвоено звание Герой Труда. За годы существования промысла ассортимент игрушек постоянно обогащается. Сегодня большое место принадлежит многофигурным жанровым композициям на темы городской жизни: гуляния, катания на лодках, карусели, ярмарки. В 1948 в Вятке открыта игрушечная мастерская Художественного фонда. Дымковские мастерицы: Е. И. Косс-Деньшина, З. В. Пенкина, Л. С. Фалалеева, Н. П. Трухина и другие, сохраняя традиционные приемы лепки и росписи, стараются разнообразить сюжеты, сделать игрушку более нарядной. 
ДЫМНИКОВ Валерий Павлович (р . 1938), российский геофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по геофизике, геодинамике и математическому моделированию атмосферных процессов.
ДЫМНЫЙ ПОРОХ (черный порох) , зерненая механическая смесь калиевой селитры, серы и древесного угля. Теплота сгорания 32,3 МДж/кг. Чувствителен к удару, трению и огню. Применяется для добычи штучного камня, а также в огнепроводном шнуре.
ДЫМОВ Осип (наст . имя Иосиф Исидорович Перельман) (1878-1959), русский писатель, драматург, журналист. Брат Я. И. Перельмана. В рассказах (сборник "Cолнцеворот", 1905), повестях ("Влас", 1909), романах ("Томление духа", 1912) - декадентские мотивы, импрессионистичность стиля. Пьесы, в т. ч. "Ню. Трагедия каждого дня" (1908). Юмористические рассказы (сборник "Веселая печаль, 1911). С 1913 жил в США.
ДЫМОВАЯ ЗАВЕСА , искусственно создаваемое облако дыма или тумана. Применяется для временного ослепления противника, маскировки действий своих войск (сил) и объектов.
ДЫМОХОД , см. в ст. Газоход.
ДЫМЫ , высокодисперсные аэрозоли с твердыми частицами дисперсной фазы. Возникают при горении и других химических реакциях. Дымы находят применение в сельском хозяйстве, военном деле. Промышленные дымы загрязняют окружающую среду, способствуют образованию тумана, смога.
ДЫННАЯ МУХА , насекомое семейства пестрокрылок; вредитель дыни, арбуза, огурца, тыквы в Евразии. Палево-желтая, длина 5,5-6,5 мм. Питается соком плодов и семенами.
ДЫННИК Михаил Александрович (1896-1971) , российский философ, член-корреспондент АН СССР (1958). Основные труды по истории древнегреческой философии. Государственная премия СССР (1943).
ДЫННОЕ ДЕРЕВО (папайя) , плодовое дерево семейства кариковых. Выращивают в тропиках. Плоды, по форме напоминающие дыню, используют в пищу; из их млечного сока получают фермент папаин.
ДЫНЬКА , в русской архитектуре 15-17 вв. декоративная деталь: утолщение на столбах, колонках в наличниках окон и дверных порталов.
ДЫНЯ , однолетнее травянистое растение рода огурец семейства тыквенных. В съедобных плодах - сахара, витамин С, каротин, пектины. Выращивают на всех континентах, в т. ч. в Ср. Азии, Ниж. Поволжье, на Украине, в Молдавии, на Кавказе. Урожайность 120-150 ц с 1 га.
ДЫРЕ-ДАУА (Диредава) , город на востоке Эфиопии. 122 тыс. жителей (1989). Международный аэропорт. Текстильная, пищевая, цементная промышленность.
ДЫРКА , в физике - квантовое состояние, не занятое электроном. Термин "дырка" широко применяется в зонной теории твердого тела, как вакантное состояние в разрешенной заполненной зоне. Дырка - положительно заряженный носитель заряда в полупроводнике.
ДЫХАНИЕ , совокупность процессов, обеспечивающих поступление в организм кислорода и удаление углекислого газа (внешнее дыхание), а также использование кислорода клетками и тканями для окисления органических веществ с освобождением энергии, необходимой для их жизнедеятельности (т. н. клеточное, или тканевое, дыхание). У одноклеточных животных и низших растений обмен газов при дыхании происходит путем диффузии через поверхность клеток, у высших растений - через межклетники, пронизывающие все их тело. У многоклеточных животных (и человека) внешнее дыхание осуществляется специальными органами дыхания, а тканевое - обеспечивается кровью.
ДЫХАНИЯ ОРГАНЫ , обеспечивают газообмен между организмом и внешней средой. Дыхательные органы свойственны животным организмам, получающим кислород из воздуха атмосферы (легкие, трахеи) или растворенный в воде (жабры).
ДЫХАТЕЛЬНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ , нарушение газообмена между организмом и внешней средой при легочной и сердечной недостаточности, отравлениях и др. Основные проявления - одышка, гипоксемия.
ДЫХАТЕЛЬНОЕ ГОРЛО , то же, что трахея.
ДЫХАТЕЛЬНЫЙ КЛАПАН , то же, что сапун.
ДЫХАТЕЛЬНЫЙ КОЭФФИЦИЕНТ , отношение объема углекислого газа, выделенного за определенное время при дыхании, к объему поглощенного за то же время кислорода. Характеризует особенности газообмена и обмена веществ у животных и растений. У здорового человека равен примерно 0,85.
ДЫХНЕ Александр Михайлович (р . 1933), российский ученый, академик РАН (1992). Труды по теоретической физике, физике плазмы, физике твердого тела. Государственная премия СССР (1986).
ДЫХОВИЧНЫЙ Иван Владимирович (р . 1947), российский актер и режиссер. Играл в Ленинградском театре миниатюр, в Московском театре на Таганке. Как режиссеру, Дыховичному присуще тонкое понимание специфики киновыразительности. Поставил фильмы: "Черный монах" (1988, по А. П. Чехову), "Прорва" (1992), "Музыка для декабря" (1995) и др.
ДЫХСУ , долинный ледник Б. Кавказа, в районе вершин Шхара, Айлама, Фытнаргин. Длина 13 км, площадь 40,7 км2. Дает начало р. Дыхсу.
ДЫХТАУ , вершина в центральной части Б. Кавказа, в Боковом хр. 5203 м. Ледники. Альпинизм.
ДЬЕНБЬЕНФУ (Dien Bien Phu) , город и уезд на северо-западе Вьетнама. В уезде в марте - мае 1954 произошло решающее сражение, закончившееся победой Вьетнамской народной армии над французскими войсками.
ДЬЕНДЬЕШ , город в северной части Венгрии. 36 тыс. жителей (1991). Машиностроение, легкая, пищевкусовая (в т. ч. винодельческая) промышленность.
ДЬЕП (Dieppe) , приморский климатический курорт во Франции, на берегу прол. Ла-Манш, к северо-востоку от Гавра.
ДЬЕР , город на северо-западе Венгрии, административный центр медье Дьер-Шопрон. 130 тыс. жителей (1991). Порт на р. Раба, у впадения ее в рукав Дуная. Вагоно- и станкостроение, пищевая, текстильная промышленность. Собор (12-19 вв.), церкви в стиле барокко.
ДЬЕСМО (исп . diezmo), десятинный сбор-налог, взимавшийся на содержание церкви с населения испанских и португальских колоний в Америке в 16-19 вв.
ДЬЮАР (Dewar) Джеймс (1842-1923) , английский физик и химик. В 1898 впервые получил жидкий водород, изобрел сосуд, названный его именем. Труды по органической химии.
ДЬЮАРА СОСУД , колба с двойными посеребренными изнутри стенками, из пространства между которыми выкачан воздух. Теплопроводность разреженного газа между стенками столь мала, что температура веществ, помещаемых в сосуд Дьюара, сохраняется постоянной долгое время. Предложен Дж. Дьюаром (1898). Небольшие сосуды Дьюара (в т. ч. бытовые термосы) изготовляют из стекла, больших объемов - из металла.
ДЬЮЗЕНБЕРРИ (Duesenberry) Джеймс (р . 1918), американский экономист, представитель кейнсианства. Сочинения по проблемам экономического цикла, денежного обращения и кредита, экономического роста.
ДЬЮИ (Dewey) Джон (1859-1952) , американский философ, один из ведущих представителей прагматизма. Отрицал объективность истины, отождествляя ее с полезностью. Развил концепцию инструментализма, согласно которой понятия и теории - лишь инструменты приспособления к внешней среде. Создатель т. н. педоцентрической теории и методики обучения.
ДЬЮК (Duke) Чарлз (р . 1935), космонавт США, магистр наук, полковник ВВС в отставке. Полет с высадкой на Луну на "Аполлоне-16" (апрель 1972).
ДЬЮРКОВИЧ (Gyurkovics) Мария (1915-1973) , венгерская певица (колоратурное сопрано). С 1937 солистка Венгерского оперного театра. Выступала в других странах.
ДЬЯВОЛ (от греч . diabolos) (сатана, черт, Иблис), в некоторых религиях (христианстве, исламе и др.) злой дух или глава злых духов, противостоящий богу; властелин ада.
ДЬЯК (от греч . diakonos - служитель), начальник и письмоводитель канцелярии разных ведомств в России до 18 в. Руководили работой местных учреждений (съезжие избы) и приказов (начальник приказов или их помощники). С 15 в. землевладельцы. В Русском государстве 15-17 вв. - в составе думных чинов (см. Думные дьяки).
ДЬЯКОВ Анатолий Федорович (р . 1936), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по надежности человеко-машинных систем в энергетике, теории эксплуатации энергосистем.
ДЬЯКОВ Вячеслав Михайлович (1854-80) , революционный народник. В 1874-75 организатор группы рабочих-пропагандистов в Санкт-Петербурге. В 1875 приговорен к 10 годам каторги. Умер в Новобелгородской тюрьме.
ДЬЯКОВСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) железного века (2-я пол . 1-го тыс. до н. э. - 1-я пол. 1-го тыс. н. э.) в бас. Верхней Волги и Оки. Назван по с. Дьяковское на р. Москва (ныне в черте Москвы). Городища и селища. Хозяйство: скотоводство, земледелие, охота, металлургия.
ДЬЯКОН (греч . diakonos), в православии - лицо, имеющее первую, низшую степень священства; помощник священника, участвующий в церковной службе (песнопения, чтения молитв). Старший дьякон называется протодьяконом.
ДЬЯКОНОВ Игорь Михайлович (р . 1914/15), российский востоковед, доктор исторических наук. Брат М. М. Дьяконова. Основные работы по социально-экономической истории стран древней Передней Азии и филологии (семитские, шумерский, хурритский, урартский, эламский языки).
ДЬЯКОНОВ Михаил Александрович (1855/56-1919) , российский историк, академик Российской АН (1917; академик Петербургской АН с 1912). Труды и публикации документов по истории древнерусского государства и церкви, истории крестьянства 16-17 вв.
ДЬЯКОНОВ Михаил Михайлович (1907-54) , российский востоковед, археолог, доктор исторических наук, профессор. Брат. И. М. Дьяконова. Труды по истории Ирана, искусству и культуре стран Ближнего и Ср. Востока; поэт-переводчик с персидского, норвежского и других языков.
ДЬЯКОНОВ Николай Михайлович (1911-82) , российский драматург, режиссер, народный артист Коми АССР (1945). Пьесы: "Свадьба с приданым" (постановка 1949; Государственная премия СССР, 1951) о жизни коми деревни, "Золотой медальон" (создана 1971).
ДЬЯКОНОВ Петр Иванович (1855-1908/09) , российский хирург, один из пионеров антисептики и пластической хирургии в России. Труды по онкологии, обезболиванию, послеоперационному ведению больных.
ДЬЯУС (санскр . небо, день), в ведийской мифологии божество дневного неба, муж Притхиви, отец Ушас, Ашвинов, Агни, адитьев, марутов, ангирасов. Имеет общее происхождение с Зевсом.
ДЬЯЧЕНКО Василий Петрович (1902-71) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по политэкономии, финансам.
ДЬЯЧЕНКО Дарья Григорьевна (1924-44) , одна из руководителей подпольной комсомольской организации "Партизанская искра" на Украине (с. Крымка Николаевской обл.) в Великую Отечественную войну, Герой Советского Союза (1958, посмертно). Казнена фашистами.
ДЬЯЧОК , в Русской православной церкви до 1868 священнослужитель, затем (назван псаломщиком) церковнослужитель. Помогал священнику во время богослужения.
ДЭ , в китайской философии даосизма понятие, обозначающее внешнее проявление космического начала дао.
ДЭВ (Daive) Жан (р . 1941), французский поэт бельгийского происхождения. Сборники стихов "Возведено" (1973), "Уравновешенный рассказ" (1985). Переводы П. Целана.
ДЭВА (дева) , 1) в ведической мифологии класс богов - небесных, атмосферных (воздушное пространство) и земных. Противопоставляются асурам и другим сверхъестественным существам. 2) В иранской мифологии дэвы (дайва, дивы) - злые духи, противостоящие благим духам (ахурам). 3) В фольклоре народов Кавказа, Малой и Ср. Азии, Зап. Сибири и др. - злые духи, главным образом антропоморфные или зооморфные великаны.
ДЭВЕНПОРТ (Davenport) (Девенпорт) Чарлз (1866-1944) , американский генетик. Труды посвящены изучению генетической структуры популяций методами биометрии. Автор оригинальных работ по скрещиванию кур. Один из первых пытался применить Менделя законы к человеку, разделял принципы евгеники.
ДЭВИ (Дейви) (Davy) Гемфри (Хамфри) (1778-1829) , английский химик и физик, один из основателей электрохимии, иностранный почетный член Петербургской АН (1826). Получил электролизом водород и кислород (из воды), K, Na, Ca, Sr, Ba, Mg и Li. Описал электрическую дугу. Предложил водородную теорию кислот. Открыл обезболивающее действие гемиоксида азота. Изобрел безопасную рудничную лампу.
ДЭВИДСОН (Дейвидсон) (Davidson) Бэзил (р . 1914), английский писатель, ученый-африканист. Роман "Золотой рог" (1952) - политический детектив; роман "Речные пороги" (1956) и публицистика посвящены антиколониальной борьбе африканских стран. Антифашистский роман "Операция Андраши" (1966). Сочинения по истории африканской цивилизации, в т. ч. "Африканцы. Введение в историю культуры" (1969).
ДЭВИС (Дейвис) (Davis) Анджела (р . 1944), участница антивоенного движения и движения черных американцев в США. Международная Ленинская премия (1979).
ДЭВИС Б ., см. Дейвис Б. 
ДЭВИС Джефферсон (1808-89) , президент конфедерации южных рабовладельческих штатов, отделившихся от США и развязавших Гражданскую войну 1861-65. В 1853-57 военный министр США.
ДЭВИС (Davis) Джина (р . 1957), американская киноактриса. Бывшая манекенщица. Снимается в фильмах разных жанров, проявляя гибкость и естественность как в комических ролях ("Битлджюс" Т. Бартона, 1988), так и в драматических ("Тельма и Луиза" Р. Скотта, 1991) и авантюрно-романтических ("Остров головорезов" Б. Харлина, 1996).
ДЭВИС (Davis) Джуди (р . 1956), американская и австралийская киноактриса. Родилась в Австралии. Одна из самых популярных звезд 1990-х гг. Снималась в фильмах бр. Коэн ("Бартон Финк", 1991), Д. Кроненберга ("Голый завтрак", 1991) и др. Особое место в карьере Дэвис занимает творческий союз с В. Алленом ("Элис", 1990; "Мужья и жены", 1992).
ДЭВИС (Davis) Майлз (1926-91) , американский джазовый музыкант. Внес значительный вклад в развитие многих направлений джаза. Играл в составе биг-бэндов. Создал свой "фирменный" саунд. Соединил джаз и рок (впоследствии этот стиль получил название фьюжн). В альбоме "Miles In The Sky" впервые были представлены электроинструменты (пианино, бас-гитара и электрогитара).
ДЭВИС У . М., см. Дейвис У. М. 
ДЭВИССОН (Дейвиссон) (Davisson) Клинтон Джозеф (1881-1958) , американский физик. Открыл (1927, совместно с американским физиком Л. Джермером и независимо от Дж. П. Томсона) дифракцию электронов на кристалле никеля (опыт Дэвиссона и Джермера). Нобелевская премия (1937, совместно с Томсоном).
ДЭЛИ (Daehlie) Бьерн (р . 1967), норвежский спортсмен (лыжный спорт). Чемпион (1992 - 25 км, 50 км, эстафета 4x10 км; 1994 - 10 км и 15 км) и многократный призер Олимпийских игр (1992 и 1994), чемпион мира (1993, 1995, 1997). 
ДЭЛИ Р . О., см. Дейли Р. О. 
ДЭН СЯОПИН (1904-97) , китайский политический деятель. Учился во Франции и СССР. С 1922 в коммунистическом движении. В 1927-49 участник антияпонской и гражданских войн в Китае, политкомиссар Китайской Красной Армии. С 1945 член ЦК КПК. После победы коммунистов в гражданской войне занимал руководящие посты в государственном и партийном аппарате. С 1952 заместитель премьера Государственного административного совета (с 1954 Государственного совета) Китайской народной республики, с 1955 член Политбюро, с 1956 генеральный секретарь ЦК КПК. В 1966 во время "культурной революции" репрессирован, снят с занимаемых постов. В 1973 возвращается к активной политической жизни, занимает ряд партийных, государственных военных постов (в т. ч. в 1975-76, 77-82 заместитель председателя ЦК КПК). После смерти Мао Цзедуна в 1976 Дэн Сяопин становится инициатором экономических реформ в Китае. Начиная с кон. 1980-х гг., он постепенно оставляет занимаемые им официальные посты (в 1981-89 был председателем Военного совета ЦК КПК, в 1982-87 председатель Центральной комиссии советников ЦК КПК, в 1983-90 председателем Центрального военного совета КНР), но продолжал оставаться духовным лидером Китая, оказывая решающее влияние на ее внутреннюю и внешнюю политику.
ДЭНА Дж ., см. Дана Дж. 
ДЭНБЕЙ , первый японец, попавший в Россию в кон. 17 в., в период изоляции Японии (30-е гг. 17 в. - 50-е гг. 19 в.). Обучал русских подростков японскому языку.
Д'ЭНДИ В ., см. Энди В. д'.
ДЭПП (Depp) Джонни (наст . имя Джон Кристофер) (р.1963), американский киноактер, являющийся представителем нового поколения голливудских актеров. Дебютировал в фильме У. Крэйвена "Кошмар на улице Вязов" (1984). Снимался также в фильмах "Эдвард - руки-ножницы" и др.
Д'ЭРЕЛЛЬ (d'Herelle) Феликс (1873-1949) , бактериолог. По происхождению канадец. В 1923-27 в Египте. С 1928 в США. В 1931-34 работал в Тбилиси. Детально описал бактериофагию (1917), предложил использовать бактериофаги для лечения инфекционных заболеваний.
ДЭССЕ (Дессье) , город на северо-востоке Эфиопии. Ок. 70 тыс. жителей Транспортный центр (соединен автодорогой с Аддис-Абебой, Асмэрой, портом Асэб). Торговый центр сельскохозяйственного района. Пищевая промышленность.
ДЭФ (дяф , гавал), азербайджанский ударный музыкальный инструмент типа бубна.
"ДЭФ ЛЕППАРД" (Def Leppard) , английская рок-группа, образована в 1977. Состав: Стив Кларк (гитара), Рик Сэвидж (бас), Пит Уиллис (гитара), Рик Аллен (ударные), Джо Эллиот (вокал). "Фирменный знак" группы - сдвоенные соло-гитары, четкая согласованность ритм-секции, характерный вокал. Дебютный альбом "On The Through The Night" (1980) вошел в национальную десятку лучших песен в Великобритании и США, было продано более 1 млн. экземпляров. Тираж второго альбома "High'N'Dry" (1981) также превысил 1 млн. экземпляров, а тираж диска "Hysteria" (1987) по всему миру достиг 12 млн. экземпляров.
ДЮ БАРТА (Du Bartas) Гийом (1544-90 или 91) , французский религиозный поэт-эпик. Автор поэтической дилогии "Шестоднев, или Сотворение мира".
ДЮ БЕЛЛЕ (Du Bellay) Жоашен (1522-60) , французский поэт, теоретик "Плеяды". Автор ее манифеста - трактата "Защита и прославление французского языка" (1549). Мастер сонета: сборники "Римские древности", "Сожаления" (оба - 1558). Оды, элегии, эпиграммы.
ДЮ БУШЕ (Du Bouchet) Андре (р . 1924), французский поэт. Сборники стихов "Воздух" (1951), "Там, где солнце" (1968), "Неслиянность" (1979), "Записная книжка" (1994). Эссе о художниках "Под дугой коромысла" (1978). Переводы У. Шекспира, Ф. Гельдерлина, П. Целана, О. Э. Мандельштама, Б. Л. Пастернака.
ДЮ ВИНЬО (du Vigneaud) Винсент (1901-1978) , американский биохимик. Исследовал химическое строение инсулина, биотина. Определил структуру и синтезировал пептидные гормоны - вазопрессин и окситоцин. Нобелевская премия (1955).
ДЮ ТАМПЛЬ (Du Temple) Жан Мари Феликс де Ла Круа (de La Croix) (1823-90) , французский морской офицер, автор одного из первых проектов самолета. В 1857 запатентовал моноплан с паровой машиной; вместе с братом в 1874 построил полноразмерный самолет, энерговооруженность которого, однако, не смогла обеспечить полет.
ДЮАМЕЛЬ (Duhamel) Жан Мари Констан (1797-1872) , французский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1859). Труды по математической физике, в частности по теории колебаний, теории рядов и теории упругости. Сформулировал принцип - аналог метода вариации постоянных (принцип Дюамеля). Создал общий метод исследования вынужденных колебаний.
ДЮАМЕЛЬ (Duhamel) Жорж (1884-1966) , французский писатель. Сборники стихов, пьесы, рассказы (1910-е гг.); примыкал к унанимизму. В серии романов "Хроника семьи Паскье" (тома 1-10, 1933-44) показал моральное бессилие мелкого буржуа в мире механической цивилизации. Серия романов "Жизнь и приключения Салавена" (тома 1-5, 1920-32). Мемуары "Моя жизнь при свете дня" (тома 1-5, 1944-53).
ДЮБАРРИ (du Barry) Мари Жанна (1743-1793) , графиня. Фаворитка Людовика XV, пользовалась большим влиянием на него. Казнена во время Великой французской революции.
ДЮБУА (Dubois) Уильям Эдуард Беркхардт (1868-1963) , американский писатель, историк, социолог и общественный деятель. Главный редактор "Негритянской энциклопедии" (1933-1946). Один из основоположников современной негритянской литературы США. Создал беллетризованную историю борьбы негров США против дискриминации - трилогия "Черное пламя" (1957-61). С 1961 жил в Гане. Международная Ленинская премия (1959).
ДЮБУА (Dubois) Эжен (1858-1940) , нидерландский антрополог. В 1891-93 открыл на о. Ява остатки ископаемого человека - питекантропа.
ДЮБУА-РЕЙМОН (Du Bois-Reymond) Эмиль Генрих (1818-96) , немецкий физиолог, основатель научной школы; философ, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1892). По происхождению швейцарец. Основоположник электрофизиологии - установил ряд закономерностей, характеризующих электрические явления в мышцах и нервах. Автор молекулярной теории биопотенциалов. Представитель механистического материализма.
ДЮБЮФФЕ (Dubuffet) Жан (1901-85) , французский художник и теоретик искусства. Обосновал принципы ар брют. Уплотняя краску специальными примесями, создал фигуративные или абстрактные полотна (а также графику, позднее - скульптуры и целые инвайронменты), где нарочито примитивные формы, мощные и монументальные ритмы, скупой, часто тяготеющий к черно-белому контрасту колорит подчеркивают чувство анархического протеста против гнета "удушающей культуры"(название книги Дюбюффе выпущенной в 1968).
ДЮВАЛЬЕ (Duvalier) Жан Клод (р . 1951), президент Гаити в 1971-86; сын Ф. Дювалье. Свергнут, бежал из страны.
ДЮВАЛЬЕ Франсуа (1907-71) , президент Гаити с 1957 (с 1964 пожизненный). Установил режим диктатуры. Перед смертью передал президентский пост сыну - Ж. К. Дювалье.
ДЮВЕРЖЕ (Duverger) Морис (р . 1917), французский государствовед, профессор политической социологии. Основные труды в области политической науки.
ДЮВЕРЖЬЕ (Du Vergier de Horanne) Жан , см. Сен-Сиран. 
ДЮВИВЬЕ (Duvivier) Жюльен (1896-1967) , французский кинорежиссер. Представитель "поэтического реализма" в кино. Фильмы: "Бальная записная книжка" (1937), "Большой вальс" (1938), "Мари-Октябрь" (1959), "Дьявол и десять заповедей" (1962), "Дьявольски ваш" (1967) и др.
ДЮГЕ (Dughet) (Дюге-Пуссен) Гаспар (1615-75) , французский живописец, родился в Риме. Брат жены Пуссена, несколько лет жил в доме художника и впоследствии стал одним из самых талантливых продолжателей пейзажной традиции великого мастера.
ДЮГИ (Duguit) Леон (1859-1928) , французский юрист. Сторонник социологической юриспруденции, выдвинул идею социальной солидарности, социализации собственности, социальной функции права. Труды по теории государства и права, конституционному праву, гражданскому праву.
ДЮГОНЬ , водное млекопитающее отряда сирен. Длина обычно до 3 м. Обитает у берегов Вост. Африки, Юж. Азии, Молуккских, Филиппинских и Малайских о-вов, Нов. Гвинеи и Австралии; заходит в устья рек. Малочислен. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ДЮДЕНЕВА РАТЬ , монгольско-татарский отряд золотоордынского полководца Дюденя (Тудана); в кон. 13 в. совершил карательный поход на Сев.-Вост. Русь. Разрушил 14 русских городов.
ДЮЖИНА (от франц . douzaine), 12 штук (в счете однородных предметов). Чертова дюжина - число 13 (шутливо).
ДЮЗА (от нем . Duse), устаревшее название наконечника (сопла, насадки) для выброса (распыления) направленной струи жидкости или газа.
ДЮЙМ (от голл . duim, букв. - большой палец), 1) дольная единица длины в системе английских мер. 1 дюйм = 1/12 фута = 0,0254 м. 2) Русская дометрическая единица длины. 1 дюйм = 1/12 фута = 10 линиям = 2,54 см.
ДЮКА (Dukas) Поль (1865-1935) , французский композитор. Ряду сочинений присущи черты музыкального импрессионизма. Симфоническое скерцо "Ученик чародея" (1897), опера "Ариана и Синяя Борода" (1907), фортепианные произведения и др. Профессор Парижской консерватории и Нормальной музыкальной школы.
ДЮКЕР (нем . Duker), напорный трубопровод, сооружаемый при пересечении водоводом реки, канала, дороги и т. п.
ДЮКЛО (Duclos) Жак (1896-1975) , секретарь ЦК Французской КП (ФКП) в 1931-64. Один из руководителей Народного фронта, в 1940-44 - Движения Сопротивления. В 1946-58 председатель группы Французской КП в Национальном собрании, с 1959 в сенате.
ДЮКОММЕН (Ducommun) Эли (1833-1906) , швейцарский журналист. Один из организаторов пацифистского движения. Возглавлял Международное бюро мира (в 1891). Нобелевская премия мира (1902, совместно с А. Гоба).
ДЮЛЛЕН (Dullin) Шарль (1885-1949) , французский режиссер, актер, педагог. В 1922 основал театр "Ателье" (работал до 1940). Воспитал плеяду виднейших режиссеров и актеров национального театра.
ДЮЛОНГ (Дюлон) (Dulong) Пьер Луи (1785-1838) , французский физик и химик. Первым получил хлористый азот (1811) и фосфорноватистую кислоту (1816). Совместно с А. Пти установил закон теплоемкости (закон Дюлонга и Пти), изобрел катетометр (1816).
ДЮЛОНГА И ПТИ ЗАКОН , эмпирическое правило, согласно которому теплоемкость твердых тел при постоянном объеме не зависит от температуры и равна 6 кал/(моль?К), или 25,12 Дж/(моль?К). Дюлонга и Пти закон справедлив для большинства химических элементов и простых соединений при комнатной температуре; при низких температурах - несправедлив. Установлен в 1819 П. Л. Дюлонгом и А. Т. Пти.
ДЮМА (Dumas) Александр (1802-70) , французский писатель (Дюма-отец). Романтические драмы (1829-36). Многочисленные историко-авантюрные романы: трилогия "Три мушкетера" (1844), "Двадцать лет спустя" (1845), "Виконт де Бражелон" (тома 1-3, 1848-50); "Королева Марго" (1845). Приключенческий роман "Граф Монте-Кристо" (1845-46). Герои Дюма привлекают рыцарственным благородством, отвагой, верностью в дружбе и любви. Книга "Мои мемуары" (тома 1-22, 1852-54).
ДЮМА Александр (1824-95) , французский писатель (Дюма-сын). Роман (1848) и одноименная пьеса (1852) "Дама с камелиями" (опера Дж. Верди "Травиата"). Семейно-бытовые пьесы ("Незаконный сын", 1858; "Жена Клода", 1873) отмечены морализаторством.
ДЮМА Жан Батист (1800-84) , французский химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1845). Предложил методы определения плотности паров различных веществ (1826), азота в органических соединениях (1830). Создал теорию типов (1840), согласно которой все вещества построены подобно немногим неорганическим соединениям (типам). Изучал действие хлора на органические соединения. Впервые получил (1847) нитрилы, установив общий метод их синтеза.
ДЮМАЕВ Кирилл Михайлович (р . 1931), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по химии фото-, термо-, электро- и радиохромных материалов, получению фоторезисторов, красителей, поверхностно-активных веществ.
ДЮМЕЗИЛЬ (Dumezil) Жорж (1898-1986) , французский историк культуры и филолог. Исследовал влияние социальных функций (жреческой, воинской, общинной) на развитие религии, мифологии и эпоса индоевропейских народов.
ДЮМЕНИЛЬ (Dumesnil) (наст . имя и фам. Мари Франсуаз Маршан, Marchand) (1713-1802), французская актриса. В 1737-76 выступала в "Комеди Франсез" (Париж). Играла трагедийные роли в классицистской драматургии (П. Корнель, Ж. Расин, Вольтер).
ДЮМОН-ДЮРВИЛЬ , французская полярная станция (с 1956) на о. Петрель (Вост. Антарктида). Находится в зоне наиболее сильных стоковых ветров (до 90 м/с). Названа по имени Ж. Дюмон-Дюрвиля.
ДЮМОН-ДЮРВИЛЬ (Dumont d'Urville) Жюль Себастьен Сезар (1790-1842) , французский мореплаватель и океанограф. В 1826-28 совершил кругосветное плавание на судне "Астролябия"; обнаружил следы погибшей экспедиции Ж. Лаперуза, исследовал о-ва Океании. В 1837-40 руководил экспедицией в Антарктику; открыл о. Жуанвиль, Землю Адели, Землю Луи Филиппа и др.
ДЮМОРЬЕ (Du Maurier) Дафна (1907-89) , английская писательница. Внучка писателя и художника-карикатуриста Дж. Дюморье. Ее повести "Гостиница "Ямайка" (1936), "Ребекка" (1938) и новелла "Птицы" были экранизированы А. Хичкоком.
ДЮМУРЬЕ (Dumouriez) Шарль Франсуа (1739-1823) , французский генерал, под командованием которого войска революционной Франции одержали победу в 1792 над интервентами при Вальми и Жемапе, но в марте 1793 потерпели от них поражение при Нервиндене. В апреле 1793 перебежал к австрийцам.
ДЮНАН (Dunant) Анри Жан (1828-1910) , швейцарский общественный деятель. Инициатор создания международного общества "Красный Крест" (1863). Нобелевская премия мира (1901 совместно с французским экономистом и общественным деятелем Ф. Пасси).
ДЮНКЕРК (Dunkerque) , город во Франции. Ок. 70 тыс. жителей (1982). Порт в прол. Па-де-Кале (грузооборот св. 30 млн. т в год). Паромная связь с г. Дувр (Великобритания). Металлургическая, судостроительная, нефтеперерабатывающая промышленность.
ДЮНКЕРКСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 26.5-4.6.1940, во время 2-й мировой войны. Эвакуация в Великобританию английских, части французских и бельгийских войск, блокированных немецко-фашистскими армиями в районе Дюнкерка. Из-за просчета немецко-фашистского командования и благодаря героизму английских и французских моряков и летчиков удалось эвакуировать основную часть войск.
ДЮНЫ (нем ., ед. ч. Dune), название форм скоплений песка, созданных ветром. В Российской Федерации дюнами называют только формы рельефа песков внепустынных областей (берега морей, озер, рек, зандровые области). Внепустынные дюны имеют параболическую форму; "рога" дюн направлены против ветра, наветренный склон длинный и пологий, вогнутый, подветренный - крутой и выпуклый. Высота от нескольких м до 100 м; скорость перемещения до нескольких м в год.
ДЮПЕН (Dupin) Жак (р . 1927), французский поэт. Сборники лирики "Карабкаться" (1963), "Амбразура" (1969), "Линия разрыва" (1971). Стихотворения в прозе "Вырезное" (1991). Сборник эссе о художниках "Пространство другими словами" (1982), монографии о Ж. Миро, А. Джакометти, А. Тапиесе.
ДЮПЕН (Dupin) Шарль (1784-1873) , французский математик и экономист, иностранный почетный член Петербургской АН (1826). Труды по дифференциальной геометрии. Как экономист выступал сторонником протекционизма.
ДЮПКУН , озеро на плато Путорана, в Вост. Сибири. 212,5 км2. Через Дюпкун протекает р. Курейка (бас. Енисея).
ДЮПЛЕКС (Dupleix) Жозеф Франсуа (1697-1763) , губернатор французских колониальных владений в Индии в 1730-54.
ДЮПЛЕССИ-МОРНЕ (Duplessis-Mornay) Филипп (1549-1623) , гугенот, участник Религиозных войн во Франции, ближайший помощник Генриха Наваррского, публицист. Предположительно, Дюплесси-Морне - автор (под псевд. Юний Брут) тираноборческого памфлета "Иск к тиранам" (1579).
"ДЮПОН ДЕ НЕМУР" (Du Pont de Nemours) , химическая и нефтегазовая компания США. Основана в 1802, в 1982 приобрела крупную американскую нефтяную фирму "Коноко". Выпускает синтетические волокна, пластмассы, химикаты, взрывчатые вещества (60% всех продаж), нефте- и газопродукты, добывает уголь. Объем продаж 32,5 млрд. дол., чистая прибыль 2,2 млрд. дол., число занятых 141 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ДЮПОН (Dupont) Пьер (1821-70) , французский поэт-песенник. В "Песне рабочих" (1846), "Песне крестьян" (1849), "Русской жалобе" (1855) звучат революционные и утопические мотивы.
ДЮПОНЫ , финансовая группа США. Сформировалась в кон. 19 в. Промышленное ядро - концерн "Дюпон де Немур". Дюпоны контролируют крупнейшие промышленные корпорации "Юниройал", "Рокуэлл интернэшонал", ряд кредитно-финансовых институтов. Тесно связаны с Морганами.
ДЮПРЕ (Dupre) Жюль (1811-89) , французский живописец. Представитель барбизонской школы. Драматические, эмоциональные, звучные по цвету сельские пейзажи ("Большой дуб", 1844-55).
ДЮПЮИТРЕН (Dupuytren) Гийом (1777-1835) , французский хирург. Разработал методики вправления застарелых вывихов и многих других операций. Описал т. н. перелом Дюпюитрена, контрактуру Дюпюитрена.
ДЮПЮИТРЕНА КОНТРАКТУРА , сгибательная контрактура пальцев кисти, обусловленная рубцовым перерождением ладонного апоневроза (описана Г. Дюпюитреном в 1831).
ДЮР Николай Осипович (1807-39) , российский актер. С 1829 в Санкт-Петербургском театре. Играл роли "светских ветреников", "комических стариков" в водевилях, комедиях. Первый исполнитель роли Хлестакова ("Ревизор" Н. В. Гоголя).
ДЮРАЛЬ (дюралюминий) , то же, что дуралюмин.
"ДЮРАН ДЮРАН" (Duran Duran) , английская группа, образована в 1978. Состав: Ник Родс (клавишные), Джон Тейлор (гитара), Стив Даффи (вокал), Сеймон Колли (бас). Для музыки группы характерна своеобразная смесь диско и "новой волны" с незамысловатой мелодикой. Дебютный сингл "Planet Earth" стал хитом в Великобритании. Ансамбль возглавил символическое музыкальное движение - "новый романтизм". Большинство альбомов группы оказывалось в хит-парадах Великобритании и США. Среди лучших синглов - "Hungry Like The Wolf", "Union Of The Snake" и "The Wild Boys". В 1984 группа первой в Великобритании получила символический "золотой" видео-диск. 
ДЮРАНС (Durance) , река на юго-востоке Франции, левый приток Роны. 350 км, площадь бассейна 14,2 тыс. км2. Течет преимущественно в отрогах Альп. Средний расход воды 190 м3/с. Каскад ГЭС. В устье - г. Авиньон.
ДЮРВИЛЯ МОРЕ (d'Urville Sea) , окраинное море Индийского ок., у берегов Вост. Антарктиды, между 136 и 148 °восточной долготы. Омывает Землю Адели. Глубина от 500 до 3610 м. Дрейфующие льды; много айсбергов. Названо по имени Ж. Дюмон-Дюрвиля.
ДЮРЕН (от лат . durus - твердый), плотная матовая составная часть ископаемого угля; залегает слоями в его пластах. Иногда образует целые пласты.
ДЮРЕР (Durer) Альбрехт (1471-1528) , немецкий живописец и график. Основоположник искусства немецкого Возрождения. В напряженно-экспрессивных формах, фантастических образах воплотил ожидание всемирно-исторических перемен (серия гравюр "Апокалипсис", 1498), выразил гуманистические представления о смысле бытия и задачах искусства (т. н. мастерские гравюры, 1513-14). Создал полные силы и энергии образы человека реформационной эпохи ("Портрет молодого человека", 1521, диптих "Четыре апостола", 1526), людей из народа (гравюра "Три крестьянина"). Известен как тонкий, наблюдательный рисовальщик (св. 900 рисунков). Теоретик искусства ("Четыре книги о пропорциях человека", 1528).
ДЮРЕР (Durer) Альбрехт (1471 , Нюрнберг - 1528, там же), выдающийся немецкий художник и теоретик искусства эпохи Возрождения. Биография Сын серебряных дел мастера, выходца из Венгрии. Учился сначала у отца, затем у нюрнбергского живописца и гравера Михаэля Вольгемута (1486-90). Обязательные для получения звания мастера "годы странствий" (1490-94) провел в городах Верхнего Рейна (Базель, Кольмар, Страсбург), где вошел в круг гуманистов и книгопечатников. В Кольмаре, не застав в живых М. Шонгауэра, у которого намеревался совершенствоваться в технике гравюры на металле, изучал его работы, общаясь с его сыновьями, также художниками. Вернувшись в 1494 в Нюрнберг, женился на Агнесе Фрей и открыл собственную мастерскую. Вскоре отправился в новое путешествие, на этот раз в Северную Италию (1494-95; Венеция и Падуя). В 1505-07 вновь был в Венеции. Познакомившись в 1512 с императором Максимилианом I, видимо, тогда же начал на него работать (вплоть до его смерти в 1519). В 1520-21 посетил Нидерланды (Антверпен, Брюссель, Брюгге, Гент, Малин и другие города). Работал в Нюрнберге. Творчество. Дюрер и Италия Творческий путь Дюрера совпал с кульминацией немецкого Возрождения, сложный, во многом дисгармоничный характер которого наложил отпечаток на все его искусство. Оно аккумулирует в себе богатство и своеобразие немецких художественных традиций, постоянно проявляющихся в облике персонажей Дюрера, далеком от классического идеала красоты, в предпочтении острохарактерного, во внимании к индивидуальным деталям. В то же время огромное значение для Дюрера имело соприкосновение с итальянским искусством, тайну гармонии и совершенства которого он старался постичь. Он - единственный мастер северного Возрождения, который по направленности и многогранности своих интересов, стремлению овладеть законами искусства, разработке совершенных пропорций человеческой фигуры и правил перспективного построения может быть сопоставлен с величайшими мастерами итальянского Возрождения. Рисунки Дюрер был равно одарен как живописец, гравер и рисовальщик; рисунок и гравюра занимают у него большое, подчас даже ведущее место. Наследие Дюрера-рисовальщика, насчитывающее более 900 листов, по обширности и многообразию может быть сопоставлено только с наследием Леонардо да Винчи. Рисование было, видимо, частью каждодневной жизни мастера. Он блестяще владел всеми известными тогда графическими техниками - от серебряного штифта и тростникового пера до итальянского карандаша, угля, акварели. Как и для мастеров Италии, рисунок стал для него важнейшим этапом работы над композицией, включающим в себя эскизы, штудии голов, рук, ног, драпировок. Это инструмент изучения характерных типов - крестьян, нарядных кавалеров, нюрнбергских модниц. Его прославленные акварели "Кусок дерна" и "Заяц" (Альбертина, Вена) выполнены с такой пристальностью и холодноватой отстраненностью, что могли бы иллюстрировать научные кодексы. Творческая зрелость. Живопись 1494-1514 Первая значительная работа Дюрера - серия пейзажей (акварель с гуашью, 1494-95), выполненных во время путешествия в Италию. Эти продуманные, тщательно сбалансированные композиции с плавно чередующимися пространственными планами - первые "чистые" пейзажи в истории европейского искусства. Ровное, ясное настроение, стремление к гармоническому равновесию форм и ритмов определяют характер живописных работ Дюрера конца 15 в. - начала 2-го десятилетия 16 в.; таковы небольшой алтарь "Рождество" ("Алтарь Паумгартнеров", ок. 1498, Старая пинакотека, Мюнхен), "Поклонение волхвов" (ок. 1504, Уффици), где Дюрер объединяет группу, состоящую из Мадонны и трех волхвов, спокойным круговым ритмом, плавностью силуэтов, подчеркнутой мотивом арки, многократно повторяющимся в архитектурной декорации. Одной из главных тем творчества Дюрера в 1500-х гг. становится поиск идеальных пропорций человеческого тела, секреты которых он ищет, рисуя обнаженные мужские и женские фигуры (Дюрер первым в Германии обратился к изучению обнаженной натуры), суммируя их в гравюре на меди "Адам и Ева" (1504) и одноименном большом живописном диптихе (ок. 1507, Прадо). К годам творческой зрелости Дюрера относятся его самые сложные, гармонически упорядоченные многофигурные живописные композиции - выполненный для одной из венецианских церквей "Праздник четок" (1506, Национальная галерея, Прага) и "Поклонение св. Троице" (1511, Музей истории искусств, Вена). "Праздник четок" (точнее - "Праздник венков из роз") - одна из самых больших (161,5х192 см) и наиболее мажорная по интонации живописная работа Дюрера; она наиболее близка итальянскому искусству не только мотивами, но и жизненной силой, полнокровием образов (большей частью портретных), полнозвучием красок, широтой письма, равновесием композиции. В небольшой алтарной картине "Поклонение св. Троице" сонм святых, отцов Церкви, ангелов, парящих в небесах, объединяют, как в "Диспуте" Рафаэля, ритмические полукружия, перекликающиеся с арочным завершением алтаря. Портреты и автопортреты Важнейшее место в живописном наследии Дюрера занимает портрет. Уже в раннем портрете Освальда Креля (ок. 1499, Старая пинакотека, Мюнхен) Дюрер предстает как сложившийся мастер, блестяще передающий своеобразие характера, внутреннюю энергию модели. Уникальность Дюрера и в том, что ведущее место среди его ранних портретов занимает автопортрет. Тяга к самопознанию, водившая рукой 13-летнего мальчика ("Автопортрет", 1484, рисунок серебряным штифтом, Альбертина, Вена) получает дальнейшее развитие в трех первых живописных автопортретах (1493, Лувр; 1498, Прадо; 1500, Старая пинакотека, Мюнхен), причем в последнем из них мастер изображен строго в фас, и его правильное лицо, обрамленное длинными волосами и небольшой бородкой, напоминает об изображениях Христа-Пантократора. Гравюры Дюрер одинаково успешно работал и в области ксилографии (гравюра на дереве), и в области резцовой гравюры на меди. Следуя за Шонгауэром, он превратил гравюру в один из ведущих видов искусства. В его гравюрах получил выражение беспокойный, мятущийся дух его творческой натуры, волновавшие его драматические нравственные коллизии. Резким контрастом ранним, спокойным и ясным живописным работам стала уже его первая большая графическая серия - 15 гравюр на дереве на темы апокалипсиса (1498). В своих гравюрах Дюрер в гораздо большей мере, чем в живописных работах, опирается на чисто немецкие традиции, проявляющиеся в чрезмерной экспрессии образов, напряженности резких, угловатых движений, ритме ломающихся складок, стремительных, клубящихся линий. Грозный характер носит образ Фортуны на одной из лучших его резцовых гравюр, вошедшей в историю искусств под названием "Немезида" (начало 1500-х гг.). Характерные для немецкой художественной традиции обилие подробностей, интерес к жанровым деталям заметны в самом спокойном и ясном по настроению графическом цикле Дюрера "Жизнь Марии" (ок. 1502-05, ксилографии). Драматической экспрессией отличаются два больших графических цикла, посвященных страстям Христа, т. н. "Большие страсти" (ксилографии, ок. 1498-1510) и две серии "Малых страстей" (гравюры на меди, 1507-13 и 1509-11); они получили наибольшую известность у современников. Важнейшее место в творческом наследии Дюрера занимают гравюры "Рыцарь, Смерть и Дьявол" (1513), "Св. Иероним в келье" (1514), "Меланхолия"(1514), образующие своеобразный триптих. Выполненные с виртуозной тонкостью в технике резцовой гравюры на меди, отличающиеся лаконизмом и редкой образной сосредоточенностью, они, видимо, не были задуманы как единый цикл, однако их объединяет сложный морально-философский подтекст, истолкованию которого посвящена обширная литература. Образ сурового немолодого воина, движущегося к неведомой цели на фоне дикого скалистого пейзажа, невзирая на угрозы Смерти и следующего по его пятам Дьявола, навеян, по-видимому, трактатом Эразма Роттердамского "Руководство христианского воина". Св. Иероним, углубившийся в ученые занятия, предстает как олицетворение духовной самоуглубленности и созерцательной жизни. Величественная, погруженная в мрачное размышление крылатая Меланхолия, окруженная хаотическим нагромождением орудий ремесла, символов наук и быстротекущего времени, трактуется обычно как олицетворение мятущегося творческого духа человека (гуманисты эпохи Возрождения видели в людях меланхолического темперамента воплощение творческого начала, "божественной одержимости" гения). Поздние работы Работая после 1514 при дворе императора Максимилиана I, Дюрер был загружен официальными заказами, самым трудоемким из которых было создание колоссальной, отпечатанной на 192 досках раскрашенной литографии "Арка Максимилиана I" (в работе над ней, кроме Дюрера, участвовала большая группа художников). Начало нового творческого подъема связано с поездкой Дюрера в Нидерланды (1520-21), где он, кроме многочисленных беглых зарисовок, сделал ряд превосходных графических портретов ("Эразм Роттердамский", уголь, 1520, Лувр; "Лука Лейденский", серебряный карандаш, Музей изящных искусств, Лилль; "Агнес Дюрер", металлический карандаш, 1521, Гравюрный кабинет, Берлин, и др.). В 1520-е гг. портрет становится ведущим жанром в творчестве Дюрера и в гравюре на меди (портреты крупнейших гуманистов его времени - Филиппа Меланхтона, 1526, Виллибальда Пиркхеймера, 1524, Эразма Роттердамского, 1526), и в живописи ("Портрет молодого человека", 1521, Картинная галерея, Дрезден; "Мужской портрет", 1524, Прадо; "Иероним Хольцшуэр", 1526, Картинная галерея, Берлин-Далем, и др.). Эти небольшие подгрудные портреты отличаются классической завершенностью, безупречной композицией, чеканностью силуэтов, эффектно усложненных очертаниями широкополых шляп или огромных бархатных беретов. Композиционным центром в них является данное крупным планом лицо, вылепленное тонкими переходами света и теней. В легкой, едва заметной мимике, очертаниях полуоткрытых или чуть изогнутых в улыбке губ, взгляде широко раскрытых глаз, движении нахмуренных бровей, энергичном рисунке скул проступает отблеск напряженной духовной жизни. Сила духа, открытая Дюрером в его современниках, обретает новый масштаб в его последней живописной работе - большом диптихе "Четыре апостола" (1526, Старая пинакотека, Мюнхен), написанном для нюрнбергской ратуши. Огромные фигуры апостолов Иоанна, Петра и Павла, евангелиста Марка, олицетворяющие, по свидетельству некоторых современников Дюрера, четыре темперамента, трактуются с такой монументальностью, что могут быть сопоставлены только с образами мастеров итальянского Высокого Возрождения. В последние годы жизни Дюрер издал свои теоретические труды: "Руководство к измерению циркулем и линейкой" (1525), "Наставление к укреплению городов, замков и крепостей" (1527), "Четыре книги о пропорциях человека" (1528). Дюрер оказал огромное влияние на развитие немецкого искусства 1-й половины 16 в. В Италии гравюры Дюрера пользовались таким успехом, что даже выпускались их подделки; прямое воздействие его гравюр испытали многие итальянские художники, в том числе Понтормо и Порденоне.
ДЮРИНГ (Duhring) Евгений (1833-1921) , немецкий философ; занимался политэкономией и правом. Считал насилие важнейшим фактором истории. Выступал против марксизма. Идеи Дюринга получили распространение в среде немецкой социал-демократии; они были подвергнуты резкой критике Ф. Энгельсом в "Анти-Дюринге".
ДЮРКГЕЙМ (Durkheim) Эмиль (1858-1917) , французский социолог, основатель французской социологической школы. Выступил против индивидуально-психологического и биологического направлений, рассматривал общество как реальность, несводимую к совокупности индивидов. В то же время отводил определяющую роль в обществе "коллективному сознанию". Разделение труда считал основой общественной солидарности и трактовал социальные конфликты как патологическое явление. Основные сочинения: "О разделении общественного труда" (1893), "Самоубийство" (1897), "Элементарные формы религиозной жизни" (1912).
ДЮРРЕНМАТТ (Durrenmatt) Фридрих (1921-90) , швейцарский писатель. Писал на немецком языке. В трагикомедии "Визит старой дамы" (1956), детективных романах "Судья и его палач" (1952), "Обещание" (1958), "Правосудие" (1985) - гротескно-сатирическое изображение современной морали. В пьесах "Физики" (1962), "Соучастник" (1972), "Ахтерлоо" (1983) - социально-пессимистическая концепция всемирной истории. В повести "Поручение..." (1986) - призыв к сохранению жизни на земле.
ДЮРТЮЛИ , город (1989) в Российской Федерации, Башкирия, пристань на левом берегу р. Белая, в 124 км к северо-западу от Уфы. 27 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность. Близ Дюртюли - добыча нефти.
Д'ЮРФЕ О ., см. Юрфе О. д'.
ДЮСЕРСО (Du Cerceau) , семья французских архитекторов 16-17 вв.: 1) Жак I Андруэ (1510 или 1512 - ок. 1585), представитель Возрождения. Циклы архитектурных офортов, замки-дворцы знати. 2) Жак II Андруэ (ок. 1550-1614), участник строительства Большой галереи Лувра.
ДЮССЕЛЬДОРФ (Dusseldorf) , город в Германии, административный центр земли Сев. Рейн-Вестфалия. 578 тыс. жителей (1992). Порт на Рейне. Международный аэропорт. Экономико-финансовый центр Рура. Черная металлургия, машиностроение, химическая, стекольная, бумажная промышленность. Университет. Академия художеств. Художественный музей, Кунстхалле, Художественные собрания земли Сев. Рейн-Вестфалия и другие музеи. Дюссельдорф известен с 12 в. Готический замок (13 в.) и церковь Санкт-Ламбертускирхе (13-14 вв.), ренессансная ратуша (16 в.), многочисленные церкви 17-18 вв. в стиле барокко. В Дюссельдорфе родился Г. Гейне.
ДЮССЕЛЬДОРФСКАЯ ШКОЛА , немецкая школа живописи 19 в., сложившаяся в Дюссельдорфе. Некоторые художники Дюссельдорфской школы от романтизма (А. Ретель) в сер. 19 в. перешли к изображению немецкой действительности с социально-критических позиций (И. П. Хазенклевер, К. Хюбнер), другие изображали патриархальные стороны немецкого крестьянского быта (Л. Кнаус, Б. Вотье).
ДЮТРОШЕ (Dutrochet) Анри (1776-1847) , французский биолог. Изучая анатомическое строение растений, развивал идеи, предвосхитившие клеточную теорию. Исследования Дютроше по физиологии растений опровергали основные положения витализма.
ДЮФАИ (Dufay) Гийом (ок . 1400-74), франко-фламандский композитор. Один из основоположников полифонической нидерландской школы. Работал в Италии и Франции. Культовые и светские хоровые сочинения.
ДЮФЕ (Dufay , Du Fay) Шарль Франсуа (1698-1739), французский физик. Открыл (1733-1734) существование двух родов электричества и установил, что одноименно заряженные тела отталкиваются, а разноименно - притягиваются.
ДЮФИ (Dufy) Рауль (1877-1953) , французский живописец, график, театральный художник. Примыкал к фовизму. Праздничные, чистые и легкие по цвету, беглые по рисунку сцены скачек, регат и т. д. Эскизы для гобеленов, декоративных панно.
ДЮФУРА ЭФФЕКТ , возникновение разности температур при диффузионном перемешивании двух нереагирующих газов, имеющих одинаковую температуру, обратен Соре эффекту; открыт в 1873 швейцарским физиком Л. Дюфуром.
ДЮШАМБЕ , название г. Душанбе до 1929.
ДЮШАН (Duchamp) Марсель (1887-1968) , французский и американский художник и теоретик искусства. Жил и работал во Франции, с 1914 - в США. Через кубизм и футуризм пришел к произведениям, которые стали сенсационными ранними вехами концептуального искусства, представив в 1910-е гг. готовые бытовые объекты, напр., сушилку для бутылок или писсуар. В 1915-23 создал знаменитый ассамбляж "Большое Стекло"(или "Невеста, раздетая догола ее холостяками"), где на первый план выходит сама художественная мысль, концепция, которая доминирует над материалом, предстающая в нарочито вульгарной или абсурдной форме. Со временем Дюшан пришел к отказу от конкретных, осязаемых произведений и занялся в основном игрой в шахматы, иногда создавая отдельные вариации на темы своих ранних концептов.
ДЮШЕС , летне-осенние сорта груши в основном французского происхождения (дюшес Ангулем, дюшес летний и др.). Плоды крупные, с нежной, сочной мякотью. Урожайность 80-150 кг с дерева.
ДЯГИЛЕВ Сергей Павлович (1872-1929) , российский театральный и художественный деятель. Вместе с А. Н. Бенуа создал художественное объединение "Мир искусства", соредактор одноименного журнала. Организатор выставок русского искусства, исторических русских концертов, "Русских сезонов" (с 1907) за границей. Создал труппу "Русские балеты Дягилева" (1911-29).
ДЯГИЛЬ , род травянистых растений семейства зонтичных. Ок. 12 видов, в умеренном поясе Северного полушария. В корнях и корневищах содержится кумарин. Дягиль лекарственный используется в кондитерском и ликероводочном производствах; хороший медонос.
ДЯДЬКОВСКИЙ Иустин Евдокимович (1784-1841) , российский врач, философ. Профессор Московского университета (с 1831), в 1836 уволен за пропаганду антирелигиозных и материалистических взглядов на сущность физиологических и патологических процессов. Развивал идеи о ведущей роли нервной системы в норме и патологии.
ДЯКЛО (литов . doklas), натуральный налог зерном в Великом княжестве Литовском до сер. 16 в. Величина дякло колебалась (в 1510 дякло равнялось 4 бочкам ржи и 4 овса).
ДЯНЬ-МУ , в китайской мифологии богиня - олицетворение молнии. Ее представляли в образе девушки с двумя зеркалами в руках, от которых исходит молния.
ДЯТЛОВО , город (с 1990) в Белоруссии, Гродненская обл., в 11 км от ж.-д. ст. Новоельня. 8,2 тыс. жителей (1991). Маслоделательный завод.
ДЯТЛООБРАЗНЫЕ , отряд птиц. 6 семейств: якамары, ленивки, туканы, медоуказчики, бородатки и дятлы. Ок. 400 видов; особенно разнообразны в тропических лесах.
ДЯТЛЫ (дятловые) , семейство птиц отряда дятлообразных. Длина от 9 до 56 см, ок. 210 видов, распространены широко. В лесной зоне Евразии обычны желна, зеленый дятел, большой пестрый дятел, вертишейка и др. Долотообразный клюв, прочный череп и мощные мышцы шеи позволяют им долбить древесину, извлекая повреждающих ее насекомых длинным тонким языком. Чешуйчатый дятел, обитающий в тугаях Туркмении, охраняется.
ДЯТЬКОВО , город (с 1938) в Российской Федерации, Брянская обл. Железнодорожная станция. 35 тыс. жителей (1992). Завод хрусталя (с 1790); деревообрабатывающая промышленность. Музей хрусталя.
