 
Е , шестая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве E ("есть"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 5.
Ё , седьмая буква русского алфавита, введенная в 1797 Н. М. Карамзиным. В современном письме не является обязательной, но употребляется в специальных текстах (словарях, учебниках и др.) и в отдельных случаях для предупреждения неверного чтения (напр., всё и все).
Е ШЭНТАО (1894-1988) , китайский писатель. Рассказы, роман "Учитель Ни Хуань-чжи" (1930) о пути в революцию молодого учителя, повесть "Дружба" (1954), сборник сказок "Пугало" (1923).
ЕАСТ , см. Европейская ассоциация свободной торговли.
ЕВА , в Библии жена Адама, сотворенная Богом из ребра Адама; первая женщина и праматерь рода человеческого. Поддавшись искушению змея, Ева, а за ней и Адам вкусили в Эдеме (раю) запретный плод с древа познания добра и зла, нарушив предписание Бога. За это Ева и Адам лишены бессмертия и изгнаны из рая.
ЕВАГРИЙ ПОНТИЙСКИЙ (346-399) , христианский церковный писатель. Диакон и проповедник в Константинополе, затем (с 383) монах в Нитрийской пустыне. Сочинения Евагрия - первый опыт осмысления монашеского "духовного делания" - оказали глубокое влияние на всю последующую аскетическую традицию христианства.
ЕВАНГЕЛИЙ Томский (Кюстенджийский) (3-4 вв .), епископ, священномученик. Память в Православной церкви 7 (20) июля.
ЕВАНГЕЛИЧЕСКАЯ УНИЯ 1608 , см. Протестантская уния 1608.
ЕВАНГЕЛИЧЕСКИЕ ЦЕРКВИ , общее название ряда протестантских (главным образом лютеранских) церквей.
ЕВАНГЕЛИЯ (от греч . euangelion - благая весть), раннехристианские сочинения, повествующие о земной жизни Иисуса Христа. Разделяются на канонические - Марка, Матфея, Луки, Иоанна (включенные церковью в состав Нового Завета) - и апокрифические. Церковь приписывает авторство Евангелий апостолам либо их ученикам. Вероятно, Евангелия складывались в кон. 1 - нач. 2 вв.
ЕВАНГЕЛЬСКИЕ ХРИСТИАНЕ (евангелисты) , протестантская секта, близкая к баптистам. Первоначально, во 2-й пол. 19 в., назывались в России редстокистами, затем пашковцами. В 1944 объединились с баптистами.
ЕВАНГЕЛЬСКИЕ ХРИСТИАНЕ-БАПТИСТЫ , церковь, возникшая в 1944 путем объединения баптистов с евангельскими христианами, к которым в 1945 присоединилась часть пятидесятников, в 1963 - "братские" меннониты. Возглавляется "Союзом Евангельских христиан-баптистов".
ЕВАНФИЯ Скепсийская (Геллеспонтская) (1 в .), христианская мученица, пострадавшая от язычников, супруга мученика Димитрия Скепсийского. Память в Православной церкви 1 (14) сентября.
ЕВАРЕСТ Критский (ум . 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 23 декабря (5 января).
ЕВБУЛ (ок . 405-330 до н. э.), афинский оратор, противник Демосфена, выступавший за союз Афин с Македонией.
ЕВБУЛЕЙ (Эвбулей) (греч . справедливо судящий), в эпоху эллинизма прозвище-титул многих правителей.
ЕВВУЛ Манганейский (ум . ок. 309), христианский мученик, пострадавший в Кесарии Палестинской в гонение императора Максимина. Память в Православной церкви 3 (16) февраля, в Католической 5 марта.
ЕВГЕНИЙ III (Eugenius) (монашеское имя Бернардо из Пизы) (ум . в 1153), папа Римский с 1145. Ученик святого Бернара Клервоского, аббат цистерцианского монастыря святого Анастасия близ Рима. Избранный папой, был вынужден бежать из Рима, захваченного римским сенатом и управляемого Арнольдом Брешианским, во Францию, где начал подготовку 2-го крестового похода. На соборах в Париже (1147) и Реймсе (1148) осудил учение Жильбера Порретанского; на Кремонском соборе (1148) отлучил от Церкви Арнольда Брешианского. Беатифицирован в 1872, память 8 июля.
ЕВГЕНИЙ IV (Eugenius) (в миру Габриэле Кондульмер , Gabriele Condulmer) (1383-1447), папа Римский с 1431. Распустил Базельский собор (1431-37) и созвал собор в Ферраре (1438), перенесенный затем во Флоренцию (1439), на котором была заключена Флорентийская уния между Западной и Восточной церквами.
ЕВГЕНИЙ (Елевферий) Булгарис (1716-1806) , греческий православный богослов. Преподавал на Афоне и в Константинополе, затем в Германии и России, где в 1775 Екатерина II назначила его архиепископом новооткрытой епархии Словенской и Херсонской.
ЕВГЕНИЙ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ЕВГЕНИЙ САВОЙСКИЙ (Eugen von Savoyen) (1663-1736) , принц,  австрийский полководец, генералиссимус (1697). В 90-х гг. 17 в. нанес ряд поражений французским войскам в Италии, одержал победы над турками (1697, 1716), над французскими и франко-баварскими войсками во время войны за Испанское наследство (в т. ч. при Мальплаке), но потерпел поражение при Денене. С 1703 председатель военного, затем тайного совета при императоре.
ЕВГЕНИЙ Севастийский (ум . нач. 4 в.), христианский мученик-воин, пострадавший в Севастии Армянской в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 13 (26) декабря.
ЕВГЕНИЙ Трапезундский (ум . 305), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной и в Католической церкви 21 января.
ЕВГЕНИЙ Херсонесский (ум . 311), священномученик, епископ, просветитель Крыма. Пострадал в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 7 (20) марта.
ЕВГЕНИКА (от греч . eugenes - хорошего рода), теория о наследственном здоровье человека и путях его улучшения. Принципы евгеники были впервые сформулированы Ф. Гальтоном (1869), предложившим изучать влияния, которые могут улучшить наследственные качества (здоровье, умственные способности, одаренность) будущих поколений. Прогрессивные ученые ставили перед евгеникой гуманные цели. Однако ее идеи нередко использовались для оправдания расизма (напр., фашистская расовая теория). В современной науке многие проблемы евгеники, особенно борьба с наследственными заболеваниями, решаются в рамках генетики человека, в т. ч. медицинской генетики. Правомерность употребления термина "евгеника" остается спорной.
ЕВГЕНОВ Николай Иванович (1888-1964) , российской гидрограф и океанограф, исследователь Арктики, доктор географических наук (1937). Вел исследования в устье р. Оленек, дельте Лены, бухте Тикси (1920-1925); руководитель экспедиций в Карском м. (1926-1931).
ЕВГРАФ Александрийский (ум . ок. 313), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимина, секретарь Мины Александрийского. Память в Православной церкви 10 (23) декабря.
ЕВДЕМ из Родоса (2-я пол . 4 в. до н. э.), древнегреческий философ-перипатетик. Друг и ученик Аристотеля, комментатор его сочинений. Работал над составлением энциклопедического "свода мнений" по истории науки и теологии.
ЕВДОКИМОВ Николай Семенович (р . 1922), русский писатель. Нравственная проблематика в повести "Грешница" (1960), "Сказание о Нюрке - городской жительнице" (1970), "Происшествие из жизни Владимира Васильевича Махонина" (1981), "Собиратель снов" (1989); психологические последствия Великой Отечественной войны в романах "У памяти свои законы" (1966), "Была похоронка" (1973). Фантастический роман с морально-этической проблематикой "Трижды Величайший..." (1987).
ЕВДОКИЯ , византийская императрица. См. Афинаида. 
ЕВДОКИЯ (Ия) Римляныня (Персидская) (ум . 362 или 364), христианская мученица, монахиня, пострадавшая в Персии в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 4 (17) августа и 11 (24) сентября.
ЕВДОКС КНИДСКИЙ (ок . 408 - ок. 355 до н. э.), древнегреческий математик и астроном. Впервые дал общую теорию пропорций. Представил движение планет как комбинацию равномерно вращающихся вокруг Земли 27 концентрических сфер. Сочинения Евдокса Книдского до нас не дошли.
ЕВДОКСИЙ Севастийский (ум . ок. 320), христианский мученик-воин, пострадавший в Севастии в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 3 (16) ноября, в Католической - 2 ноября.
ЕВДОКСИЙ (Евдокс) Мелитинский (ум . ок. 312), христианский мученик, военачальник, пострадавший в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
ЕВКЛИД , древнегреческий математик. Работал в Александрии в 3 в. до н. э. Главный труд "Начала" (15 книг), содержащий основы античной математики, элементарной геометрии, теории чисел, общей теории отношений и метода определения площадей и объемов, включавшего элементы теории пределов, оказал огромное влияние на развитие математики. Работы по астрономии, оптике, теории музыки.
ЕВКЛИД (умер между 275 и 270 до н . э.), древнегреческий математик. Сведения о времени и месте его рождения до нас не дошли, однако известно, что Евклид жил в Александрии и расцвет его деятельности приходится на время царствования в Египте Птолемея I Сотера. Известно также, что Евклид был моложе учеников Платона (427-347 до н. э.), но старше Архимеда (ок. 287-212 до н. э.), так как, с одной стороны, был платоником и хорошо знал философию Платона (именно поэтому он закончил "Начала" изложением т. н. платоновых тел, т. е. пяти правильных многогранников), а с другой стороны - его имя упоминается в первом из двух писем Архимеда к Досифею "О шаре и цилиндре". С именем Евклида связывают становление александрийской математики (геометрической алгебры) как науки. Прокл в комментариях к первой книге "Начал" приводит известный анекдот о вопросе, который будто бы задал Птолемей Евклиду: "Нет ли в геометрии более краткого пути, чем (тот, который изложен) в "Началах"? На что Евклид якобы ответил, что "в геометрии не существует царской дороги" (аналогичный анекдот рассказывается также об Александре и ученике Евдокса Менехме, так что он принадлежит, видимо, к числу "бродячих сюжетов"). "Начала"  Из дошедших до нас сочинений Евклида наиболее знамениты "Начала", состоящие из 15 книг. В 1-й книге формулируются исходные положения геометрии, а также содержатся основополагающие теоремы планиметрии, среди которых теорема о сумме углов треугольника и теорема Пифагора. Во 2-й книге излагаются основы геометрической алгебры. 3-я книга посвящена свойствам круга, его касательных и хорд. В 4-й книге рассматриваются правильные многоугольники, причем построение правильного пятнадцатиугольника принадлежит, видимо, самому Евклиду. Книга 5-я и 6-я посвящены теории отношений и ее применению к решению алгебраических задач. Книга 7-я, 8-я и 9-я посвящены теории целых и рациональных чисел, разработанной пифагорейцами не позднее 5 в. до н. э. Эти три книги написаны, по-видимому, на основе не дошедших до нас сочинений Архита. В книге 10-й рассматриваются квадратичные иррациональности и излагаются результаты, полученные Теэтетом. В книге 11-й рассматриваются основы стереометрии. В 12-й книге с помощью исчерпывания метода Евдокса доказываются теоремы, относящиеся к площади круга и объему шара, выводятся отношения объемов пирамид, конусов, призм и цилиндров. В основу 13-й книги легли результаты, полученные Теэтетом в области правильных многогранников. Книги 14-я и 15-я не принадлежат Евклиду, они были написаны позднее: 14-я - во 2 в. до н. э., а 15-я - в 6 в. Другие сочинения Вторым после "Начал" сочинением Евклида обычно называют "Данные" - введение в геометрический анализ. Евклиду принадлежат также "Явления", посвященные элементарной сферической астрономии, "Оптика" и "Катоптрика", небольшой трактат "Сечения канона" (содержит десять задач о музыкальных интервалах), сборник задач по делению площадей фигур "О делениях" (дошел до нас в арабском переводе). Изложение во всех этих сочинениях, как и в "Началах", подчинено строгой логике, причем теоремы выводятся из точно сформулированных физических гипотез и математических постулатов. Много произведений Евклида утеряно, об их существовании в прошлом нам известно только по ссылкам в сочинениях других авторов.
ЕВКЛИДА АЛГОРИТМ , способ нахождения наибольшего общего делителя двух целых чисел, двух многочленов или общей меры двух отрезков. Описан в геометрической форме Евклидом.
ЕВКЛИДОВА ГЕОМЕТРИЯ , геометрия, систематическое построение которой было осуществлено в "Началах" Евклида. Возникновение Евклидовой геометрии связано с наглядными представлениями об окружающем нас мире (напр., прямые линии - натянутые нити и т. п.) Длительный процесс углубления наших представлений о пространстве привел к другим геометрическим теориям, отличным от Евклидовой геометрии.
ЕВКЛИДОВО ПРОСТРАНСТВО , пространство, свойства которого изучаются в евклидовой геометрии. В более широком понимании евклидовым пространством называется n-мерное векторное пространство, в котором определено скалярное произведение.
ЕВЛАХ , город (с 1938) в Азербайджане, на р. Кура. Железнодорожный узел. 47,3 тыс. жителей (1991). Предприятия легкой и пищевкусовой промышленности.
ЕВЛЕ , город в Швеции, порт на Ботническом зал., административный центр лена Евлеборг. 88 тыс. жителей (1985). Машиностроение, целлюлозно-бумажная промышленность.
ЕВМЕНИДЫ (эвмениды) , то же, что эринии.
ЕВМЕНИЙ Гортинский (Критский) (7 в .), епископ, чудотворец, боролся с ересью монофелитов. Память в Православной церкви 18 сентября (1 октября).
ЕВМОЛП (Эвмолп) , в греческой мифологии сын Посейдона, правитель Элевсина. Проиграл в войне с афинским царем Эрехтеем. Считался учредителем Элевсинских мистерий. Жрецы Деметры в Элевсине принадлежали к роду Евмолпа (Евмолпиды).
ЕВНИКИАН Критский (ум . 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 23 декабря (5 января).
ЕВНИКИЯ (Евника) Сирийская (ум . ок. 250), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Деция, дочь мучеников Терентия и Неониллы Сирийских. Память в Православной церкви 28 октября (10 ноября).
ЕВНОИК (Евник) Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ЕВНОМИЙ (ум . ок. 395), неортодоксальный христианский богослов, представитель крайнего арианства, имевший многочисленных последователей. Опровержению его идей посвящено сочинение Григория Нисского "Против Евномия".
ЕВНОМИЯ , в греческой мифологии одна из Ор, ведавшая законопорядком.
ЕВНУХ (от греч . eunuchos - блюститель ложа), кастрат, наблюдающий за гаремом.
ЕВНУХОИДИЗМ , эндокринное заболевание, характеризующееся нарушением функции половых желез, недоразвитием половых органов, диспропорцией скелета и ожирением.
ЕВОД (ум . 66), апостол от 70-ти, епископ Антиохийский (первый после апостола Петра), священномученик, пострадавший в гонение императора Нерона. Автор нескольких сочинений. Память в Православной церкви 4 (17) января и 7 (20) сентября, в Католической 6 мая.
ЕВОД Никомидийский (ум . 309), христианский мученик, брат мученицы Каллисты Никомидийской. Память в Православной церкви 1 (14) сентября.
ЕВПАТИЙ КОЛОВРАТ , полулегендарный богатырь, рязанский боярин. Зимой 1237/38 с "полком" в 1700 человек нанес поражение монголо-татарам во Владимиро-Суздальской земле. Убит в бою. Его подвиги описаны в "Повести о разорении Рязани Батыем".
ЕВПАТОРИЯ , город (с 1784) в Крыму, Украина, порт на Черном м. Железнодорожная станция. 110,5 тыс. жителей (1991). Приморский климатический и бальнеогрязевой (преимущественно детский) курорт. Пищевкусовая (молочная, рыбная и др.) промышленность, механический завод. На рубеже 6 и 5 вв. до н. э. - 2 в. до н. э. греческая колония Керкинитида, в 16-17 вв. турецкая крепость Гезлев. Мечеть Джума-Джами (1552, Ходжа Синан).
ЕВПАТРИДЫ (греч . eupatridai), родовая земледельческая знать в Афинах (Др. Греция).
ЕВПОР Критский (ум . 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 23 декабря (5 января).
ЕВПСИХИЙ Кесарийский (Каппадокийский) (ум . между 117-138), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Адриана. Память в Православной церкви 7 (20) сентября.
ЕВР (Эвр) , в греческой мифологии бог восточного ветра, брат ветров Борея, Зефира и Нота. У римлян - Вольтурн (Вультурн).
ЕВРАЗИЙСКАЯ РАСА , см. Европеоидная раса.
ЕВРАЗИЙСТВО , идейно-политическое и философское течение в русской эмиграции 1920-30-х гг. Началом движения стал выход сборника "Исход к Востоку" (София, 1921) молодых философов и публицистов Н. С. Трубецкого, П. Н. Савицкого, Г. В. Флоровского и П. П. Сувчинского. Историофилософская и геополитическая доктрина евразийства, следуя идеям поздних славянофилов (Н. Я. Данилевский, Н. Н. Страхов, К. Н. Леонтьев), во всем противопоставляла исторические судьбы, задачи и интересы России и Запада и трактовала Россию как "Евразию", особый срединный материк между Азией и Европой и особый тип культуры. На 1-м этапе движения евразийцы осуществили ряд плодотворных историко-культурных разработок; однако затем евразийство все более приобретало политическую окраску, наследуя "сменовеховству" в признании закономерности русской революции и оправдании большевизма. Эта тенденция, усиленно проводившаяся левым крылом евразийства (Сувчинский, Л. П. Карсавин, П. С. Арапов, Т. П. Святополк-Мирский и др.), сочетавшаяся с проникновением в движение агентуры Государственного Политического Управления (Н. Н. Ланговой, С. Я. Эфрон и др.), вызывала протест другой части евразийцев и после ряда расколов на грани 20-30-х гг. евразийство пошло на убыль.
ЕВРАЗИЯ , самый большой материк Земли в Северном полушарии (часть островов в Южном полушарии). 54,9 млн. км2. Население 4,1 млрд. человек (1993). В Евразию входят части света Европа и Азия. Омывается Северным Ледовитым, Тихим, Атлантическим и Индийским ок. и их морями; площадь островов ок. 2,75 млн. км2. Берега Европы расчленены сильнее, чем Азии. Средняя высота Европы 840 м, ок. 2/3 Европы - горы и плоскогорья. Основные горные системы: Гималаи (до 8848 м, г. Джомолунгма, самая высокая на Земле), Альпы, Карпаты, Пиренеи, Апеннины, Кавказ, Гиндукуш, Каракорум, Памир, Тянь-Шань, Куньлунь, Сино-Тибетские горы, Алтай, Саяны, Урал, горы Северо-Вост. Сибири; нагорья Переднеазиатские, Тибетское; плоскогорья Деканское, Среднесибирское. Наиболее значительные равнины и низменности: Восточно-Европейская, Западно-Сибирская, Туранская, Кашгарская, Джунгарская, Великая Китайская, Индо-Гангская, Месопотамская. Основные элементы структуры Евразии - древние платформы (Восточно-Европейская с Балтийским и Украинским щитами, Сибирская с Алданским щитом, Китайско-Корейская, Южно-Китайская, Индийская, часть Нубийско-Аравийского щита), сочлененные более молодыми платформами. Наиболее подвижны Альпийско-Гималайский и Восточно-Азиатский геосинклинальные пояса; неотектоническими движениями охвачена также широкая полоса разновозрастных структур от Гиссаро-Алая до Чукотского п-ова. Для Ср., Центр. и Вост. Азии, Малайского арх. и некоторых других районов характерна сильная сейсмичность. На Камчатке, многих о-вах Вост. и Юго-Вост. Азии, в Исландии, на Апеннинском п-ове и некоторых островах Средиземного м. - действующие вулканы. На рельеф северных и горных районов Евразии значительное влияние оказало древнее оледенение. Современные ледники (площадь ок. 230 тыс. км2) - на арктических островах и в высокогорьях. Ок. 11 млн. км2 (главным образом в Сибири) занято многолетней мерзлотой. Климат меняется от арктического на севере до экваториального на юге, в периферийных районах - океанический (на юге и востоке - муссонный), во внутренних районах - континентальный и резко континентальный. На северо-востоке (в Верхоянске и Оймяконе) - полюса холода Северного полушария. В восточной Индии выпадает наибольшее количество осадков на Земле (в Черапунджи до 12 тыс. мм в год). Основные реки: Янцзы (самая большая в Евразии), Обь, Енисей, Лена, Амур, Хуанхэ, Меконг, Брахмапутра, Ганг, Инд, Тигр, Евфрат, Волга, Дунай. Наибольшая в мире область внутреннего стока (бас. Каспийского и Аральского м., оз. Балхаш, Лобнор). Крупное проточное оз. Байкал, самое глубокое в мире. С севера на юг сменяются арктический, субарктический, умеренный, субтропический, тропический, субэкваториальный и экваториальный пояса, разделенные на зоны. Во многих горах - высотная поясность.
ЕВРАТОМ , см. Европейское сообщество по атомной энергии.
ЕВРЕИ (самоназвание - йегудим , идн), народ. Численность 13,62 млн. человек (1992), в т. ч. в США ок. 6 млн., Израиле 4 млн., в Российской Федерации 551 тыс. человек (1992). Большая часть говорит на языке страны, в которой они живут. Часть евреев говорит также на языках иврит, идиш и других этнических модификациях языков соседних народов (испанском, арабском, персидском и др.). Верующие в основном иудаисты. В диаспоре сложилось деление на ашкеназов и сефардов.
ЕВРЕИНОВ Николай Николаевич (1879-1953) , российский режиссер, драматург, теоретик и историк театра. Совместно с театральным деятелем и историком театра Н. В. Дризеном создал "Старинный театр" (1907-08, 1911-12); в 1910-14 главный режисер театра "Кривое зеркало". Возможность обновления сценического искусства видел в обращении к "низовому" массовому зрелищу, в реконструкции и стилизации типов театральных представлений ушедших эпох. За границей с 1925. Жил во Франции, вел активную творческую деятельность.
ЕВРЕИНОВА Анна Михайловна (1844-1919) , участница женского движения в России, первая русская женщина доктор права (Лейпцигский университет, 1875). В 1885-90 издатель журнала "Северный вестник". Труды о правах женщин.
ЕВРЕЙСКАЯ АВТОНОМНАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации, Хабаровский кр. Образована 7 мая 1934. 36 тыс. км2. Население 220,2 тыс. человек (1991), городское 66%: русские, украинцы, евреи. 2 города, 12 поселков городского типа (1991). Центр - Биробиджан. Расположена в бас. р. Амур, на западе и северо-западе - горы М. Хинган. Средние температуры января от -21 до -26 °С, июля 18-21 °С. Осадков 500-800 мм в год. Леса - св. 1/3 территории. Машиностроение (сельскохозяйственные машины, трансформаторы), деревообрабатывающая, стройматериалов, легкая, пищевая промышленность. Добыча олова. Посевы зерновых (пшеница, ячмень, овес), сои и др. Животноводство, главным образом мясного направления. Пчеловодство. Охота и рыболовство. Транссибирская железнодорожная магистраль. Судоходство по Амуру. Бальнеологический курорт Кульдур.
ЕВРЕЙСКИЙ КАМЕНЬ (письменный гранит) , разновидность пегматита, в котором полевой шпат и кварц, прорастая один в другом, образуют структуру, напоминающую древние письмена.
ЕВРЕЙСКИЙ ЯЗЫК , см. Иврит, Идиш.
"ЕВРЕЙСКОГО АНТИФАШИСТСКОГО КОМИТЕТА" ДЕЛО , сфабрикованное в 1948 дело по обвинению участников Еврейского антифашистского комитета в государственных преступлениях и шпионской деятельности. Комитет, созданный в августе 1941, проводил активную работу по мобилизации советского и мирового общественного мнения против злодеяний фашизма. В ноябре 1948 он был распущен, а большая группа лиц, связанных с его работой, арестована. Среди них: С. А. Лозовский, И. С. Фефер, И. С. Юзефович, Л. М. Квитко, П. Д. Маркиш, Д. Н. Гофштейн, Л. С. Штерн. В июле 1952 руководители комитета были приговорены к высшей мере наказания или длительным срокам заключения. В 1955 Верховный суд СССР приговор в отношении всех осужденных отменил, признав обвинения беспочвенными. Сообщение о реабилитации опубликовано в январе 1989.
ЕВРЕЙСКОЕ ПИСЬМО , письмо древних и современных евреев, говорящих на языках иврит, идиш и некоторых др. См. также Квадратное письмо.
ЕВРИДИКА (Эвридика) , в греческой мифологии жена Орфея.
ЕВРИНОМ , в греческой мифологии демон, обитавший в аиде и пожиравший тела умерших. Художник Полигнот изобразил его в Дельфах в виде чудовища с синим лицом и оскаленным ртом.
ЕВРИПИД (ок . 480 до н. э. - 406 до н. э.), древнегреческий поэт-драматург, младший из трех великих афинских трагиков (см. Эсхил, Софокл). Творчество Еврипида, сложившееся в годы кризиса афинской демократии, отличается резко критическим отношением к мифологическим, этическим и другим традиционным нормам. Широко вводит в драматическое действие рассудочные - в духе софистов - интонации философского диспута или судебных прений, соединяя крайний рационализм с психологизмом, доходящим до интереса к патологическому (в "Вакханках" и особенно в "Геракле"). Еврипиду свойственно необычное для античной трагедии усиление бытового элемента, интерес к частным судьбам людей ("Медея", "Ипполит"). Оказал влияние на Менандра, трагедии Сенеки Младшего, а через них - на европейскую драматургию.
ЕВРИПОНТИДЫ , в Спарте династия, царствовавшая вместе с Агиадами. Считались потомками легендарного царя Еврипонта.
ЕВРИСФЕЙ (Эврисфей) , в греческой мифологии царь Тиринфа и Микен, сын Сфенела и Никиппы, дочери Пелопа. Когда Алкмена должна была родить Геракла, Зевс дал клятву, что первый герой, родившийся в этот день, станет владыкой над потомками Персея и будет править всеми земными народами. Гера ускорила роды Никиппы и первым на свет появился Еврисфей; Геракл совершил двенадцать подвигов, находясь на службе у него. Впоследствии Гераклиды, потомки Геракла, вернули царство, по праву принадлежавшее их предку.
ЕВРОВИДЕНИЕ , международная организация телевидения, основана в 1954 в рамках Европейского союза радиовещания для регулярного обмена передачами между телеорганизациями европейских стран. С 1961 обменивается передачами с Интервидением. В 1994 в организации 63 телерадиокомпании из 48 стран. Местопребывание - Брюссель.
ЕВРОДОЛЛАРЫ (европейские доллары) , доллары США, находящиеся на счетах иностранных банков и используемые ими для предоставления кредитов. Рынок евродолларов возник в кон. 1950-х гг. С нач. 90-х гг. термин "евродоллары" применяется к долларам США, депонированным не только в банках Зап. Европы, но и за пределами Европейского континента.
ЕВРОПА , в греческой мифологии дочь финикийского царя Агенора, похищенная Зевсом, обратившимся в быка. На спине этого быка Европа переплыла море и попала на Крит, где родила от Зевса Миноса.
ЕВРОПА , спутник Юпитера, открыт Г. Галилеем (1610). Расстояние от Юпитера 671 тыс. км, диаметр 3140 км. Имеет атмосферу. Сидерический период обращения 3 сут 13 ч 18 мин.
ЕВРОПА , часть света (ок. 10 млн. км2), образующая вместе с Азией материк Евразия (о сухопутной границе Европы см. Азия). Омывается Атлантическим и Сев. Ледовитым ок. и их морями. Площадь островов ок. 730 тыс. км2. Крупные полуострова: Кольский, Скандинавский, Пиренейский, Апеннинский, Балканский. Средняя высота ок. 300 м, максимальная - 4807 м (г. Монблан). Преобладают равнины (крупные - Восточно-Европейская, Среднеевропейская, Средне- и Нижнедунайская, Парижский басс.), горы занимают ок. 17% территории (основные - Альпы, Карпаты, Пиренеи, Апеннины, Урал, горы Скандинавского и Балканского п-овов). Действующие вулканы в Исландии и Средиземноморье. На большей части территории климат умеренный (на западе - океанический, на востоке - континентальный, со снежной и морозной зимой), на северных островах - субарктический и арктический, в Юж. Европе - средиземноморский. На островах Арктики, в Исландии, Скандинавских горах, Альпах - оледенение (площадь св. 118 тыс. км2). Основные реки: Волга (3530 км), Дунай, Днепр, Дон, Печора, Сев. Двина, Рейн, Висла, Эльба, Одра, Рона, Луара, Тахо. Крупные озера: Ладожское, Онежское, Чудское, Венерн, Балатон, Женевское. На островах Арктики и вдоль побережья Сев. Ледовитого ок. - арктические пустыни и тундры, южнее - лесотундры, таежные, смешанные и широколиственные леса, лесостепи, степи, субтропические средиземноморские леса и кустарники; на юго-востоке - полупустыни. Население Европы 728 млн. человек (1993). В Европе расположены Австрия, Албания, Андорра, Белоруссия, Бельгия, Болгария, Босния и Герцеговина, Ватикан, Великобритания, Венгрия, Германия, Гибралтар, Греция, Дания, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, часть Казахстана, Латвия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Македония, Мальта, Молдавия, Монако, Нидерланды, Норвегия, Польша, Португалия, Российская Федерация (ок. 2/3 территории Европы), Румыния, Сан-Марино, Словакия, Словения, часть Турции, Украина, Финляндия, Франция, Хорватия, Чехия, Швейцария, Швеция, Эстония, Югославия (включая Сербию и Черногорию).
ЕВРОПАИстория исследованияНачальный этап (2 тысячелетие - 5 в . до н. э.) История изучения Европы уходит в глубокую древность. В 16-12 вв. до н. э. критяне совершали морские походы вокруг полуострова Пелопонесс, достигали берегов архипелагов в южной части Эгейского моря. В 15-13 вв. до н. э. ахейцы открыли горы Пинд на западе Греции, архипелаг Северные Спорады в Эгейском море, полуостров Халкидики на северо-востоке Греции. Финикийцы в процессе колонизации центрального и западного Средиземноморья около 9 в. до н. э. обнаружили Апеннинский полуостров, острова Мальту, Сардинию, Сицилию, Балеарские острова, они также предпринимали попытки выйти в океан через Гибралтарский пролив. Однако цельного представления о географии материка в этот период еще не было. Второй этап - открытия древних греков 5-3 вв. до н. э. В этот период древнегреческие путешественники обследовали южное побережье Европы в пределах современных Франции и Испании, включая устья рек, впадающих в Средиземное море, плавали в Лигурийском, Тирренском и Адриатическом морях, установили наличие Балканского и Апеннинского полуостровов. Через Мраморное море, проливы Дарданеллы и Босфор выходили в Черное море, обследовали низовья рек Днестра, Дуная и Днепра, через Керченский пролив проходили в Азовское море к устьям рек Кубани и Дона. Около 325 до н. э. Питеас совершил великое для своего времени плавание вдоль атлантического побережья Пиренейского полуострова, достиг острова Уэссан близ нынешнего Бреста, обогнул Бретань и вдоль северных берегов дошел до страны полуночного Солнца - Туле, открыв во время плавания острова Зеландия, Великобритания, Ирландия, полуострова Бретань и Скандинавский, Северное и Ирландское моря, пролив Каттегат и Бискайский залив. Он исследовал берега Норвегии вплоть до Полярного круга, и, вероятно, был первым, кто сообщил о существовании Ледовитого океана. Это путешествие он описал в недошедшем до нас сочинении "Об океане". В 218 до н. э. карфагенский полководец Ганнибал с большой армией совершил беспримерный в древности переход через западные Альпы, вторгся в Галлию и Италию; его поход кроме военного имел и географическое значение. В 3 в. до н. э. карфагеняне проникли вглубь Пиренейского полуострова. Третий этап - походы и открытия римлян 2 в. до н. э. - 2 в. В процессе экспансии Древнего Рима происходило знакомство с новыми землями. Во 2 в. до н. э. римский полководец Сципион Африканский обследовал многие реки Пиренейского полуострова. В 58-51 до н. э. Цезарь со своим войском прошел огромные территории нынешней Франции (реки Рона, Гарона, Луара, Сена), достиг юго-восточной Британии в районе реки Темза, проследовал по значительной части Германии. Римские полководцы: Агриппа, Красс, Тиберий, продвигаясь с завоевательными целями в Центральную Европу, проследили крупнейшие европейские реки - Дунай, Рейн, Эльбу. Завоевывая Британию, римляне открыли полуостров Уэльс, острова Уайт, Мэн, Англси и достигли 57° с. ш. Римские торговцы доходили до Балтийского моря. Во 2 в. император Траян открыл Трансильванское плато и прилегающую часть Карпат. Четвертый этап - 6-17 вв. После римлян освоение Британских островов было продолжено ирландцами, которые во время своих путешествий достигали также Исландии и Фарерских островов. В конце 8 в. викинги огибали Скандинавский полуостров и далее вдоль берегов Бискайского залива и Пиренейского полуострова выходили в Средиземное море. Совершая путешествия в Балтийское море, викинги открыли все значительные его острова, низовья впадающих в него рек - Немана и Западной Двины. В 8-9 вв. арабы в процессе завоевательных походов ознакомились с южной (Пиренеи и др.) и юго-восточной Европой, на востоке они доходили до низовьев рек Эмба, Яик (Урал) поднимались по Волге до устья Камы. В 9-12 вв. в восточной и северной Европе русские князья, стремясь расширить свои владения, изучили бассейны Днестра, Дона и Днепра, Верхней Волги, прошли вдоль Западной Двины, открыли крупнейшие озера Ильмень, Чудское, Псковское, Ладожское, Онежское, реки северо-восточной Европы: Печору, Мезень, Северную Двину. Берега южной Европы в 13-15 вв. обследовались, главным образом, итальянскими мореплавателями. В 15-16 вв. поморы на парусных судах плавали вдоль берегов Северной Европы, посещали далекие полярные острова Колгуев, Вайгач, Медвежий, Новая Земля и Шпицберген. Голландский мореплаватель В. Баренц, в поисках северо-восточного прохода из Атлантического океана в Тихий в 1594 достигший побережья Новой Земли, обнаружил следы пребывания русских поморов. В 1596 он вторично (после поморов) открыл острова Медвежий и Западный Шпицберген, составил подробную карту Новой Земли, впервые провел годичный цикл метеорологических наблюдений. На обратном пути Баренц умер, похоронен на Новой Земле. Значительную работу по съемке берегов Скандинавского полуострова, включая его прибрежные районы, провели в 1603-46 шведские топографы под руководством А. Буре. Берега и острова Северной Европы изучали также английские и голландские мореплаватели. В 1635-39 немецкий путешественник А. Олеарий побывал в Москве, направился по Волге к Каспийскому морю в Персию, этнографические и исторические сведения об уведенных странах изложил в книге "Описание путешествия в Московию и через Московию и Персию и обратно" (1647, русский перевод 1906). Пятый этап - 18-20 вв. В 18 в. интенсифицировались работы русских географов по изучению европейской части России. Географ и картограф И. К. Кирилов в 1727 впервые дал систематическое экономико-географическое описание России, включая ее европейскую часть. В 1720-37 он совместно с В. Н. Татищевым исследовал регионы Среднего и Южного Урала. Большое значение для экономической географии Поволжья, Урала и Прикаспия имели работы П. И. Рычкова и И. Красильникова (1741-55). Во второй половине 18 в. был проведен ряд экспедиций, организованных Петербургской АН. В 1768-74 одну из таких экспедиций, в задачу которой входило изучение центральной и юго-восточной части Европейской части России и Поволжья, возглавлял П. С. Паллас, труд которого "Путешествие по различным провинциям Российского государства" (т. 1-3, 1773-88) оказал большое влияние на развитие геологических и географических представлений. Академическими экспедициями руководили И. И. Лепехин, исследовавший в 1768-72 побережье Белого моря, истоки Западной Двины, Волги, Поволжье (его "Дневные записки путешествия..." (т. 1-4, 1771-1805) внесли значительный вклад в развитие географии в России); Н. П. Рычков (сын П. И. Рычкова), составивший описание Казанской, Уфимской, Вятской, Пермской и Оренбургской губерний. В 1781-82 В. Ф. Зуев провел научную экспедицию на юге европейской части России, которую описал в книге "Путешественные записки от Санкт-Петербурга до Херсона в 1781 и 1782 гг." (1787). Ряд путешествий (1773, 1785, 1806, 1814) по изучению Онежского, Ладожского и Ильменского озер и верховьев Волги совершил Н. Я. Озерецковский, собравший естественно-научные, этнографические и статистические сведения. В 18 в. исследование горных систем южной и юго-западной Европы (Альпы, Пиренеи, Апеннины, Французский массив) проводили итальянские ученые А. Валлиснери и Л. Марсильи, французские геологи Д. Доломье (1761-84), Ж. Геттар, Н. Демаре и Л. Рамон де Карбоньер (1751-95). Сводку знаний по геологии Карпат и равнин Польши составил в 1789-1805 С. Сташиц. В середине и второй половине века Ж. Эли де Бомон и Э. Зюсс изучали горные массивы Западной и Центральной Европы. Русские экспедиции обследовали значительную часть Урала (Э. А. Эверсман, Н. И. Стражевский, А. П. Карпинский) и возвышенности Восточной Европы (В. М. Севергин, Е. П. Ковалевский и др.). В 1801-18 проводилась первая инструментальная съемка берегов Исландии (Х. Шель, Х. Фрисак). В 1832-35 русский мореплаватель и гидрограф П. К. Пахтусов описал побережья Северного и Южного островов Новой Земли, пролив Маточкин Шар. В 1837 К. М. Бэр возглавил экспедицию на Новую Землю, по материалам которой было составлено ее описание, обследовал несколько островов в Финском заливе, Кольский полуостров, Чудское озеро, частично долину Волги, Азовское море. К середине века усилиями английских геологов У. Смита, Ч. Лайеля, Р. Мурчисона были изучены основные элементы рельефа и геологического строения Великобритании. Австрийские полярные исследователи Ю. Пайер и К. Вайпрехт в 1873 в результате ледового дрейфа экспедиционного судна "Тегетхоф" случайно обнаружили Землю Франца-Иосифа. В 1880-1905 экспедиции Л. Смита, Ф. Джэксона, Ф. Нансена и др. нанесли на карту этот архипелаг. В 1907-11 исследователь Арктики В. А. Русанов исследовал Новую Землю; в 1912 он, возглавляя экспедицию на остров Шпицберген, обнаружил несколько месторождений угля. Его экспедиция пропала без вести при попытке пройти северо-восточным путем в Тихий океан. В последующие десятилетия в различных регионах Европы проводились разнообразные исследования с целью изучения животного мира, растительности, полезных ископаемых. 
ЕВРОПЕЙСКАЯ АССОЦИАЦИЯ СВОБОДНОЙ ТОРГОВЛИ (ЕАСТ) , региональная экономическая группировка. Создана в 1960 рядом европейских государств, не вошедших в Европейское экономическое сообщество, для конкуренции с ним. Первоначально в ее состав входили Австрия, Великобритания, Дания (до 1973), Норвегия, Португалия (до 1983), Швейцария, Швеция, позднее вступили Исландия, Финляндия и Лихтенштейн. В 1977 в торговле ЕАСТ с Европейским экономическим сообществом были отменены таможенные пошлины на промышленные товары. Соглашения о свободной торговле были также заключены в 1991-93 с Турцией, Чехословакией, Израилем, Польшей, Румынией, Венгрией и Болгарией. В соответствии с соглашением о Европейском экономическом пространстве (вступившем в силу в 1994), страны ЕАСТ (за исключением Швейцарии и Лихтенштейна) являются его участниками.
ЕВРОПЕЙСКИЕ СООБЩЕСТВА (ЕС) , общее название трех западно-европейских интеграционных организаций (Европейское экономическое сообщество - ЕЭС, Европейское объединение угля и стали - ЕОУС, Европейское сообщество по атомной энергии - Евроатом), образованных в 1951-57. ЕС прошли несколько этапов - от установления общих принципов до совместной деятельности (создание Европейского инвестиционного банка, общей расчетной валюты, Фонда европейского регионального развития и т. п.). Важным этапом было принятие Единого европейского акта (1986), основная идея которого - создание Европейского союза.
ЕВРОПЕЙСКИЙ БАНК РЕКОНСТРУКЦИИ И РАЗВИТИЯ (ЕвБРР; European Bank for Reconstruction and Development) , региональный межгосударственный банк по долгосрочному кредитованию стран Центр. и Вост. Европы. Учрежден в 1990 (начал операции в 1991). Место расположения - Лондон. Члены ЕвБРР - 40 стран, а также Европейский инвестиционный банк и Европейские сообщества. Цель банка - оказание кредитного и финансового содействия странам Центр. и Вост. Европы, СНГ в переходе к рыночно-ориентированной экономике. Капитал банка 10 млрд. ЭКЮ, на долю Европейского экономического сообщества (ЕЭС) и Европейского инвестиционного банка приходится 51%, СНГ - 6%.
ЕВРОПЕЙСКИЙ ГНИЛЕЦ , инфекционная болезнь открытого расплода пчел, вызываемая специфическим стрептококком. Личинки превращаются в коричневую массу, часто с гнилостным запахом.
ЕВРОПЕЙСКИЙ ИНВЕСТИЦИОННЫЙ БАНК , (European Investment Bank), межправительственная кредитная организация Европейского сообщества. Основана в 1958. Правление в Люксембурге. Оплаченный капитал и резервы 15,3 млрд. ЭКЮ (1991). 4 представительства за рубежом. Сумма баланса 14,3 млрд. ЭКЮ (1991).
ЕВРОПЕЙСКИЙ ПАРЛАМЕНТ , один из органов Европейского Союза. С 1979 избирается прямым всеобщим голосованием населения стран-участниц сроком на 5 лет по нормам представительства пропорционально численности населения государства (по итогам выборов в июне 1994 Германия имеет 99 мандатов, Франция, Италия, Великобритания - по 87, Испания - 64 и т. д.). Хотя Европейский парламент имеет в основном консультативные функции, с 80-х гг. его существенные полномочия в ряде важных сфер деятельности Европейского Союза расширялись. Ежемесячно сессии Европейского парламента проходят в Страсбуре (Франция), чрезвычайные заседания - в Брюсселе (Бельгия), где работают комитеты Европейского парламента; секретариат - в Люксембурге.
ЕВРОПЕЙСКИЙ СОВЕТ , см. Совет Европы.
ЕВРОПЕЙСКИЙ СОЦИАЛЬНЫЙ ФОНД , финансовая организация Европейского сообщества. Основана в 1960 для финансирования мероприятий по обеспечению занятости и свободы перемещения рабочей силы в странах ЕЭС.
ЕВРОПЕЙСКИЙ СОЮЗ , образован в 1993 в соответствии с Маастрихтским Договором 1992 на базе Европейских сообществ, объединивших 12 стран: Бельгия, Великобритания, Германия, Греция, Дания, Ирландия, Испания, Италия, Люксембург, Нидерланды, Португалия, Франция. В 1994 подписаны соглашения о вступлении в ЕС Австрии, Норвегии, Финляндии и Швеции. Договор в развитие идеи единой Европы предусматривает создание политического, экономического и валютного союза (т. н. "Европа без границ"), завершение формирования единого внутреннего рынка - устранение всех препятствий на пути свободного передвижения товаров, услуг, капиталов и людей. Страны ЕС обязались проводить совместный курс в сфере внешней политики и безопасности, основных направлений внутренней экономической политики, координировать политику в вопросах охраны окружающей среды, борьбы с преступностью, в т. ч. с наркобизнесом, в области юстиции и др. Устанавливается единое европейское гражданство. Создается Европейский валютный институт и Европейский центральный банк, а к 1999 намечено введение единой валюты - евро (некоторое время условно называлось ЭКЮ) и осуществление единой денежно-кредитной политики.
ЕВРОПЕЙСКИЙ ФОНД РАЗВИТИЯ , финансовая организация Европейского сообщества. Основана в 1959 для безвозвратного финансирования присоединившихся ("ассоциированных") стран.
ЕВРОПЕЙСКИЙ ЦЕНТР ЯДЕРНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ (ЦЕРН; франц . Conseil Europeen pour la Recherche Nucl-eaire - CERN), научно-исследовательское учреждение 12 европейских государств (Австрия, Бельгия, Великобритания, Италия, ФРГ и др.). Создан при поддержке ЮНЕСКО в 1954 близ Женевы для теоретических и экспериментальных работ по физике элементарных частиц. Координирует эти исследования в Зап. Европе. Синхротрон 600 МэВ (1957); синхрофазотроны 28 ГэВ (1959) и 400 ГэВ (1975); накопительные протонные кольца и пр.
ЕВРОПЕЙСКОЕ ВАЛЮТНОЕ СОГЛАШЕНИЕ , по регулированию валютных связей, краткосрочному кредитованию и многосторонним взаимным расчетам европейских капиталистических стран. Заключено в 1955, вступило в силу в 1958. Европейское валютное соглашение заменило Европейский платежный союз. С 1973 взамен Европейского валютного соглашения в силу вступило новое валютное соглашение в рамках Организации экономического сотрудничества и развития.
ЕВРОПЕЙСКОЕ КОСМИЧЕСКОЕ АГЕНТСТВО (ЕКА) , международная организация 10 стран. Создана в 1975. Разрабатывает космические аппараты (КА) коммерческого и хозяйственно-прикладного назначения. ЕКА имеет сеть станций слежения за полетом космических аппаратов с центром управления в Дармштадте (Германия).
ЕВРОПЕЙСКОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ УГЛЯ И СТАЛИ (ЕОУС) , интеграционная группировка 12 стран - членов ЕС. Создано в 1951. Контролирует практически всю добычу каменного угля, св. 90% выплавки чугуна и стали, ок. 50% добычи железной руды в Зап. Европе. Штаб-квартира в Брюсселе.
ЕВРОПЕЙСКОЕ СООБЩЕСТВО ПО АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ (Евратом) , интеграционная группировка 12 стран - членов ЕС. Создано в 1958 с целью объединения ресурсов ядерного сырья и атомной энергетики стран-участниц. Штаб-квартира в Брюсселе.
ЕВРОПЕЙСКОЕ ФИЗИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО (ЕФО) , основано в 1968. Члены (1989) - физические общества, исследовательские организации и ученые 25 стран. Местопребывание - Женева.
ЕВРОПЕЙСКОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СООБЩЕСТВО (ЕЭС) , одна из основных региональных интеграционных организаций, входящая в состав Европейских сообществ. Создана по Римскому договору 1957, иногда называется "Общим рынком". Первоначально включало 6 европейских стран (Францию, Германию, Италию, Бельгию, Нидерланды, Люксембург), затем к ЕЭС присоединились Великобритания, Дания, Ирландия (с 1973), Греция (с 1981), Испания, Португалия (с 1986). Цель ЕЭС - создание единого экономического пространства путем повышения уровня экономического развития его участников. Достижение целей, поставленных ЕЭС (с 1986 - Европейские сообщества) привело к принятию Маастрихтского договора о Европейском союзе. После создания Европейского союза ЕЭС называют Европейским сообществом.
ЕВРОПЕОИДНАЯ РАСА (евразийская раса) , одна из основных больших рас человечества. Характерны светлая кожа, мягкие и волнистые волосы головы, сильный и средний рост волос на лице и теле (у мужчин), узкий и резко выступающий нос, тонкие губы, ортогнатизм и т. д. Область распространения - Европа, Сев. Африка, Передняя Азия, Сев. Индия; с европейской колонизацией европеоидная раса распространилась в Америке, Австралии и Юж. Африке.
ЕВРОПИЙ (лат . Europium), Eu, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 63, атомная масса 151,96, относится к лантаноидам. Металл, плотность 5,245 г/см3, tпл 826 °С. Название от "Европа" (часть света). Поглотитель нейтронов в ядерных реакторах, активатор люминофоров в цветных телевизорах.
ЕВСЕВИЙ Керкирский (ум . ок. 63), христианский мученик, обращенный апостолами Иасоном и Сосипатром. Память в Православной церкви 28 апреля (11 мая).
ЕВСЕВИЙ КЕСАРИЙСКИЙ (Евсевий Памфил) (ок . 263-339), римский церковный писатель, епископ Кесарии (Палестина) с 311. Сочинения: "Церковная история" (история христианства до 324), "Житие императора Константина" (панегирик императору).
ЕВСЕВИЙ Синайский (5 в .), христианский монах, подвизался в Синайской пустыне. Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
ЕВСЕВОН Маккавей (ум . 166 до н. э.), по преданию, один из семи братьев - ветхозаветных мучеников, убитых за отказ нарушить закон Моисеев в гонение Антиоха IV Эпифана (2 Маккавейская, 7). Память в Православной церкви 1 (14) августа.
ЕВСЕВЬЕВ Максим Евсевьевич (1864-1931) , мордовский педагог-просветитель, фольклорист и этнограф. Участвовал в подготовке национальных педагогических кадров, создании мордовской письменности. Первые учебники и др. литература на мордовском языке.
ЕВСЕЕВ Николай Николаевич (1891-1974) . Участник белого движения; с 1920 в эмиграции (Турция, Югославия, Франция). Сборники стихов: "Дикое поле" (1963), "Крылатый шум" (1965).
ЕВСИКОВ Вадим Иванович (р . 1935), российский зоолог, генетик, член-корреспондент РАН (1994). Основные исследования по экологической генетике животных.
ЕВСТАЗИЙ Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ЕВСТАФИЙ I (ум . ок. 1285), архиепископ Сербский (1278). Память в Православной церкви 4 (17) января и 30 августа (12 сентября) (собор Сербских святителей).
ЕВСТАФИЙ ПЛАКИДА (Евстахий Плацид) (ум . ок. 118), христианский великомученик, пострадавший в Риме при императоре Адриане. Память в Православной церкви 20 сентября (3 октября), в Католической - 8 августа и 20 сентября.
ЕВСТАФИЙ СОЛУНСКИЙ (ок . 1115 - ок. 1193), византийский церковный писатель. Архиепископ Солуни (Салоник) с 1178 (?). Автор обширных комментариев к сочинениям античных авторов (Гомера, Аристофана и др.). Исторические, полемические и назидательно-сатирические сочинения, памфлет о падении нравов монашества.
ЕВСТАХИЕВА ТРУБА (по имени Б . Евстахия) (слуховая труба), канал, соединяющий глотку с барабанной полостью у большинства позвоночных. Выравнивает давление воздуха в среднем ухе по отношению к внешней среде.
ЕВСТАХИИТ , воспаление слизистой оболочки евстахиевой трубы; приводит к понижению слуха.
ЕВСТАХИЙ (Евстахио) (Eustachius , Eustachio) Бартоломео (ок. 1510-74), итальянский анатом, один из основоположников научной анатомии. Подробно описал строение органа слуха человека, открыл т. н. евстахиеву трубу.
ЕВСТИГНЕЕВ Денис Евгеньевич (р . 1961), российский оператор и режиссер. Сын Е. А. Евстигнеева и Г. Б. Волчек. Операторские работы: "Осень, Чертаново" (1988), "Слуга" (1988), "Такси-блюз" (1990), "Армавир!" (1991), "Луна-парк" (1992) и др. В 1994 поставил фильм "Лимита", где создал групповой портрет своего поколения. С 1995 работает в области социальной телерекламы ("Русский проект").
ЕВСТИГНЕЕВ Евгений Александрович (1926-92) , российский актер, народный артист СССР 1983. С 1957 в московском театре "Современник", в 1971-89 в МХАТе (с 1987 МХАТ им. А. П. Чехова). Снимался в фильмах: "Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен", "Зигзаг удачи", "Скверный анекдот", "Бег", "Демидовы" и др. Государственная премия СССР (1974).
ЕВСТИГНЕЕВ Кирилл Алексеевич (р . 1917), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), генерал-майор авиации (1966). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи и заместитель командира полка; св. 120 воздушных боев, лично сбил 53 и в группе - 3 самолета.
ЕВСТИГНЕЕВА Рима Порфирьевна (р . 1925), российский химик-органик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по химии алкалоидов, порфиринов, липидов и др. Государственная премия СССР (1985).
ЕВСТОХИЙ Кармильский (ум . ок. 363), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Юлиана Отступника. Память в Православной церкви 15 (28) ноября.
ЕВСТРАТИЙ Севастийский (ум . нач. 4 в.), христианский мученик, военачальник в Саталионе. Пострадал в Севастии Армянской в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 13 (26) декабря.
ЕВСТРАТИЙ Севастийский (ум . ок. 320), христианский мученик-воин, пострадавший в Севастии в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 3 (16) ноября.
ЕВСТРАТОВ Василий Федорович (р . 1908), российский химик-органик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Исследовал зависимость эксплуатационных характеристик синтетических каучуков от структуры. Разработал технологию отечественного производства радиальных шин. Ленинская премия (1967), Государственная премия СССР (1950).
ЕВТЕРПА (Эвтерпа) , в греческой мифологии одна из 9 муз, покровительница лирической поэзии. Изображалась с лирой в руках.
ЕВТИХИД из Сикиона (нач . 3 в. до н. э.), древнегреческий скульптор, ученик Лисиппа. Изваял статую богини Тихе для Антиохии на Оронте (ок. 290 до н. э.).
ЕВТИХИЕВ Николай Николаевич (р . 1922), российский ученый в области научного приборостроения, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987), Герой Социалистического Труда (1986). Основные труды по теории и принципам построения приборов, использующих когерентное излучение.
ЕВТИХИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ЕВТИХИЙ Мелитинский (ум . в 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ЕВТИХИЙ Путеольский (ум . ок. 305), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 21 апреля (4 мая).
ЕВТУШЕНКО Евгений Александрович (р . 1933), русский поэт. В лирике - острая постановка сложных нравственных и исторических вопросов (стихотворения "Наследники Сталина" "Бабий Яр"), проблемы морали, гражданственности, международной политики. Сборники "Шоссе Энтузиастов" (1956), "Интимная лирика" (1973), "Граждане, послушайте меня" (1989); поэмы. Романы "Ягодные места" (1981), "Не умирай прежде смерти" (1994). Переводы. Работы в кино (авторские фильмы: "Детский сад", 1984, "Похороны Сталина", 1990). Государственная премия СССР (1984).
ЕВТУШЕНКО Юрий Гаврилович (р . 1938), российский математик, член-корреспондент РАН; (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по численным методам оптимизации и программного обеспечения ЭВМ.
ЕВТЫХ Аскер Кадербечевич (р . 1915), адыгейский писатель. Повести об адыгейском ауле, роман-дилогия "Улица во всю ее длину" (1965) и "Двери открыты настежь" (1973), романы "Глоток родниковой воды" (1977), "Баржа" (1983) на современные темы.
ЕВФИМИЙ II (?-1458) , новгородский архиепископ с 1429. Инициатор гражданского и военного строительства в Новгороде, создания росписей зданий, развития летописания.
ЕВФИМИЙ Никомидийский (ум . 302), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 3 (16) сентября и 28 декабря (10 января).
ЕВФИМИЙ Сянжемский , Вологодский (ум. ок. 1465), основатель и игумен (ок. 1425) Сянжемского Вознесенского монастыря. Память в Православной церкви 20 января (2 февраля).
ЕВФИМИЙ Угличский (ум . 1609), священномученик, иеромонах, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ЕВФИМИЯ Всехвальная , Халкидонская (ум. 304), великомученица, пострадавшая в гонение императора Диоклетиана. Существует предание, что на 4-м Вселенском соборе мощи святой Евфимии были использованы для разрешения спора о монофиситстве: свитки с православным и еретическим исповеданиями веры были положены рядом в гроб великомученицы; по новом открытии мощей оказалось, что православный свиток находился в правой руке св. Евфимии, а еретический лежал у ее ног. Память в Православной церкви 11 (24) июля и 16 (29) сентября, в Католической 16 сентября.
ЕВФОРИОН , в греческой мифологии юноша редкой красоты, сын Ахилла и Елены, перенесенных после смерти на волшебный о. Левка. Бежал от преследований влюбленного в него Зевса и за это был поражен молнией. У Гете в "Фаусте" Евфорион - сын Фауста и Елены, воплощение мятежного духа. 
ЕВФРАНОР (сер . 4 в. до н. э.), древнегреческий художник. Во 2 в. до н. э. Павсаний видел в Стое Зевса в Афинах его картины: "Подвиги афинян при Мантинее", "Двенадцать богов", "Тесей, подводящий Демократию (народоправление) Демосу (народу)". В Эфесе находилась его картина "Одиссей".
ЕВФРАСИЙ Керкирский (ум . ок. 63), христианский мученик, бывший разбойник, обращенный ко Христу апостолами Иасоном и Сосипатром,. Память в Православной церкви 28 апреля (11 мая).
ЕВФРАТ , река в Турции, Сирии, Ираке. Образуется слиянием рек Мурат и Карасу. Длина (от истока р. Мурат) 3065 км, площадь бассейна 673 тыс. км2. Начало в горах Армянского нагорья, протекает по Месопотамской низм.; в низовьях сливается с р. Тигр, образуя р. Шатт-эль-Араб, впадающую в Персидский зал. Весеннее половодье. Средний расход воды у г. Хит (начало судоходства) 840 м3/с, ниже - уменьшается до 300-400 м3/с. На Евфрате-гидроузлы Кебан (Турция), Табка (Сирия). Междуречье Тигра и Евфрата - один из древнейших центров цивилизации (см. Шумер, Вавилония, Ассирия).
ЕВФРОНИЙ , древнегреческий античный вазописец и гончар кон. 6 - нач. 5 вв. до н. э. Представитель "строгого стиля". Стремился к передаче сложных движений ("Пелика с ласточкой").
ЕВФРОСИН Палестинский (9 в .), преподобный. Память в Православной церкви 11 (24) сентября.
ЕВФРОСИН (в миру Елеазар) Псковский , Спасо-Елеазаровский (ум. 1481), преподобный, чудотворец, основатель Спасо-Елеазаровского монастыря (ок. 1425) на реке Толве недалеко от Пскова. Память в Православной церкви 15 (28) мая.
ЕВФРОСИНИЯ Александрийская (ум . в сер. 5 в.), преподобная, дочь св. Пафнутия Александрийского, инокиня, в течение 38 лет подвизалась в мужском образе под именем Смарагд (Измарагд). Память в Православной церкви 15 (28) февраля и 25 сентября (8 октября), в Католической 1 января.
ЕВФРОСИНИЯ (в миру Феодулия) Суздальская (1212-50) , святая, дочь князя-мученика Михаила Черниговского, монахиня Суздальского Ризположенского женского монастыря. Память в Православной церкви 18 и 25 сентября (1 и 8 октября).
ЕВХАРИСТИЯ (греч . eucharistia), то же, что причащение.
ЕГЕР Сергей Михайлович (1914-87) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1984), Герой Социалистического Труда (1972). Участник создания ряда самолетов КБ А. Н. Туполева. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1949, 1952, 1986).
ЕГЕРЕВ Виктор Сергеевич (р . 1923), российский архитектор, народный архитектор СССР (1988). Основные работы (с коллективом авторов): станция метрополитена "Краснопресненская" (1952-53), Дворец пионеров и школьников (1959-62), Музыкальное училище им. Гнесиных (1970-1976), здание Телеграфного Агентства Советского Союза (1965-67) - все в Москве; посольства СССР в Чехословакии (в Праге, 1950-55) и Нигерии (в Лагосе, 1966-68).
ЕГЕРМЕЙСТЕР (нем . Jagermeister), в Российской империи по Табели о рангах придворный чин 3-го класса (обер-егермейстер - 2-го класса). Первоначально ведал императорской охотой.
ЕГЕРЬ (от нем . Jager - охотник), должностное лицо в охотничьих хозяйствах России; специалист-охотник, обслуживающий охотников-любителей. Контролирует соблюдение правил природопользования и законов об охоте.
ЕГЕРЯ (от нем . Jager - охотник, стрелок), вид легкой пехоты и легкой кавалерии в европейской и русской армиях 18-19 вв. Первоначально (до сер. 19 в.) формировались из лучших стрелков и действовали в рассыпном строю. В России первый батальон егерского типа был создан П. А. Румянцевым в 1761.
ЕГИАЗАРЯН Григорий Егиазарович (1908-88) , армянский композитор, народный артист СССР (1977). Балеты "Севан" (1956), "Озеро грез" (1968), "Ара Прекрасный и Семирамида" (1972), симфония "Раздан" (1960) и др. Профессор Ереванской консерватории (с 1959).
ЕГИПЕТ (араб . Миср), Арабская Республика Египет (Гумхурия Миср аль-Арабия), государство на северо-востоке Африки и на Синайском п-ове в Азии. 1001,4 тыс. км2. Население 57 млн. человек (1993); 98% египтяне (арабы египетские), а также нубийцы, берберы и др. Городское население 43,9% (1986). Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам (суннитского толка), ок. 10% населения - христиане (копты). Административно-территориальное деление: 26 мухафаз (губернаторств). Столица - Каир. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатное Народное собрание. На севере омывается водами Средиземного м., на востоке - Красного м. Ок. 96% всей территории - пустынные районы, 3% - дельта и долина р. Нил. Климат на севере субтропический, на остальной территории - тропический пустынный. Средние температуры января от 11-12 °С на севере до 15-16 °С на юге, июля соответственно 25-26 °С и 30-34 °С. Осадков в год менее 100 мм на большей части территории, 200-400 мм на севере. Единственная река - Нил. Крупные запасы подземных вод. Щебнистые и песчаные пустыни. В долине и дельте Нила - культурная растительность. Резерват Вади-Ришраш. Историю Египта до завоевания его Римом (30 год до н. э.) см. в ст. Египет Древний. До 395 провинция Рима. В 395-639 провинция Византии. После перехода Египта под власть арабов (639-642) в стране распространился ислам; высокого уровня достигла культура, развивавшаяся на арабском языке. Экономическое и политическое значение Египта возросло при Фатимидах. В 1171-1250 находился под властью Айюбидов, в 1250-1517 - мамлюкских султанов, правление которых - апогей военного и политического могущества Египта в средние века. В 1517 вошел в состав Османской империи. Фактически с 18 в. в Египте правили мамлюкские эмиры (1711-98), затем паши (с 1867 - хедивы) из династии Мухаммеда Али. В 1882 после подавления национально-освободительного движения 1879-82 оккупирован Великобританией, которая в 1914 установила над Египтом протекторат. В результате подъема национально-освободительного движения 1919-21 протекторат упразднен, и Египет провозглашен (1922) независимым королевством. Однако в стране оставались английские войска, экономика контролировалась Великобританией. В результате июльской революции 1952 в 1956 из Египта были выведены английские войска, национализирован Суэцкий канал. В июне 1953 Египет провозглашен республикой. В 1956 Египет отразил англо-франко-израильскую агрессию. В 1958 Египет вместе с Сирией образовал Объединенную Арабскую Республику (ОАР). Это название сохранял и после выхода из ОАР в 1961 Сирии; с сентября 1971 Египет официально называется Арабской Республикой Египет (АРЕ). Правительство президента Насера осуществило ряд социально-экономических реформ (аграрная, национализация банков, промышленности и т. д.). После смерти Насера (1970) стали укрепляться позиции египетского частного капитала. В 1976 президент АРЕ А. Садат (1970-81) денонсировал советско-египетский договор о дружбе и сотрудничестве, заключенный в 1971. В 1967 Израиль оккупировал Синайский п-ов вплоть до Суэцкого канала (частично освобожден после военных действий в октябре 1973; израильские войска выведены в 1982). В 1979 Египет подписал под эгидой США израильско-египетский мирный договор. Объявленное в 1981 чрезвычайное положение регулярно продлевается, что связывается с деятельностью исламских фундаменталистов. Египет - аграрно-индустриальная страна. Доля в ВВП (1989, %): промышленность 20,7, сельское хозяйство 19,7. Главная экспортная сельскохозяйственная культура - длинноволокнистый хлопчатник. Возделывают рис, кукурузу, пшеницу, сахарный тростник и др. Животноводство: крупный рогатый скот, козы, овцы; птицеводство. Рыболовство. Производство электроэнергии 40,5 млрд. кВт·ч (1991). Добыча нефти, фосфатов, железной руды и др. Текстильная (производство хлопчатобумажных тканей), швейная, пищевкусовая промышленность. Черная и цветная металлургия, машиностроение. Нефтеперерабатывающая и нефтехимическая промышленность, производство минеральных удобрений. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 8,8, автодорог 48,8. Тоннаж морского торгового флота 1,68 млн. т дедвейт. Главные порты: Александрия, Порт-Саид, Суэц. Экспорт: нефть и нефтепродукты (ок. 60% стоимости), хлопок и хлопчатобумажная пряжа, продовольственные и промышленные товары. Основные внешнеторговые партнеры: США, Франция, Германия, Япония. Денежная единица - египетский фунт.
ЕГИПЕТ ДРЕВНИЙ , государство в северо-восточной Африке, в нижнем течении р. Нил. Территория Египта - один из древнейших очагов цивилизации. Историю Египта принято делить на периоды Древнего (кон. 4-3-е тыс. до н. э.), Среднего (до 16 в.), Нового (до кон. 11 в.) царств, поздний и персидский (11-4 вв., в 6-4 вв. - под властью персов), эллинистический (4-1 вв. до н. э., в составе государства Птолемеев). Расцвет в 16-15 вв. до н. э., когда были завоеваны Сирия, Палестина, Куш и другие территории. Централизованная восточная деспотия с фараоном во главе, с общей для всего государства системой ирригационных сооружений, контролировавшихся наместниками фараона - номархами. Завоеван римлянами в 30 году до н. э. (составил римскую пров. Египет).
ЕГИПЕТСКАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ 1798-1801 , поход французской армии генерала Наполеона Бонапарта с целью завоевания Египта и нарушения английских коммуникаций с Индией. В июне 1798 французские войска высадились около Александрии, захватили Египет, но оказались отрезанными от Франции, т. к. французский флот был разгромлен в августе 1798 при Абукире. После неудачного похода в Сирию (1799) и в связи с обострением борьбы за власть во Франции Бонапарт уехал во Францию. В 1801 французские войска в Египте капитулировали.
ЕГИПЕТСКИЙ МУЗЕЙ в Каире , основан в 1858 О. Мариетом. Памятник искусства и культуры Др. Египта (в т. ч. сокровища гробницы Тутанхамона).
ЕГИПЕТСКИЙ ЯЗЫК (древнеегипетский язык) , язык древних египтян, существовавший до 5 в. Вместе с происходящим от него коптским языком составляет отдельную ветвь афразийской семьи языков. Первые письменные памятники - 4-3-е тыс. до н. э.
ЕГИПЕТСКОЕ ПИСЬМО , идеографически-ребусное (словесно-слоговое) письмо Др. Египта, одно из древнейших в мире. Древнейшая разновидность - иероглифы [32(?) в. до н. э. - 3 в. н. э. ]. Из иероглифики развились скорописные разновидности египетского письма - иератика и демотическое письмо.
ЕГИПТ (Эгипт , Египет), в греческой мифологии сын Бела, брат Даная и эпоним Египта. Отец 50 сыновей, силой взявших в жены 50 дочерей Даная (см. Данаиды).
ЕГИПТОЛОГИЯ , область востоковедения, изучающая язык и письмо, историю, культуру и археологические памятники Др. Египта.
ЕГИПТЯНЕ , (арабы Египта), народ, основное население Египта (54,2 млн. человек). Общая численность 54,6 млн. человек (1992). Язык арабский. Верующие мусульмане-сунниты.
ЕГОРЛЫК , река в Предкавказье, левый приток Зап. Маныча. 448 км, площадь бассейна 15 тыс. км2. По Невинномысскому каналу в Егорлык подается вода из р. Кубань для орошения.
ЕГОРОВ Александр Ильич (1883-1939) , Маршал Советского Союза (1935). В Гражданскую войну командующий армиями, в 1919-20 - войсками Южного фронта при разгроме войск генерала А. И. Деникина и Юго-Западного фронта в войне против Польши. В 1931-35 начальник штаба РККА, в 1935-37 начальник Генштаба, в 1937-38 1-й заместитель наркома обороны СССР, в 1938 командующий войсками Закавказского ВО. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЕГОРОВ Алексей Егорович (1776-1851) , российский живописец. Представитель классицизма. Мастер лирического изящного рисунка. Картины на религиозные и мифологические темы, росписи, портреты ("Голова юноши", 1812).
ЕГОРОВ Анатолий Григорьевич (р . 1920), российский философ, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1974). Труды в области исторического материализма, научного коммунизма, эстетики. Ленинская премия (1982).
ЕГОРОВ Борис Борисович (1937-94) , российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1964), доктор медицинских наук, Герой Советского Союза (1964). Полет на "Восходе" (октябрь 1964).
ЕГОРОВ Владимир Евгеньевич (1878-1960) , российский художник театра и кино, народный художник России (1944). В 1906-11 художник Московского Художественного Театра ("Синяя птица", 1908), с 1915 - кино (фильмы: "Мать", 1920, "Мы из Кронштадта", 1936, "Без вины виноватые", 1945). Государственная премия СССР (1946).
ЕГОРОВ Дмитрий Николаевич (1878-1931) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1928). Основные труды о славяно-германских отношениях в средние века, по историографии.
ЕГОРОВ Дмитрий Федорович (1869-1931) , российский математик, член-корреспондент РАН (1924) и почетный член АН СССР (1929). Труды по дифференциальной геометрии, интегральным уравнениям, теории функций.
ЕГОРОВ Юрий Павлович (1920-82) , российский кинорежиссер и сценарист, народный артист России (1974). Фильмы: "Они были первыми" (1956), "Добровольцы" (1958), "Простая история" (1960), "Человек с другой стороны" (1972, советско-шведский) и др.
ЕГОРОВА Любовь Ивановна (р . 1966), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта России (1994), Герой Российской Федерации (1994). Многократная чемпионка Олимпийских игр (1992, 1994), и мира (1991, 1993) в различных видах лыжных гонок. Обладательница Кубка мира (1993).
ЕГОРШИНО , названик г. Артемовский в Свердловской обл. до 1938.
ЕГОРЬЕВСК , город (с 1778) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 74,2 тыс. жителей (1992). Хлопчатобумажный комбинат; станкостроительный, механический, асбестовых технических изделий и другие заводы; обувная и швейная фабрики. Краеведческий музей. Известен с 15 в.
ЕГОРЬЕВСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ фосфоритов , в Российской Федерации, Московская обл. Разрабатывается с 1922. Площадь 350 км2. Запасы 280 млн. т руды, содержание Р2О5 в руде 7-15%. Два пласта осадочных желваковых фосфоритов мощностью 0,3 и 1,0 м. Добыча открытым способом.
ЕГОТОВ Иван Васильевич (1756-1814) , российский архитектор. Представитель классицизма. Военный госпиталь в Лефортове (кон. 18 - нач. 19 вв.), ансамбль усадьбы Люблино (нач. 19 в.) в Москве.
ЕГУДИН Валерий Григорьевич (р . 1937), российский певец (тенор), народный артист СССР (1983). С 1961 в Новосибирском театре оперы и балета. Профессор Новосибирской консерватории (с 1984).
ЕДИГЕЙ (1352-1419) , эмир Белой Орды, основатель Ногайской Орды, с 1399 правитель Золотой Орды. В 1408 совершил поход на Русь. Погиб в междоусобной войне.
"ЕДИГЕЙ" ("Идиге") (1-я пол . 15 в.), героический эпос, распространенный среди татар, казахов, ногайцев, башкир, каракалпаков, крымских татар, узбеков и тюркских народов Зап. Сибири. Историческая основа "Едигея" - борьба эмира Едигея с золотоордынским ханом Тохтамышем (кон. 14 в.); образ Едигея в эпосе мифологизирован.
ЕДИНАЯ ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ ЛЕВАЯ ПАРТИЯ ГРЕЦИИ , см. ЭДА.
ЕДИНАЯ ТЕОРИЯ ПОЛЯ , квантовая теория поля, в которой различные формы материи (элементарные частицы) должны выступать как разные проявления единого поля. Построена теория электрослабого взаимодействия; существуют модели великого объединения; предпринимаются попытки включения в схему и гравитационного взаимодействия на основе суперсимметрии.
ЕДИНАЯ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА (ЕЭЭС) , совокупность нескольких электроэнергетических систем, объединенных линиями электропередачи высокого напряжения и обеспечивающих энергоснабжение обширных территорий в пределах одной, а иногда и нескольких стран. ЕЭЭС Российской Федерации, Украины, Молдавии, Грузии, Армении, Латвии, Литвы, Эстонии и Казахстана включает 9 объединенных энергосистем: Северо-Запада, Центра, Ср. Волги, Юга, Сев. Кавказа, Закавказья, Урала, Казахстана и Сибири; объединяет (1992) св. 900 электростанций общей мощностью ок. 280 ГВт; работает совместно с электроэнергетическими системами стран Вост. Европы: Болгарии, Венгрии, Польши, Румынии, Словакии, Чехии, восточной части Германии.
"ЕДИНЕНИЕ И ПРОГРЕСС" , см. Младотурки.
ЕДИНЕЦ (Edinet) (Единцы) , город (с 1962) в Молдавии, в 10 км от ж.-д. ст. Брэтушень. 19,6 тыс. жителей (1989). Завод деревообрабатывающих станков, предприятия пищевой промышленности. Историко-краеведческий музей. Картинная галерея.
ЕДИНИЦА , наименьшее из натуральных чисел n = 1. В современной математике понятие единицы (единичного элемента) рассматривают в алгебраических структурах более общей природы (напр., группах).
ЕДИНИЦЫ ФИЗИЧЕСКИХ ВЕЛИЧИН , конкретные физические величины, которым по определению присвоены числовые значения, равные 1. Ряд единиц физических величин воспроизводится мерами, применяемыми для измерений (напр., метр, килограмм). Единицы физических величин делятся на системные, входящие в какую-либо систему единиц, и внесистемные единицы. Для удобства выражения величин, во много раз больших или меньших единиц физических величин, применяют кратные единицы и дольные единицы. В метрических системах единиц кратные и дольные единицы физических величин образуются умножением системной единицы на 10n, где n - целое положительное или отрицательное число.
ЕДИНИЦЫ ЯЗЫКА , постоянные языковые элементы, отличающиеся друг от друга назначением, строением и местом в системе языка (напр., фонема, морфема и др.).
ЕДИНИЧНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , тип производства, характеризующийся единичным (штучным) изготовлением продукции разнообразной и непостоянной номенклатуры. К единичному продукту относятся опытные заводы; предприятия, производящие крупные турбины, суда, металлургическое, горное оборудование, а также предметы личного потребления по индивидуальным заказам.
ЕДИНИЧНОЕ , ОСОБЕННОЕ И ВСЕОБЩЕЕ, философские категории, выражающие объективные связи мира и характеризующие процесс его познания; единичное (отдельное, индивидуальное) - определенный предмет, ограниченный в пространстве и времени; всеобщее (общее) - сходное, отвлеченное от единичных и особенных явлений свойство, признак, на основании которого предметы и явления объединяются в тот или иной класс, вид или род (т. н. абстрактно-всеобщее); единство в многообразии, закон, связующий многообразие явлений в систему (т. н. конкретно-всеобщее); особенное - единство единичного и всеобщего, предмет, взятый в своей конкретной целостности как определенно всеобщее и как не исключенное из взаимосвязи мира единичное. Единичное - форма существования всеобщего в действительности; особенное - всеобщее, реализованное в единичном.
ЕДИНИЧНЫЙ ВЕКТОР (орт) , вектор, длина которого равна единице выбранного масштаба.
ЕДИНОВЕРИЕ (единоверцы) , течение в старообрядчестве.
ЕДИНОГЛАСИЯ ПРИНЦИП в ООН , один из важнейших принципов Устава ООН, согласно которому для принятия Советом Безопасности решений по всем вопросам (кроме процедурных) необходимо, чтобы за них были поданы голоса 9 членов Совета Безопасности, включая совпадающие голоса всех его постоянных членов - Российской Федерации, США, Великобритании, Франции и Китая. См. также Вето.
ЕДИНОЕ , центральное понятие неоплатонизма, трансцендентное безличное первоначало, превышающее все сущее и все мыслимое. Намеченное у Платона, развито Плотином.
ЕДИНОНАЧАЛИЕ , принцип управления, означающий предоставление руководителю какого-либо органа, учреждения, предприятия полномочий, необходимых для выполнения его функций, а также установление его персональной ответственности за результаты работы.
ЕДИНОРОГ , мифическое животное с телом быка, лошади или козла и одним длинным прямым рогом на лбу. Единорог - символ чистоты и девственности.
ЕДИНОРОГ , то же, что нарвал.
ЕДИНОРОГ , старинное русское артиллерийсское гладкоствольное орудие. Единороги-гаубицы (1757) сопровождали пехоту в бою, существовали до сер. 19 в. (до введения нарезных орудий).
ЕДИНОРОГ (лат . Monoceros), экваториальное созвездие.
"ЕДИНСТВО" , группа меньшевиков-оборонцев. Возникла в 1914, оформилась в марте 1917. Поддерживала Временное правительство в проведении войны "до победного конца". Издание газеты "Единство". Распалась летом 1918.
ЕДИНСТВО И БОРЬБА ПРОТИВОПОЛОЖНОСТЕЙ , один из основных законов диалектики, раскрывающий источник самодвижения и развития объективного мира и познания. Исходит из положения, что основу всякого развития составляет противоречие - борьба (взаимодействие) противоположных сторон и тенденций, находящихся вместе с тем во внутреннем единстве и взаимопроникновении.
ЕДИНЦЫ , город в Молдавии, см. Единец.
ЕДИНЫЙ ФРОНТ (единый рабочий фронт) , тактика, разработанная Коммунистическим Интернационалом. Предполагал единство действий различных профсоюзных, партийных, молодежных, женских и других рабочих организаций в местном, национальном или международном масштабе. В 1930-х гг. на основе Единого фронта в ряде стран (Испания, Франция, Чили и др.) были созданы Народные фронты.
ЕЖА , род многолетних трав семейства злаков, кормовая культура. 5 видов; ежа сборная в Евразии и Сев. Африке, остальные - эндемики Зап. Средиземноморья. Ежу сборную выращивают как кормовое растение (сена за 2 укоса 60-70 ц с 1 га).
ЕЖЕВИКА , виды растений рода рубус, плодовая культура. Св. 400 видов, в Сев. Америке и Евразии; ок. 90 видов выращивают на Кавказе и в Ср. Азии (ежевику сизую, ежевику горную и др.). В съедобных плодах сахара, органические кислоты, витамины. Урожайность 50-70 ц с 1 га.
ЕЖЕГОДНИКИ АСТРОНОМИЧЕСКИЕ , сборники астрономических таблиц, подразделяющиеся на основные, морские, авиационные и др.; содержат главным образом координаты небесных тел на определенные даты очередного календарного года.
ЕЖЕМУХИ , то же, что тахины.
ЕЖИ , переносное средство для устройства заграждений. Противотанковые ежи (из железобетона, рельсов и др.) и противопехотные ежи (из кольев, связанных колючей проволокой) применяют для заграждения дорог и др.
ЕЖИ , семейство млекопитающих отряда насекомоядных. Ок. 20 видов, объединяемых в 2 подсемейства: настоящие ежи и гимнуры (или крысиные ежи). У настоящих ежей тело (на спине) покрыто иглами; при сокращении подкожной кольцевой мышцы свертываются в шар. Распространены в Евразии и Африке, в лесах, степях, пустынях. Европейские, или обыкновенные, ежи (длина тела 20-25 см) населяют лесостепную зону Европы и Зап. Сибири; среди поедаемых им насекомых - виды, вредящие сельскому и лесному хозяйству; носитель паразитирующих на нем клещей, в т. ч. энцефалитных. Даурский еж охраняется.
ЕЖИ-РЫБЫ , семейство морских рыб отряда иглобрюхообразных. Длина до 60 см. 14-15 видов, в тропических океанических водах. Тело шарообразное, покрыто острыми подвижными шипами. Кожа и внутренности ядовиты.
ЕЖОВ Валентин Иванович (р . 1921), российский сценарист, заслуженный деятель искусств России (1976). Фильмы: "Баллада о солдате" (1959, с Г. Н. Чухраем), "Крылья" (1966, с Н. Б. Рязанцевой), "Белое солнце пустыни" (1970, с Р. Ибрагимбековым), "Это сладкое слово - свобода" (1973, с В. П. Жалакявичюсом), "Красные колокола" (1982, с С. Ф. Бондарчуком) и др. Ленинская премия (1961).
ЕЖОВ Николай Иванович (1895-1940) , политический деятель, генеральный комиссар государственной безопасности (1937), нарком внутренних дел СССР в 1936-38. С 1922 на партийной работе, в 1935-39 секретарь ЦК ВКП(б). В 1938-39 нарком водного транспорта СССР. В 1935-39 председатель КПК при ЦК ВКП(б). В 1939 арестован, расстрелян. Возглавляя органы внутренних дел, был одним из главных исполнителей массовых репрессий.
ЕЖОВИК , род базидиальных грибов порядка афиллофоровых. 3 вида, в лесах на почве, гниющей древесине, на деревьях. Съедобны.
ЕЖОВНИК (анабазис) , род многолетних трав или полукустарничков семейства маревых. Ок. 30 видов, в Центр. Азии, на юге Европы, в Сев. Африке, но главным образом в Ср. Азии. Некоторые виды - пастбищный корм верблюдов, овец. Иногда ежовником называют также некоторые виды семейства злаков (пайзу, куриное просо).
ЕЗЕРОСЫ , официальное название города Зарасай в Литве до 1842.
ЕЗИДЫ , этноконфессиональная группа курдов, исповедующих синкретическую религию, сочетающую элементы древних иранских (манихейских) верований, иудаизма, несторианства и ислама. Живут в основном в Ираке и Турции. Говорят на диалекте курдского языка.
ЕЗНАС (Jieznas) (до 1917 официальное название Езно) , город (с 1956) в Литве, на берегу оз. Езнас, в 38 км от ж.-д. ст. Кайшядорис. 2,1 тыс. жителей (1989). Филиал Каунасского завода электродвигателей; швейное производство.
ЕЗУС (Эзус) (лат . Esus), в кельтской мифологии божество, о котором упоминают латинские авторы. Езусу приносили жертвы через повешение на деревьях.
ЕЙСК , город (с 1848) в Российской Федерации, Краснодарский кр., порт на Азовском м. Железнодорожная станция. 80,5 тыс. жителей (1992). Машиностроение (заводы: станкостроительный, судоремонтный и др.), пищевкусовая (мясокомбинат, рыбозавод и др.), легкая промышленность. Краеведческий музей. Приморский климатический и бальнеогрязевой курорт.
ЕЙСКИЙ ЛИМАН , мелководный залив на северо-востоке Азовского м. Длина ок. 24 км, ширина до 13 км, глубина до 3,2 м. На западном берегу - г. Ейск.
ЕКАБПИЛС (Jekabpils) (до 1917 официальное название Якобштадт) , город в Латвии, на р. Даугава. Железнодорожный узел (Крустпилс). 31,4 тыс. жителей (1989). Пищевая, легкая промышленность. Производство стройматериалов. Филиал Рижского завода "Автоэлектроприбор". Краеведческий и художественный музей. Известен с 13 в.
ЕКАТЕРИНА I Алексеевна (Марта Скавронская) (1684-1727) , российская императрица с 1725, вторая жена Петра I. Возведена на престол гвардией во главе с А. Д. Меншиковым, который стал фактическим правителем государства. При ней создан Верховный тайный совет.
ЕКАТЕРИНА I Алексеевна (Марта Скавронская) [5 (15) апреля 1684 , Лифляндия - 6 (17) мая 1727, Санкт-Петербург], российская императрица (с 28 января 1725), вторая жена Петра I. Екатерина и Петр I Происхождение Марты точно неизвестно. По некоторым сведениям, она была дочерью латышского крестьянина Самуила Скавронского, по другим - шведского квартирмейстера И. Рабе. Образования она не получила, а ее юность прошла в доме пастора Глюка в Мариенбурге (ныне город Алуксне в Латвии), где она была одновременно прачкой и кухаркой. Вероятно также, что она короткое время была замужем за шведским драгуном. В 1702 после взятия Мариенбурга русскими войсками будущая русская императрица стала военным трофеем и оказалась сначала в обозе Б. П. Шереметева, а затем у А. Д. Меншикова. Около 1703 ее заметил Петр I и пленился красотой Марты. Она стала одной из его любовниц. Постепенно отношения между ними становились все более близкими. Марта (вскоре крещенная по православному обычаю под именем Екатерины Алексеевны) отличалась веселым, ровным, ласковым характером; она легко приспосабливалась к капризам Петра, мирилась с его вспышками беспричинного гнева, умела помогать во время приступов эпилепсии, легко делила с ним трудности походной жизни. Одинокий и несчастный в личной жизни, Петр все больше привязывался к Екатерине, признавал рожденных ею от него детей. Екатерина не принимала непосредственного участия в решении политических вопросов, но имела на царя определенное влияние, в частности, считается, что она нередко выступала перед царем заступницей Меншикова. По преданию, она спасла царя во время Прутского похода, когда русские войска были окружены. Екатерина передала турецкому визирю все свои драгоценности, тем самым склонив его к подписанию перемирия. По возвращении в Петербург 19 февраля 1712 Петр обвенчался с Екатериной, а их дочери Анна и Елизавета (будущая императрица Елизавета Петровна) получили официальный статус цесаревен. В 1714 в память Прутского похода царь учредил орден Св. Екатерины, которым наградил жену в день ее именин. В мае 1724 Петр впервые в истории России короновал Екатерину в качестве императрицы. Существует предположение, что царь собирался официально провозгласить ее своей преемницей, но не сделал этого, узнав об измене жены с камергером В. Монсом. Екатерина - императрица После смерти Петра усилиями Меншикова и при опоре на гвардию Екатерина была возведена на престол. Поскольку сама она не обладала способностями и знаниями государственного деятеля, при ней был создан управлявший страной Верховный тайный совет, руководителем которого стал Меншиков. Среди наиболее значительных мероприятий этого времени - открытие Академии наук, заключение союза с Австрией и др. Став самодержавной государыней, Екатерина обнаружила тягу к безудержным развлечениям: практически все время она проводила на пирах, балах, разнообразных праздниках, что пагубно сказалось на ее здоровье, и почти не интересовалась делами управления. Перед смертью по настоянию Меншикова Екатерина подписала завещание, по которому престол должен был отойти к великому князю Петру Алексеевичу (см. Петр II), а в случае его смерти к ее дочерям или их потомкам.
ЕКАТЕРИНА II Великая (1729-96) , российская императрица (с 1762). Немецкая принцесса Софья Фредерика Августа Анхальт-Цербстская. С 1744 - в России. С 1745 жена великого князя Петра Федоровича, будущего императора Петра III, которого свергла с престола (1762), опираясь на гвардию (Г. Г. и А. Г. Орловых и др.). Провела реорганизацию Сената (1763), секуляризацию земель (1763-64), упразднила гетманство на Украине (1764). Возглавляла Уложенную комиссию 1767-69. При ней произошла Крестьянская война 1773-75. Издала Учреждение для управления губернией 1775, Жалованную грамоту дворянству 1785 и Жалованную грамоту городам 1785. При Екатерине II в результате русско-турецких войн 1768-74, 1787-91 Россия окончательно закрепилась на Черном м., были присоединены Сев. Причерноморье, Крым, Прикубанье. Приняла под российское подданство Вост. Грузию (1783). В период правления Екатерины II осуществлены разделы Речи Посполитой (1772, 1793, 1795). Переписывалась с Вольтером и другими деятелями французского Просвещения. Автор многих беллетристических, драматургических, публицистических, научно-популярных сочинений, "Записок".
ЕКАТЕРИНА II Алексеевна (урожд . София Августа Фредерика, принцесса Анхальт-Цербстская) [21 апреля (2 мая) 1729, Штеттин - 6 (17) ноября 1796, Санкт-Петербург], российская императрица (с 1762-96). Происхождение, воспитание и образование Екатерина, дочь находившегося на прусской службе принца Христиана-Августа Анхальт-Цербстского и принцессы Иоганны-Елизаветы (урожденной принцессы Голштейн-Готторпской), состояла в родстве с королевскими домами Швеции, Пруссии и Англии. Она получила домашнее образование: обучалась немецкому и французскому языкам, танцам, музыке, основам истории, географии, богословия. Уже в детстве проявился ее независимый характер, любознательность, настойчивость и вместе с тем склонность к живым, подвижным играм. В 1744 Екатерина с матерью была вызвана в Россию императрицей Елизаветой Петровной, крещена по православному обычаю под именем Екатерины Алексеевны и наречена невестой великого князя Петра Федоровича (будущий император Петр III), с которым обвенчалась в 1745. Жизнь в России до вступления на престол Екатерина поставила себе цель завоевать расположение императрицы, своего мужа и русского народа. Однако ее личная жизнь складывалась неудачно: Петр был инфантилен, поэтому в течение первых лет брака между ними не существовало супружеских отношений. Отдав дань веселой жизни двора, Екатерина обратилась к чтению французских просветителей и трудам по истории, юриспруденции и экономике. Эти книги сформировали ее мировоззрение. Екатерина стала последовательной сторонницей идей Просвещения. Она также интересовалась историей, традициями и обычаями России. В начале 1750-х гг. Екатерина завела роман с гвардейским офицером С. В. Салтыковым, а в 1754 родила сына, будущего императора Павла I, однако слухи о том, что Салтыков был отцом Павла, не имеют под собой оснований. Во второй половине 1750-х гг. у Екатерины был роман с польским дипломатом С. Понятовским (впоследствии король Станислав Август), а в начале 1760-х гг. с Г. Г. Орловым, от которого она родила в 1762 сына Алексея, получившего фамилию Бобринский. Ухудшение отношений с мужем привело к тому, что она стала опасаться за свою судьбу в случае его прихода власти и принялась вербовать себе сторонников при дворе. Показное благочестие Екатерины, ее рассудительность, искренняя любовь к России - все это резко контрастировало с поведением Петра и позволило ей завоевать авторитет как среди великосветского столичного общества, так и в целом населения Петербурга. Вступление на престол В течение шести месяцев правления Петра III отношения Екатерины с мужем (который открыто появлялся в обществе любовницы Е. Р. Воронцовой) продолжали ухудшаться, став явно враждебными. Возникла угроза ее ареста и возможной высылки. Екатерина тщательно готовила заговор, опираясь на поддержку братьев Орловых, Н. И. Панина, К. Г. Разумовского, Е. Р. Дашковой и др. В ночь на 28 июня 1762, когда император находился в Ораниенбауме, Екатерина тайно прибыла в Петербург и в казармах Измайловского полка была провозглашена самодержавной императрицей. Вскоре к восставшим присоединились солдаты других полков. Весть о восшествии Екатерины на престол быстро разнеслась по городу и была с восторгом встречена петербуржцами. Для предупреждения действий свергнутого императора были посланы гонцы в армию и в Кронштадт. Между тем Петр, узнав о происшедшем, стал посылать к Екатерине предложения о переговорах, которые были отвергнуты. Сама императрица во главе гвардейских полков выступила в Петербург и по дороге получила письменное отречение Петра от престола. Характер и образ правления Екатерина II была тонким психологом и прекрасным знатоком людей, она умело подбирала себе помощников, не боясь людей ярких и талантливых. Именно поэтому екатерининское время отмечено появлением целой плеяды выдающихся государственных деятелей, полководцев, писателей, художников, музыкантов. В общении с подданными Екатерина была, как правило, сдержанна, терпелива, тактична. Она была прекрасным собеседником, умела внимательно выслушать каждого. По ее собственному признанию, она не обладала творческим умом, но хорошо улавливала всякую дельную мысль и использовала ее в своих целях. За все время царствования Екатерины практически не было шумных отставок, никто из вельмож не подвергался опале, не был сослан и тем более казнен. Поэтому сложилось представление об екатерининском царствовании как "золотом веке" русского дворянства. Вместе с тем Екатерина была очень тщеславна и более всего на свете дорожила своей властью. Ради ее сохранения она готова пойти на любые компромиссы в ущерб своим убеждениям. Отношение к религии и крестьянскому вопросу Екатерина отличалась показной набожностью, считала себя главой и защитницей Русской православной церкви и умело использовала религию в своих политических интересах. Вера ее, по-видимому, была не слишком глубока. В духе времени она проповедовала веротерпимость. При ней было прекращено преследование старообрядцев, строились католические и протестанские церкви, мечети, однако по-прежнему переход из православия в иную веру жестоко наказывался. Екатерина была убежденной противницей крепостного права, считая его антигуманным и противным самой природе человека. В ее бумагах сохранилось немало резких высказываний по этому поводу, а также рассуждений о различных вариантах ликвидации крепостничества. Однако сделать что-либо конкретное в этой области она не решалась из-за вполне обоснованной боязни дворянского бунта и очередного переворота. Вместе с тем Екатерина была убеждена в духовной неразвитости русских крестьян и потому в опасности предоставления им свободы, считая, что жизнь крестьян у заботливых помещиков достаточно благополучна. Внутренняя политика Екатерина вступила на престол, имея вполне определенную политическую программу, основанную, с одной стороны, на идеях Просвещения и, с другой, учитывавшую особенности исторического развития России. Важнейшими принципами осуществления этой программы были постепенность, последовательность, учет общественных настроений. В первые годы своего царствования Екатерина осуществила реформу Сената (1763), сделавшую работу этого учреждения более эффективной; провела секуляризацию церковных земель (1764), значительно пополнившую государственную казну и облегчившую положение миллиона крестьян; ликвидировала гетманство на Украине, что соответствовало ее представлениям о необходимости унификации управления на всей территории империи; пригласила в Россию немецких колонистов для освоения Поволжья и Причерноморья. В эти же годы был основан ряд новых учебных заведений, в том числе первые в России учебные заведения для женщин (Смольный институт, Екатерининское училище). В 1767 она объявила о созыве Комиссии для сочинения нового уложения, состоящей из выборных депутатов от всех социальных групп русского общества, за исключением крепостных крестьян. Екатерина написала для Комиссии "Наказ", являвшийся по сути либеральной программой ее царствования. Призывы Екатерины не были, однако, поняты депутатами Комиссии, которые вели споры по мелким вопросам. В ходе их дискуссий обнаружились глубокие противоречия между отдельными социальными группами, низкий уровень политической культуры и откровенный консерватизм большинства членов Комиссии. В конце 1768 Уложенная комиссия была распущена. Сама Екатерина оценила опыт Комиссии как важный урок, познакомивший ее с настроениями разных слоев населения страны. После окончания русско-турецкой войны 1768-74 и подавления восстания под предводительством Е. И. Пугачева начался новый этап екатерининских реформ, когда императрица уже сама разрабатывала важнейшие законодательные акты. В 1775 был издан манифест, дозволявший свободное заведение любых промышленных предприятий. В том же году была осуществлена губернская реформа, которой введено новое административно-территориальное деление страны, сохранившееся вплоть до Октябрьской революции 1917. В 1785 Екатерина издала свои важнейшие законодательные акты - жалованные грамоты дворянству и городам. Была подготовлена также третья грамота - государственным крестьянам, но политические обстоятельства не позволили ввести ее в действие. Основное значение грамот было связано с реализацией важнейшей из целей екатерининских реформ - созданием в России полноценных сословий западноевропейского типа. Для русского дворянства грамота означала юридическое закрепление почти всех имевшихся у него прав и привилегий. В 1780-х гг. была продолжена и реформа образования: создана сеть городских школьных учреждений, основанных на классно-урочной системе. В последние годы жизни Екатерина продолжала разрабатывать планы серьезных преобразований. На 1797 была намечена радикальная реформа центрального управления, введение законодательства о порядке наследования престола, создание высшей судебной инстанции, основанной на выборном представительстве от трех сословий. Однако завершить свою программу реформ Екатерина не успела. В целом екатерининские реформы явились прямым продолжением преобразований Петра I. Внешняя политика Вслед за Петром I Екатерина считала, что Россия должна занимать активную позицию на мировой арене, вести наступательную (и в определенной мере агрессивную) политику. Вступив на престол, она разорвала заключенный Петром III союзный договор с Пруссией. Благодаря ее усилиям был восстановлен на курляндском престоле герцог Э. И. Бирон. В 1763, опираясь на поддержку Пруссии, Россия добилась избрания своего ставленника Станислава Августа Понятовского на польский трон. Это привело к охлаждению отношений с Австрией, которая, опасаясь чрезмерного усиления России, стала подстрекать Турцию к войне с Российской империей. Русско-турецкая война 1768-74 была в целом успешной для России, однако сложная внутриполитическая обстановка побуждала Россию искать мира, для чего необходимо было восстановить отношения с Австрией. В результате был достигнут компромисс, жертвой которого пала Польша: в 1772 Россия, Пруссия и Австрия осуществили первый раздел части ее территории. С Турцией был подписан Кючук-Кайнарджийский мир, которым обеспечивалась выгодная для России независимость Крыма. В войне Англии с ее северо-американскими колониями Россия формально заняла нейтральную позицию и Екатерина отказала английскому королю помочь Великобритании войсками. По инициативе Н. И. Панина Россия выступила с Декларацией о вооруженном нейтралитете, к которой присоединился ряд европейских государств, что объективно способствовало победе колонистов. В последующие годы происходило укрепление российских позиций в Крыму и на Кавказе, завершившееся в 1782 включением Крыма в состав Российской империи и подписанием в 1783 Георгиевского трактата с Картли-Кахетинским царем Ираклием II, обеспечившего присутствие русских войск в Грузии, а впоследствии ее присоединение к России. Во второй половине 1770-х гг. сформировалась новая внешнеполитическая доктрина русского правительства - Греческий проект. Основной ее целью было восстановление Греческой (Византийской) империи со столицей в Константинополе и великим князем Константином Павловичем, внуком Екатерины, в качестве императора. В 1779 Россия значительно укрепила свой международный авторитет, участвуя в качестве посредника между Австрией и Пруссией в Тешенском конгрессе. В 1787 Екатерина, сопровождаемая двором, иностранными дипломатами, австрийским императором и польским королем совершила путешествие в Крым, ставшее грандиозной демонстрацией русской военной мощи. Вскоре после этого началась новая война с Турцией, причем Россия действовала в союзе с Австрией. Почти одновременно началась война со Швецией (1788-90), пытавшейся добиться реванша за поражение в Северной войне. Однако Россия успешно справилась с обоими противниками. Война с Турцией закончилась в 1791. В 1792 был подписан Ясский мир, закрепивший влияние России в Бессарабии и Закавказье, а также присоединение Крыма. В 1793 и 1795 произошли второй и третий разделы Польши, окончательно покончившие с польской государственностью. К событиям в революционной Франции Екатерина первоначально отнеслась с определенной долей симпатии, видя в них результат неразумной деспотической политики французских королей. Однако после казни Людовика XVI она увидела в революции опасность для всей Европы. Личная жизнь   Время Екатерины II - это расцвет фаворитизма, характерного для европейской жизни второй половины 18 в. Расставшись в начале 1770-х гг. с Г. Г. Орловым, в последующие годы императрица сменила целый ряд фаворитов. К участию в решении политических вопросов они, как правило, не допускались. Лишь двое из известных ее любовников - Г. А. Потемкин и П. В. Завадовский - стали крупными государственными деятелями. Со своими фаворитами Екатерина жила по несколько лет, но затем расставалась по самым разным причинам (из-за смерти фаворита, его измены или недостойного поведения), но никто из них не был подвергнут опале. Все они были щедро награждены чинами, титулами, деньгами и крепостными крестьянами. Всю свою жизнь Екатерина искала мужчину, который был бы ее достоин, разделял бы ее увлечения, взгляды и т. д. Но найти такого человека ей, по-видимому, так и не удалось. Впрочем, существует предположение, что она тайно обвенчалась с Потемкиным, с которым сохраняла дружеские отношения вплоть до его смерти. Всевозможные слухи об оргиях при дворе, склонности Екатерины к нимфомании и т. п. - не более, чем беспочвенный миф.
ЕКАТЕРИНА АРАГОНСКАЯ (Catherine of Aragon) (1485-1536) , первая жена английского короля Генриха VIII (с 1509). Его развод с Екатериной Арагонской (официально в 1533) и женитьба на Анне Болейн послужили поводом для разрыва с папой римским и началом Реформации в Англии.
ЕКАТЕРИНА МЕДИЧИ (Catherine de Medicis) (1519-89) , французская королева с 1547, жена Генриха II. В значительной мере определяла государственную политику в период правления сыновей: Франциска II (1559-60), Карла IX (1560-1574), Генриха III (1574-89). Одна из организаторов Варфоломеевской ночи.
ЕКАТЕРИНА СИЕНСКАЯ (Caterina Benincasa , Caterina da Siena) (1347-80), монахиня-доминиканка, мистик. Память в Католической церкви 29 апреля.
ЕКАТЕРИНБУРГСКАЯ КИНОСТУДИЯ , создана в 1943. Первоначально выпускала хроникальные и учебные, с 1956 художественные, документальные и научно-популярные фильмы. Среди художественных фильмов: "Во власти золота" (1957), "Сильные духом" (1967), "Трембита" (1968), "Приваловские миллионы" (1974), "В ночь лунного затмения" (1978), "Золотая баба" (1986), "Залив счастья" (1987).
ЕКАТЕРИНБУРГСКИЙ ГОРНЫЙ ИНСТИТУТ им . В. В. Вахрушева, основан в 1917. Готовит инженеров по специальностям геологоразведки, геофизики, добычи полезных ископаемых и др. В 1991 св. 6 тыс. студентов.
ЕКАТЕРИНБУРГСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1931. Готовит врачей основных лечебных специальностей. В 1991 ок. 5 тыс. студентов.
ЕКАТЕРИНБУРГСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1930 как Уральский индустриально-педагогический институт, реорганизован в педагогический институт в 1933. Готовит учителей общеобразовательных школ, воспитателей, педагогов-дефектологов и др. В 1991 св. 6 тыс. студентов.
ЕКАТЕРИНБУРГСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ , открыт в 1930, с 1977 академический. Актеры: В. Г. Ордынский, М. А. Бецкий, Б. Ф. Ильин, Е. К. Амман-Дальская, М. А. Токарева. Спектакли: "Черная невеста" Ж. Ануя (1987), "Вишневый сад" А. П. Чехова (1990), "Маскарад" М. Ю. Лермонтова (1991), "Лес" А. Н. Островского, "Театр времен Нерона и Сенеки" Э. С. Радзинского (1992) и др.
ЕКАТЕРИНБУРГСКИЙ ТЕАТР МУЗЫКАЛЬНОЙ КОМЕДИИ , открыт в 1933, с 1986 академический.
ЕКАТЕРИНБУРГСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им . А. В. Луначарского, открыт в 1919, с 1966 академический. Оперные антрепризы в Екатеринбурге с 1879.
ЕКАТЕРИНЕНШТАДТ , название города Маркс в Саратовской обл. до 1920.
ЕКАТЕРИНОДАР , название города Краснодар до 1920.
ЕКАТЕРИНОСЛАВ , название города Днепропетровск на Украине в 1776-96, 1802-1926.
ЕКАТЕРИНОСЛАВСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , создано в 1787 из Бугского казачьего полка и однодворцев, поселенных в Екатеринославской губ. по бывшей Украинской линии. Участвовало в русско-турецкой войне 1787-91, отличилось при взятии Аккермана, Килии, Измаила. В 1796 расформировано; казаки (кроме Бугского полка) переселены на Кубань (1802), где составили Кавказский казачий полк (в составе Черноморского казачьего войска, с 1832 - Кавказского линейного казачьего войска, с 1860 - Кубанского казачьего войска).
ЕКАТЕРИНОФЕЛЬД , название города Болниси в Грузии до 1921.
ЕКАТОВ Аркадий Никифорович (1897-1941) , российский летчик-испытатель. Участвовал в 1-й мировой войне как военный летчик. С 1920-х гг. работал испытателем, в т. ч. испытывал первые самолеты серии МиГ; участвовал в перелетах. Погиб при испытании опытного самолета МиГ-3.
ЕКДИКИЙ (Екдит) Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ЕКИМАУЦКОЕ ГОРОДИЩЕ , остатки укрепленного поселения славянского племени тиверцев 9-11 вв. ок. с. Екимауцы (Ekimauti) Молдавия.
ЕКМАЛЯН Макар Григорьевич (1856-1905) , армянский композитор, хоровой дирижер, педагог. Творчество Екмаляна способствовало развитию национального музыкального искусства. Его хоровые обработки крестьянских песен и литургия стали армянской музыкальной классикой. Симфонические камерно-инструментальные и другие произведения.
ЕКОМИЦУ Риити (1898-1947) , японский писатель. Теоретик и глава японского модернизма: статья "О неосенсуализме" (1925), роман "Шанхай" (1928), рассказы.
ЕКТЕНЬЯ (от греч . ekteneia - усердие), совокупность молитв, читаемых дьяконом или священником при каждом богослужении от имени верующих и содержащих просьбы и обращения к Богу.
ЕЛАБУГА , город (с 1780) в Российской Федерации, Татария, пристань на реке Кама, в 79 км от ж.-д. ст. Кизнер. 53,5 тыс. жителей (1989). Машиностроение; нефтяная, легкая, пищевая промышленность; арматурный завод. Педагогический институт. Дом-музей художника И. И. Шишкина (родился в Елабуге). Музей М. И. Цветаевой. Основан в 16 в. В районе - добыча нефти.
ЕЛАГИН Иван Перфильевич (1725-94) , российский государственный деятель, писатель, член Российской академии (1783). Видный деятель русского масонства. В 1766-79 директор придворного театра. Сатиры, лирика, переводы с французского, исторический труд "Опыт повествования о России".
ЕЛАГИН Сергей Иванович (1824-68) , историк российского военно-морского флота, капитан 1-го ранга (1866). Автор "Истории русского флота. Период Азовский" (1864), подготовил к изданию 5 томов "Материалов для истории русского флота" (1865-75), составил "Список судов Балтийского флота... с 1702 по 1725" (1867). Работа Елагина была продолжена Ф. Ф. Веселаго.
ЕЛАГИНА Авдотья Петровна (1789-1877) , племянница и друг В. А. Жуковского, мать И. В. и П В. Киреевских; одна из образованнейших женщин своего времени, хозяйка знаменитого салона.
ЕЛАГИНЫХ САЛОН , в Москве, в доме А. П. Елагиной (1820-40-е гг.), где собирались писатели и ученые. В 20-х гг. - круг Н. А. Полевого, "любомудры". В кон. 30- нач. 40-х гг. - споры западников и славянофилов. Бывали А. С. Пушкин, Н. В. Гоголь, П. Я. Чаадаев, С. Т., К. С. и И. С. Аксаковы, А. И. Герцен, А. С. Хомяков, К. Д. Кавелин и др.
ЕЛАНСКАЯ Клавдия Николаевна (1898-1972) , российская актриса, народная артистка СССР (1948). С 1924 во МХАТе. Среди ролей: Катюша Маслова ("Воскресение" по Л. Н. Толстому), Яровая ("Любовь Яровая" К. А. Тренева), Ольга ("Три сестры" А. П. Чехова), игуменья Меланья ("Егор Булычев и другие" М. Горького). Государственная премия СССР (1952).
ЕЛАНЬ , поляна среди леса, пастбище, луг. Термин распространен в разных регионах России (восток Европейской части, Урал, Сибирь и др.). В западной Сибири елань - редкие березово-осиновые леса.
ЕЛАЧИЧ (Jelacic) Йосип (1801-59) , бан Хорватии, генерал австрийской армии (1848), главнокомандующий войсками Хорватии и Военной границы с 1848. Примыкал к правому крылу иллиризма. Участник подавления Октябрьского восстания в Вене (1848), Революциии 1848-49 в Венгрии.
ЕЛГАВА (Jelgava) (до 1917 официальное название Митава) , город (с 1573) в Латвии, пристань на р. Лиелупе. Железнодорожный узел. 73,9 тыс. жителей (1992). Машиностроение (заводы: микроавтобусов "РАФ", сельскохозяйственного машиностроения); легкая, пищевая промышленность. Латвийская сельскохозяйственная академия. Исторический и художественный музеи. Известен с 1226. С 1561 столица Курляндского герцогства. Церковь Аннас (17-18 вв.), Елгавский дворец (18 в., архитектор В. В. Растрелли), т. н. Академия Петрина (18 в.), т. н. Вилла Медема (19 в.).
ЕЛЕАЗАР Иерусалимский (ум . 166 до н. э.), еврейский законоучитель, убитый в гонение Антиоха IV Эпифана за отказ нарушить Моисеев закон (2 Маккавейская, 6:18-31). Почитается как ветхозаветный мученик; память в Православной церкви 1 (14) августа.
ЕЛЕАЗАР Маккавей (ум . 166 до н. э.), по преданию, один из семи братьев - ветхозаветных мучеников, убитых в гонение Антиоха IV Эпифана за отказ нарушить закон Моисеев (2 Маккавейская, 7). Память в Православной церкви 1 (14) августа.
ЕЛЕВСИПП Лангонийский (ум . между 161-180), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Марка Аврелия. Память в Православной церкви 16 (29) января.
ЕЛЕВФЕРИЙ Иллирийский (ум . 120), епископ, священномученик, пострадавший в Риме в гонение императора Адриана. Память в Православной церкви 15 (28) декабря.
ЕЛЕНА (ок . 255-330), мать императора Константина Великого, имевшая на него большое влияние и много способствовавшая распространению христианства. Память в Православной церкви 6 (19) марта, 21 мая (3 июня), в Католической - 18 августа.
ЕЛЕНА , в греческой мифологии прекраснейшая из женщин, жена царя Спарты Менелая. Похищение Елены Парисом послужило поводом к Троянской войне.
ЕЛЕНА (1 в .), христианская мученица, по преданию, дочь апостола от 70-ти Алфея. Память в Православной церкви 26 мая (8 июня).
ЕЛЕНА , спутник Сатурна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1980). Расстояние от Сатурна ок. 378 тыс. км, диаметр ок. 30 км.
ЕЛЕНА из Александрии (4-3 вв .), древнегреческая художница. Ее "Битву Александра Македонского при Иссе" император Веспасиан перевез из Греции в Рим и поместил в храме Мира на форуме Мира.
ЕЛЕНЕНДОРФ , название г. Ханлар в Азербайджане до 1938.
ЕЛЕНКИН Александр Александрович (1873-1942) , российский ботаник. Фундаментальные труды по систематике и экологии водорослей, грибов, лишайников, мхов. Основал гербарий низших растений и мхов в Ботаническом институте РАН. Работы по принципам классификации растений, по теории симбиоза (у лишайников). Монографии "Флора мхов Средней России" (1909), "Сине-зеленые водоросли СССР" (1936-49); популярные определители и книги по низшим растениям.
ЕЛЕНЯ-ГУРА (Jelenia Gora) , город на юго-западе Польши, в Судетах, административный центр Еленягурского воеводства. 92 тыс. жителей (1987). Машиностроение, производство древесной массы и вискозы, оптического и художественного стекла; фармацевтическая, текстильная промышленность. Близ Елени-Гуры - бальнеологический и климатический курорт Цеплице-Сленске-Здруй.
ЕЛЕЦ , город в Российской Федерации, Липецкая обл., на р. Сосна. Железнодорожный узел. 120,8 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка (заводы: машиностроительный, тракторных гидроагрегатов, элементный, медицинского оборудования и др.); сахарный, пивоваренный, кожевенный заводы; табачная фабрика. Производство кружев. Педагогический институт. Музеи: краеведческий, И. А. Бунина. Известен с 1146. Основан как укрепленный пункт Рязанского княжества для защиты от половцев.
ЕЛЕЦ , рыба семейства карповых. Длина обычно до 20 см, весит до 200 г, редко более. В водоемах Сев. и Центр. Европы, а также в реках бассейнов Каспийского, Черного (кроме Крыма и Кавказа), Азовского, Белого и Балтийского морей. В Сибири и Ср. Азии - подвиды. Объект спортивного лова.
ЕЛЕЦКИЙ УСПЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ , мужской, в Чернигове. Основан в 11 в. Упразднен после Октябрьской революции. Архитектурный памятник 12-18 вв. (собор, палаты, колокольня и др.).
ЕЛЕЦКОЕ КРУЖЕВО , вид русского кружева, которое плетется на коклюшках. Существует с нач. 19 в. Центр - г. Елец (Липецкая обл.). Отличается мягким контрастом мелкого узора (растительного и геометрического) и тонкого ажурного фона. В 1960 основан Елецкий комбинат художественных изделий (художники П. Г. Петрова, В. И. Григорьева).
ЕЛИЗАВЕТА I (Elizabeth) Тюдор (1533-1603) , английская королева с 1558, дочь Генриха VIII и Анны Болейн. При Елизавете I укреплены позиции абсолютизма, восстановлена англиканская церковь, разгромлена испанская "Непобедимая армада" (1588), широко осуществлялась колонизация Ирландии.
ЕЛИЗАВЕТА II (р . 1926), королева Великобритании с 1952, дочь Георга VI.
ЕЛИЗАВЕТА ПЕТРОВНА (1709-1761/62) , российская императрица с 1741, дочь Петра I. Возведена на престол гвардией. В ее царствование были достигнуты значительные успехи в развитии хозяйства, культуры России и во внешней политике, чему способствовала деятельность М. В. Ломоносова, П. И. и И. И. Шуваловых, А. П. Бестужева-Рюмина и др.
ЕЛИЗАВЕТА (Elisabeth) Тюрингская (1207-31) , христианская подвижница, широко почитаемая в Германии. Дочь венгерского короля, жена тюрингского ландграфа Людовика IV (ум. 1227). Попыталась претворить в своей жизни францисканский идеал аскезы и милосердия: основывала госпитали, ухаживала за больными, помогала бедным. Память в Католической церкви 19 ноября.
ЕЛИЗАВЕТГРАД , название г. Кировоград на Украине до 1924.
ЕЛИЗАВЕТИНСКОЕ ГОРОДИЩЕ , 4-1 вв. до н. э., на р. Кубань, в Российской Федерации, у станицы Елизаветинская под Краснодаром. Площадь св. 100 тыс. м2. Остатки домов и хозяйственных построек из сырцового кирпича, гончарные горны; рядом грунтовой могильник и группа курганов. Население - меоты; сельское хозяйство и рыболовство.
ЕЛИЗАВЕТИНЦЫ , условное название английских писателей, творивших в кон. 16 - нач. 17 вв., в последние 20 лет царствования королевы Елизаветы I и 1-е десятилетие царствования Якова I: Э. Спенсер, Ф. Сидни, Дж. Лили, К. Марло, Т. Нэш., Т. Кид, Б. Джонсон. Драматургия елизаветинцев нашла наиболее совершенное выражение в творчестве У. Шекспира.
ЕЛИЗАВЕТПОЛЬ , название г. Гянджа в Азербайджане в 1804-1918.
ЕЛИЗАВЕТПОЛЬСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 13-14.9.1826 под Елизаветполем (ныне Гянджа) во время русско-персидской войны 1826-28. Русские войска под командованием генерала И. Ф. Паскевича разгромили персидскую армию наследника престола Аббас-мирзы.
ЕЛИЗАРЬЕВ Валерий Николаевич (р . 1947), белорусский балетмейстер, народный артист СССР (1985). С 1973 главный балетмейстер Большого театра оперы и балета Белоруссии (Минск).
ЕЛИЗОВО (до 1924 Завойко) , город (с 1975) в Российской Федерации, Камчатская обл. 49,0 тыс. жителей (1992). Комбинат стройматериалов, деревообрабатывающий завод.
ЕЛИМА Вавилонский (Кордульский) (ум . ок. 251), священномученик, пресвитер в Вавилоне. Был убит в Кордуле (Кордуве) в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 30 июля (12 августа).
ЕЛИН ПЕЛИН (Элин Пелин) (наст . имя и фам. Димитр Стоянов) (1877-1949), болгарский писатель. В сборнике "Рассказы" (1904, 1911), в повести "Гераковы" (1911), "Земля" (1922) рисует жизнь болгарского села. Сборник стихотворений в прозе "Черные розы" (1928), сборник легенд "Под монастырской лозой" (1936).
ЕЛИСАВЕТА Адрианопольская (3 в .), христианская мученица. Память в Православной церкви 22 октября (4 ноября).
ЕЛИСАВЕТА Праведная , Палестинская (1 в.), жена святого пророка Захарии, мать святого Иоанна Предтечи (Евангелие от Луки 1:5-25; 40-45). Память в Православной церкви 30 марта (12 апреля) и 5 (18) сентября, в Католической 5 ноября.
ЕЛИСЕЕВ Алексей Станиславович (р . 1934), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1969), доктор технических наук, дважды Герой Советского Союза (1969). Полеты на "Союзе-4" и "Союзе-5" (январь 1969), "Союзе-8" (октябрь 1969), "Союзе-10" и стыковка с орбитальной станцией "Салют" (апрель 1971).
ЕЛИСЕЕВ Григорий Захарович (1821-91) , российской публицист, демократ. Сотрудник журнала "Современник", один из редакторов журнала "Отечественные записки", автор статей по крестьянскому вопросу.
ЕЛИСЕЕВ Николай Александрович (1897-1966) , российский геолог и петрограф, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по методике петрографических исследований и метаморфизму горных пород.
ЕЛИСЕЕВА Ирина Ильинична (р . 1943), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по проблемам измерения и моделирования социально-экономических процессов, методологии и истории статистики.
ЕЛИСЕЕВЫ , владельцы петербургской фирмы, державшей в Санкт-Петербурге, Москве и Киеве магазины по торговле винами и колониальными товарами, имевшей собственные пароходы, а также винные подвалы на о. Мадейра, в Бордо и Опорто. Начал дело в 1813 Петр Елисеев, бывший крепостной. В 1843 Г. П. и П. П. Елисеевы основали торговый дом "Братья Елисеевы" с капиталом 7-8 млн. руб., полученным в наследство. С 1892 продолжил дело единоличный владелец фирмы Г. Г. Елисеев (1858-1942), открывший т. н. елисеевские магазины, здания которых построены или реконструированы архитектором Г. В. Барановским.
ЕЛИСЕЙСКИЕ ПОЛЯ (Champs Elysees) , одна из главных магистралей Парижа. На Елисейских полях резиденция президента Франции - Елисейский дворец.
ЕЛИСЕЙСКИЕ ПОЛЯ , то же, что Элизиум.
ЕЛЛИНЕК (Jellinek) Георг (1851-1911) , немецкий юрист. В трудах по государственному и гражданскому праву стремился обосновать максимальные гарантии права крупной собственности.
ЕЛПАТЬЕВСКИЙ Сергей Яковлевич (1854-1933) , русский писатель, мемуарист. Участник революционного движения 1870-80-х гг. Картины российской бедности в книге "Очерки Сибири" (1893); автобиографические "Рассказы о прошлом" (1900-01), мемуары "Близкие тени" (т. 1-2, 1909-16), "Воспоминания за 50 лет" (1929).
ЕЛПИДИЙ Кармильский (ум . ок. 363), христианский мученик, сановник, пострадавший в гонение императора Юлиана Отступника. Память в Православной церкви 15 (28) ноября.
ЕЛПИДИЙ Херсонесский (ум . 311), священномученик, епископ, просветитель Крыма. Пострадал в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 7 (20) марта.
ЕЛПИДИФОР Персидский (ум . между 341-345), христианский мученик, вельможа, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 2 (15) ноября.
ЕЛЬ , род хвойных вечнозеленых деревьев семейства сосновых. Ок. 45 видов, главным образом в умеренном поясе Северного полушария. Одна из главных лесообразующих пород. Древесина мягкая, используется в строительстве, при производстве целлюлозы, музыкальных инструментов; из нее добывают смолу, скипидар, канифоль, деготь и пр. Ель Глена, растущая на юге Сахалина, южных Курильских о-вах и в Японии, охраняется.
ЕЛЬМСЛЕВ (Hjelmslev) Луи (1899-1965) , датский языковед. Труды по общему языкознанию. Основатель и руководитель Копенгагенского лингвистического кружка (с 1931) и копенгагенской (датской) школы структурализма - глоссематики.
ЕЛЬНЯ , город (с 1776) в Российской Федерации, Смоленская обл., на р. Десна. Железнодорожная станция. 9,5 тыс. жителей (1992). Льнообрабатывающий, сыродельный заводы. Краеведческий музей. Известен с 1150.
ЕЛЬСК , город (с 1971) в Белоруссии, Гомельская обл. Железнодорожная станция. 10,6 тыс. жителей (1992). Заводы: консервный, железобетонных изделий. Краеведческий музей.
ЕЛЬЦИН Борис Николаевич (р . 1931), российский государственный деятель, первый президент Российской Федерации (избран на всеобщих выборах 1991). В 1996 избран на второй срок. Окончил Уральский политехнический институт (Свердловск); с 1955 работал в строительных организациях, с 1963 главный инженер, начальник Свердловского домостроительного комбината. В 1968-88 на партийной работе: с 1976 1-й секретарь Свердловского обкома. С 1985 1-й секретарь МГК КПСС. В 1989 при поддержке демократического движения был избран депутатом Съезда народных депутатов СССР. В 1990 вышел из КПСС. В 1990-91 Председатель Верховного Совета РСФСР. В августе 1991 возглавил сопротивление антидемократическому путчу Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП). В декабре 1991 подписал совместно с руководителями Белоруссии и Украины соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ) и прекращении существования СССР. С 1992 Ельцин осуществляет руководство экономическими и политическими реформами в России. В сентябре 1993 по указу Ельцина "О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации" распущен Верховный Совет Российской Федерации, ликвидирована система Советов. Ельцин - инициатор разработки новой Конституции Российской Федерации (принята в декабре 1993). Книги: "Исповедь на заданную тему" (1990), "Записки президента" (1994).
ЕЛЬЯШЕВИЧ Михаил Александрович (р . 1908), белорусский физик-теоретик, академик АН Белоруссии (1956). Основные труды по атомной и молекулярной спектроскопии. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1949, 1950).
ЕЛЮЙ ЧУЦАЙ (1189-1243) , с 1218 советник Чингисхана, сопровождавший его в завоевательных походах в Ср. Азию. Автор "Описания путешествия на Запад".
ЕЛЮТИН Александр Вячеславович (р . 1937), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Сын В. П. Елютина. Труды по физико-химическим основам получения тугоплавких металлов. Государственная премия СССР.
ЕЛЮТИН Вячеслав Петрович (1907-93) , российский ученый-металлург, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1962). С 1954 министр высшего образования СССР, в 1959-85 министр высшего и среднего специального образования СССР. Основные труды по ферросплавам, высокотемпературным материалам, проблемам высшего образования. Государственная премия СССР (1952).
ЕЛЯКОВ Георгий Борисович (р . 1929), российский химик и биохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные труды по строению биологически активных соединений.
ЕЛЯН Эдуард Ваганович (р . 1926), российский летчик. Заслуженный летчик-испытатель СССР (1967), полковник, Герой Советского Союза (1971). Испытание первого советского сверхзвукового пассажирского самолета Ту-144.
ЕМАНЖЕЛИНСК , город (с 1951) в Российской Федерации, Челябинская обл. Железнодорожная станция. 31,4 тыс. жителей (1991). Добыча угля; механический и комбикормовый заводы; швейная фабрика. Возник в 1930-31.
ЕМВА , город (с 1985) в Российской Федерации, Республика Коми, на р. Вымь. Железнодорожная станция. (Княж-Погост). 18,8 тыс. жителей (1992). Предприятия лесозаготовительной, деревообрабатывающей промышленности; механический завод.
ЕМЕЛЬЯНОВ Василий Семенович (1901-88) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1954). Труды по электрометаллургии стали и ферросплавов, вопросам стандартизации, использованию атомной энергии. Государственные премии СССР (1942, 1951).
ЕМЕЛЬЯНОВ Иван Яковлевич (1913-91) , российский энергетик, член-корреспондент АН СССР (1974). Основные труды по ядерной энергетике. Ленинская премия (1961), Государственные премии СССР (1949, 1953, 1976).
ЕМЕЛЬЯНОВ Станислав Васильевич (р . 1929), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по теории автоматического управления. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1980), Государственная премия Российской Федерации (1994).
ЕМИ-НО КУНИ (др .-яп. страна желтого источника), в японской мифологии страна мертвых.
ЕМКОСТНОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ , величина, характеризующая сопротивление, оказываемое переменному току электрической емкостью цепи (или ее участка). Емкостное сопротивление синусоидальному току хс=1/?С, где ? - угловая частота, С - емкость. Измеряется в омах.
ЕМКОСТНЫЙ ДАТЧИК , измерительный преобразователь в виде электрического конденсатора, емкость которого изменяется пропорционально измеряемой величине (деформации и т. д.).
ЕМЬ (Ямь) (фин . Hame), прибалтийско-финское племя, с сер. 1-го тыс. н. э. во внутренних районах Финляндии. Платило дань Руси, с 13 в. под властью Швеции. Вошло в состав финской народности.
ЕНАКИЕВО (в 1937-43 Орджоникидзе) , город (с 1925) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция. 120,1 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля; металлургический, коксохимический, котельно-механический, цементный и другие заводы; предприятия пищевой промышленности и др. Краеведческий музей. Возник в 1883.
ЕНГИБАРОВ Леонид Георгиевич (1935-72) , российский цирковой актер, клоун-мим, народный артист Армении (1971). Выступал также на эстраде.
ЕНГИБАРЯН Владимир Николаевич (р . 1932), армянский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1957). Чемпион Олимпийских игр (1956), Европы (1953, 1957, 1959), СССР (1955-56, 1958) по боксу в легком и полусреднем весе.
ЕНДОВА , 1) округлая циркообразная вершина балок и оврагов; иногда сам овраг. 2) Котловина, яма, степное блюдце, карстовая воронка. 3) Деревянный или металлический древнерусский сосуд ладьевидной округлой формы с широким горлом, употреблявшийся для разлива напитков на пирах.
ЕНЕЙ Евгений Евгеньевич (1890-1971) , российский художник кино, народный художник СССР (1969). Фильмы:"Обломок империи" (1929), "Юность Максима" (1935), "Возвращение Максима" (1937), "Дон Кихот" (1957), "Гамлет" (1964) и др. Государственная премия СССР (1948).
ЕНИКИ (Еникеев) Амирхан Нигметзянович (р . 1909), татарский писатель. Остроконфликтные произведения о современности: повести "Болотный цветок" (1955), "Марево" (1963), "Совесть" (1973); роман "Воспоминания Гуляндам" (1977); автобиографическая повесть "Последняя книга" (1981-82).
ЕНИКОЛОПОВ (Ениколопян) Николай Сергеевич (1924-93) , российский физикохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1976). Труды по кинетике и механизму окисления углеводородов и ионной полимеризации. Ленинская премия (1980).
ЕНИСЕЙ , река в Сибири. Образуется слиянием Большого (Бий-Хем) и Малого (Ка-Хем) Енисеев у г. Кызыл. 3487 км (от истоков М. Енисея 4102 км), площадь бассейна 2580 тыс. км2. Протекает по Тувинской котловине, где называется Верхним Енисеем (или Улуг-Хем), а затем прорезает горную систему Зап. Саяна, Минусинскую котловину, течет по границе Зап. и Вост. Сибири. Впадает в Енисейский зал. Карского м. Самая многоводная река Российской Федерации, средний расход воды 19 800 м3/с. Главные притоки - Ангара, Подкаменная Тунгуска, Н. Тунгуска. На Енисее - Красноярская, Саяно-Шушенская ГЭС. Регулярное судоходство от Саяногорска; морские суда поднимаются до Игарки. Рыболовство (главным образом в низовьях). На Енисее - города Минусинск, Красноярск, Енисейск, Игарка, Дудинка и др.
ЕНИСЕЙСК , город в Российской Федерации, Красноярский кр., пристань на р. Енисей, в 39 км от ж.-д. ст. Лесосибирск. 22,8 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающая промышленность; механический завод. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1619; до 1676 Енисейский острог, центр русской колонизации Вост. Сибири.
ЕНИСЕЙСКАЯ ССЫЛКА , в России 17 - нач. 20 вв. место политической ссылки на территории Енисейской губ. В 17-18 вв. ссылались участники восстания С. Т. Разина и Е. И. Пугачева, а в 19 в. декабристы, петрашевцы, народники, социал-демократы и представители других революционных партий.
ЕНИСЕЙСКИЕ ОСТЯКИ , енисейцы, устаревшее название кетов.
ЕНИСЕЙСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Палеоазиатские языки.
"ЕНИСЕЙСКИЙ АЛЬМАНАХ" , первый литературный альманах Сибири; составлен в Красноярске в 1828 И. М. Петровым. Представлены произведения членов красноярского литературного кружка - А. П. Степанова, А. К. Кузмина и др.
ЕНИСЕЙСКИЙ ЗАЛИВ Карского м ., между Гыданским п-овом и п-овом Таймыр. Длина ок. 225 км, ширина у входа ок. 150 км, глубина 6-20 м. В Енисейский залив впадает р. Енисей. Свободен от льда 3 летних месяца. Рыболовство (нельма, омуль), промысел тюленя, белухи. На восточном берегу порт Диксон.
ЕНИСЕЙСКИЙ КРЯЖ , приподнятый юго-западный край Среднесибирского плоскогорья. Длина ок. 700 км, высота до 1104 м. Темнохвойная тайга. Месторождения золота, железной руды, бокситов, магнезита, талька и др.
ЕНОЛЫ , органические соединения, содержащие гидроксильную группу при двойной углеродной связи; большинство легко изомеризуется в карбонильные соединения, напр., RCH=CHOH?RCH2CHO.
ЕНОТОВИДНАЯ СОБАКА (уссурийский енот) , хищное млекопитающее семейства волчьих. Длина тела 65-80 см, хвоста 15-25 см. В Юго-Вост. Азии, в Российской Федерации - в Приамурье и Приморском кр.; акклиматизирована в европейской части Российской Федерации, проникла в Центр. Европу. Объект пушного промысла (мех прочный, но грубый).
ЕНОТОВЫЕ , семейство млекопитающих отряда хищных. 8 родов, 15 видов: 2 - в Азии (панды), остальные - в Америке. Некоторые виды - объект пушного промысла.
ЕНОТЫ , род млекопитающих семейства енотовых. 2 вида (полоскун и ракоед), в лесах Америки. Мех густой длинный. Енот-полоскун акклиматизирован в Германии, Белоруссии, Азербайджане, на Дальнем Востоке и в ряде других мест.
ЕНТАЛЬЦЕВ Андрей Васильевич (1788-1845) , декабрист, подполковник, член Южного общества. Осужден на каторгу. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1828 на поселении в Березове, Ялуторовске.
ЕНТАЛЬЦЕВА (Лисовская) Александра Васильевна (1790-1858) , жена декабриста А. В. Ентальцева. В 1827 последовала за ним в Забайкалье.
ЕНУКИДЗЕ Авель Сафронович (1877-1937) , политический деятель. С 1918 секретарь Президиума ВЦИК, в 1922-35 секретарь Президиума ЦИК СССР. Член ЦКК партии с 1924 (член Президиума с 1927). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЕОУС , см. Европейское объединение угля и стали.
ЕПАНЧА , старинная русская одежда (упоминается с 12 в.), длинный широкий парадный или дорожный плащ; в 18-19 вв. женская короткая шубка-накидка.
ЕПАРХИАЛЬНЫЕ УЧИЛИЩА , средние женские учебные заведения в России до 1917; открывались с 1843 в епархиях главным образом для дочерей православного духовенства и находились в ведении Синода. Учебный курс (6 классов, с 1900 дополнительный 7-й педагогический) приближался к курсу женской гимназии.
ЕПАРХИЯ (греч . eparchia), в православных церквах церковно-административная территориальная единица во главе с архиереем (епископом).
ЕПАФРАС (1 в .), апостол от 70-ти, сподвижник и соузник апостола Павла (Послание к Колоссянам 4:12-13; Послание к Филимону 1:23). первый епископ в Колоссах и Иераполе, священномученик. Память в Православной церкви 4 (17) января.
ЕПАФРОДИТ (1 в .), сподвижник апостола Павла, апостол от 70-ти (Послание к Филиппийцам 2:25-30); епископ г. Адриаки (или Адрии, во Фракии). Память в Православной церкви 4 (17) января, 30 марта (12 апреля) и 8 (21) декабря.
ЕПЕНЕТ (1 в .), апостол от 70-ти, (Послание к Римлянам 16:5), епископ Карфагенский. Память в Православной церкви 4 (17) января и 30 июля (12 августа).
ЕПИКТЕТ Алмирисский (ум . 290), пресвитер, священномученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) июля.
ЕПИСКОП (греч . episkopos), в православной, католической, англиканской церкви высшее духовное лицо, глава церковно-административной территориальной единицы (епархии, диоцеза). Иерархическое деление епископов (с 4 в.): патриархи, митрополиты (часть из которых имеет титул архиепископа) и собственно епископы.
ЕПИТИМЬЯ (эпитимия) (от греч . epitimion - наказание), в христианстве - церковное наказание в виде поста, длительных молитв и т. п., налагается исповедующим священником.
ЕПИТРАХИЛЬ (от греч . epitrachelion), часть облачения священника, расшитый узорами передник, надеваемый на шею и носимый под ризой.
ЕПИФАНИЙ (?-1682) , раскольник, писатель, друг и духовник Аввакума. Монах Соловецкого монастыря с 1652. Осужден церковным собором 1666-67, сослан, казнен. Редактор "Жития" Аввакума. Написал свое житие и другие сочинения.
ЕПИФАНИЙ КИПРСКИЙ (ок . 315-403), епископ г. Саламин и митрополит Кипра (с 367). Защищал православное вероучение в полемике с многочисленными еретическими учениями. Сочинение "Панарий" (букв. "ящик с лекарствами") содержит подробное описание и опровержение 80 ересей. Память 12 марта.
ЕПИФАНИЙ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ЕПИФАНИЙ ПРЕМУДРЫЙ (до 1380 - между 1418-22) , русский писатель, монах. Жития Стефана Пермского (1396-98) и Сергия Радонежского (1417-18). Эмоционально-экспрессивный стиль (виртуозное "плетение словес"), повествовательное мастерство.
ЕПИФАНИЙ СЛАВИНЕЦКИЙ (?-1675) , русский и украинский писатель и ученый. Проповеди, духовные песни, стихи; переводы А. Везалия, Эразма Роттердамского и др. Публицистика. Составитель греко-славяно-латинского и филологического словарей.
ЕПИФАНЬ , поселок городского типа в Российской Федерации, Тульская обл., на р. Дон. 2,4 тыс. жителей (1991). Основан в 1578. Успенская церковь Епифанского монастыря (17 в.).
ЕПИХАРИЯ Римская (ум . 298), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Диоклитиана. Память в Православной церкви 27 сентября (10 октября).
ЕППЕСЕН (Jeppesen) Карл (1858-1930) , один из основателей (в 1887) Норвежской рабочей партии, в 1890-92 и 1894-97 ее председатель.
ЕППЕСЕН (Jeppesen) Кнуд Кристиан (1892-1974) , датский музыковед и композитор. Исследователь полифонической музыки 16 в. Оперы "Розаура" (1950); "Реформационная кантата" (1936), симфония (1946) и др.
ЕППОЛОНИЙ Антиохийский (ум . 251), христианский мученик, отрок, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 4 (17) сентября.
ЕР , старое название буквы "ъ" ("твердый знак") в русском алфавите.
ЕРАВНИНСКИЕ ОЗЕРА , в Забайкалье: оз. Б. Еравное (104 км2), М. Еравное (60,5 км2), Сосновое (24 км2). Соединены протоками; сток по р. Холой в Витим. Рыболовство.
ЕРАЛАШ (от тюрк . аралаш), 1) (устар.) смесь различных сладостей. 2) (Перен.) беспорядок, путаница.
ЕРАСТ (1 в .), апостол от 70-ти, (Послание к Римлянам 16:23), диакон и казначей Иерусалимской церкви; епископ г. Панеада (Палестина). Память в Православной церкви 4 (17) января и 10 (23) ноября, в Католической 26 июля.
ЕРБАНОВ Михей Николаевич (1889-1938) , политический деятель. С 1921 председатель ревкома, исполкома Бурят-Монгольской а. о.; в 1923-27 председатель Совнаркома и ЦИК Бурят-Монгольской АССР. С 1929 1-й секретарь Бурят-Монгольского обкома партии. Член ЦРК КПСС с 1934. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЕРГАК-ТАРГАК-ТАЙГА (Тазарама) , хребет в Зап. Саяне, на стыке с Вост. Саяном. Длина св. 200 км, высота до 2492 м. На склонах (до высоты 1800 м) темно-хвойная тайга из кедра и пихты, выше - субальпийские луга, высокогорная тундра и каменные россыпи.
ЕРГЕНИ , возвышенность на юго-востоке европейской части Российской Федерации. Длина ок. 350 м. Высота до 222 м. Восточный склон круто обрывается к Прикаспийской низм., расчленен густой сетью балок. У подножия - Сарпинские озера. Полупустынная растительность.
ЕРД (др .-исл. земля), в скандинавской мифологии персонификация земли.
ЕРЕВАН (до 1936 Эривань) , столица Армении, на р. Раздан. Железнодорожная станция. 1283 тыс. жителей (1991). Машиностроение (электротехническая промышленность и др.), химическая и нефтехимическая (пластмассы, химические волокна и реактивы, шины и др.), химико-фармацевтическая, легкая, пищевкусовая промышленность; производство алюминия и др. Метрополитен (с 1981). АН Армении, 11 вузов (в т. ч. университет, консерватория), 13 театров (в т. ч. Театр оперы и балета), 21 музей (в т. ч. истории Армении, Картинная галерея, Детская картинная галерея, Театральный музей). Известен с 782 до н. э. как урартская крепость Эребуни. С 1440 административный и торгово-ремесленный центр Вост. Армении. Аванский собор (591-602), церковь Катогике (13 в.). и церковь Зоравар (17-18 вв.). Дом правительства Армении (1926-41) и второй Дом правительства (1955).
ЕРЕВАНСКИЙ ЗООВЕТЕРИНАРНЫЙ ИНСТИТУТ , основан в 1931. Подготовка по специальностям ветеринарии, животноводства, технологии молочных продуктов и др. В 1990 ок. 8 тыс. студентов.
ЕРЕВАНСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ ИНСТИТУТ им . М. Гераци, основан в 1922 как высшая медицинская школа, с 1930 вуз. Готовит кадры по основным врачебным специальностям. В 1990 св. 3 тыс. студентов.
ЕРЕВАНСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1930. Готовит инженерные кадры по машиностроительным, электротехническим, энергетическим, приборостроительным, химико-технологическим, строительным, горным и другим специальностям. Филиалы в других городах Армении. В 1990 ок. 17 тыс. студентов.
ЕРЕВАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1920. Готовит кадры по специальностям математики, кибернетики, физики, химии, биологии, геологии, истории, филологии, востоковедения, философии, права и др. В 1990 св. 7 тыс. студентов.
ЕРЕВАНСКОЕ ХАНСТВО (Эриванское ханство) , государство в Вост. Армении в 1604-1828. В национально-освободительной борьбе против Ирана опиралось на Грузию, затем на Россию. По Туркманчайскому договору 1828 вошло в состав Российской империи.
ЕРЕМЕЕВ Павел Владимирович (1830-99) , российский минералог, академик Петербургской АН (1894). Дал точное минералогическое и кристаллографическое описание многих минералов России.
ЕРЕМЕНКО Александр Викторович (р . 1950), русский поэт. В стихах, сочетающих абсурдизм, иронию и цитатность, обращается к миру техники и природы, много внимания уделяет негативным сторонам реальности. Сборник "Добавление к сопромату" (1990). 
ЕРЕМЕНКО Андрей Иванович (1892-1970) , Маршал Советского Союза (1955), Герой Советского Союза (1944). В Великую Отечественную войну командующий войсками Брянского, Юго-Восточного, Сталинградского, Южного, Калининского, 1-го и 2-го Прибалтийского, 4-го Украинского фронтов и ряда армий. В 1945-58 командующий войсками ряда ВО.
ЕРЕМЕНКО Николай Николаевич (р . 1926), белорусский актер, народный артист СССР (1989). С 1948 в Белорусском театре им. Я. Коласа, с 1959 в Белорусском театре им. Я. Купалы. Снимался в кино.
ЕРЕМЕНКО (Еременко-младший) Николай Николаевич (р . 1949), российский киноактер, режиссер, народный артист России. Сын Н. Н. Еременко. Дебютировал в 1970 в фильме "У озера". Снимался в фильмах: "Любить человека" (1973), "Пираты ХХ века" (1980), "Юность Петра" и "В начале славных дел" (оба 1980), "Царская охота" (1990), в телефильме "Красное и черное" (по Стендалю) и др. В 1996 дебютировал как режиссер фильмом "Сын за отца". 
ЕРЕМИАШ (Йеремиаш) (Jeremias) , чешские музыканты, братья: 1) Отакар (1892-1962), композитор и дирижер. Руководитель симфонического оркестра Радио и оперной труппы Национального театра в Праге. Oперы "Братья Карамазовы" (1927), "Уленшпигель" (1944), кантаты, оркестровые и другие произведения. 2) Ярослав (1889-1919), композитор, пианист. Опера "Старый король" (1912), оратория "Магистр Ян Гус" (1915), оркестровые, камерно-инструментальные сочинения.
ЕРЕМИН Иван Иванович (р . 1933), российский математик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по математическому программированию, исследованию операций, программному обеспечению.
ЕРЕМИН Николай Иосифович (р . 1932), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по геологии рудных месторождений.
ЕРЕМИН Юрий Иванович (р . 1944), российский режиссер, народный артист России (1986). В 1973-77 главный режиссер ТЮЗа, в 1978-80 Драматического театра им. М. Горького (Ростов-на-Дону). В 1981-87 главный режиссер Центрального Академического театра Советской Армии, с 1987 - Московского театра им. Пушкина. Постановки: "Старик" М. Горького (1981), "Счастье мое" А. М. Червинского (1982), "Статья" Р. Х. Солнцева (1986), "Палата № 6" по А. П. Чехову (1988) и др.
ЕРЕМЯН Сурен Тигранович (р . 1908), армянский историк, академик АН Армении (1963). Труды по социально-экономической истории, исторической географии Закавказья.
ЕРЕРУКСКАЯ БАЗИЛИКА , памятник древнеармянской архитектуры (5 в.) близ пос. Анипемза Анийского р-на в Армении; 3-нефная базилика имеет 4 соединенных галереями придела на углах.
ЕРЕСИ (от греч . hairesis - особое вероучение), в христианстве течения, отклоняющиеся от официальной церковной доктрины в области догматики и культа. Наибольшего развития достигли в средние века. Среди наиболее значительных: ереси павликиан, катаров, вальденсов, лоллардов, таборитов; в России - стригольников. В переносном смысле - отклонение от чего-либо принятого в обществе за неоспоримое; заблуждение.
ЕРЕТИК , приверженец ереси.
ЕРЗАКОВИЧ Борис Гиршевич (р . 1908), казахский музыковед и композитор, член-корреспондент АН Казахстана (1967), заслуженный деятель искусств Казахстана (1945). Собиратель казахского музыкального фольклора. Труды о казахской музыке. Профессор Алма-Атинской консерватории (с 1970).
ЕРИК (тюрк .), 1) протока в пойме реки или между озерами. 2) Сухие старицы или ложбины в пойме, заливаемые при разливе рек (центр и юг европейской части Российской Федерации).
ЕРИКА , то же, что эрика.
ЕРИН Виктор Федорович (р . 1944), министр внутренних дел Российской Федерации (1992-95), генерал армии (1993), Герой Российской Федерации (1993). С июля 1995 заместитель директора Службы внешней разведки Российской Федерации.
ЕРИХОНКА , в Др. Руси вид железного шлема с острым верхом, наушниками и козырьком с наносником.
ЕРКАТ Мигран Арменакович (1921-86) , армянский певец (баритон), народный артист СССР (1977). С 1947 солист Армянского театра оперы и балета.
ЕРМ (Ермий) (ум . в нач. 2 в.), апостол от 70-ти, (Послание к Римлянам 16:14), епископ Далматский, священномученик. Память в Православной церкви 4 (17) января, 8 (21) апреля и 31 мая (13 июня).
ЕРМА , Ерм, римский христианин конца 1 в., которому приписывается "Пастырь" - одно из апокалиптических сочинений раннехристианской литературы.
ЕРМАК , город (с 1961) в Казахстане, Павлодарская обл., на р. Иртыш. 48,4 тыс. жителей (1991). ГРЭС. Заводы: ферросплавов, металлоконструкций и др. Близ Ермака начинается канал Иртыш - Караганда. Название по имени Ермака.
"ЕРМАК" , первый в мире ледокол, способный форсировать тяжелые льды (Россия). Название по имени Ермака. Водоизмещение 8730 т. Построен в 1899 по идее и под руководством С. О. Макарова. Совершил первое плавание в Арктику (1899; командир Макаров), достигнув 81 °28' с. ш. Участвовал в Ледовом походе Балтийского флота 1918, в работах по эвакуации станции "Северный полюс-1" (1938), в проводке судов через льды на Балтике (1941-45). В эксплуатации до 1963.
ЕРМАК Тимофеевич (между 1537 и 1540 - 1585) , российский казачий атаман. Походом в 1582-85 положил начало освоению Сибири Русским государством. Погиб в бою с ханом Кучумом. Герой народных песен.
ЕРМАК (Ермолай) Тимофеевич , кличка Токмак (между 1537 и 1540, село Борок на Северной Двине - 05 августа 1585, берег Иртыша близ устья Вагая), русский землепроходец, завоеватель Западной Сибири, казачий атаман (не позже 1571). "Родом неизвестный..."  Фамилия Ермака не установлена, однако в те времена, да и гораздо позже многие русские именовались по отцу или по кличке. Его величали либо Ермаком Тимофеевым, либо Ермолаем Тимофеевичем Токмаком. Голод в родных краях вынудил его, крестьянского сына, человека недюжинной физической силы, бежать на Волгу, чтобы наняться к старому казаку в "чуры" (разнорабочий в мирное время и оруженосец в походах). Вскоре в бою он добыл себе оружие и примерно с 1562 начал "полевать" - постигать ратное дело. Отважный и разумный, он участвовал во многих боях, изъездив южную степь между низовьями Днепра и Яика, побывал, вероятно, на Дону и Тереке, сражался под Москвой (1571) с Девлет-Гиреем. Благодаря таланту организатора, своей справедливости и смелости стал атаманом. В Ливонской войне 1581 командовал флотилией волжских казаков, действовавшей по Днепру у Орши и Могилева; возможно, участвовал в операциях под Псковом (1581) и Новгородом (1582). "Сибирское взятие"  По велению Ивана Грозного дружина Ермака прибыла в Чердынь (близ устья Колвы) и Соль-Камскую (на Каме) для укрепления восточной границы купцов Строгановых. Вероятно, летом 1582 они заключили с атаманом соглашение о походе на "сибирского султана" Кучума, снабдив припасами и оружием. Возглавив отряд из 600 человек Ермак 1 сентября начал поход в глубь Сибири, поднялся по реке Чусовой и ее притоку Межевая Утка, перешел на Актай (бассейн Тобола). Ермак спешил: лишь внезапное нападение гарантировало успех. Ермаковцы спустились в район нынешнего города Туринска, где рассеяли передовой отряд хана. Главное сражение разыгралось 26 октября на Иртыше, на мысе Подчуваш: Ермак разбил татар Маметкула, племянника Кучума, вступил в Кашлык, столицу Сибирского ханства, в 17 км от Тобольска, и нашел там много ценных товаров и пушнины. Через четыре дня явились ханты со съестными припасами и мехами, за ними - местные татары с дарами. Ермак встречал всех "лаской и приветом" и обложив податью (ясаком), обещал защиту от врагов. В начале декабря воины Маметкула убили группу казаков, рыбачивших на озере Абалак, близ Кашлыка. Ермак настиг татар и уничтожил почти всех, но Маметкул спасся. Поход на Обь и посольство в Москву Для сбора ясыка на нижнем Иртыше в марте 1583 Ермак отрядил партию конных казаков. Они встретили небольшое сопротивление. После ледохода на стругах казаки спустились по Иртышу, под видом ясака захватывая в приречных селениях ценные вещи. По Оби казаки дошли до холмистого Белогорья, где река, огибая Сибирские Увалы, круто поворачивает на север. Здесь они нашли только покинутые жилища, и 29 мая отряд повернул обратно. Для получения помощи Ермак направил в Москву 25 казаков. Посольство прибыло в столицу в конце лета. Царь наградил всех участников Сибирского похода, простил государственных преступников, примкнувших к Ермаку ранее, и обещал послать еще 300 стрельцов. Гибель Ермака Смерть Ивана Грозного нарушила многие планы, и стрельцы-казаки добрались до Ермака лишь осенью в разгар восстания, поднятого карачи (высшим советником Кучума). Небольшие группы казаков, рассеянные по огромной территории, были перебиты, а основные силы Ермака вместе с подкреплением из Москвы 12 марта 1585 были блокированы в Кашлыке. Подвоз продовольствия прекратился, и среди русских начался голод; многие погибли. В конце июня в ночной вылазке казаки перебили почти всех татар и захватили обоз с продовольствием; осада была снята, но у Ермака осталось около 300 бойцов. Через несколько недель он получил ложное известие об идущем в Кашлык торговом караване. Ермак поверил и в июле с 108 казаками выступил к устью Вагая, разбив там татар. Но о караване ничего не узнал. Вторую победу Ермак одержал близ устья Ишима. Вскоре он вновь получил сообщение о торговом караване и вновь поспешил к устью Вагая. Дождливой ночью коварный Кучум неожиданно напал на стан казаков и перебил около 20 человек, погиб и Ермак. 90 казаков спаслись в стругах. Смерть атамана Ермака, который был душой всех походов, сломила дух казаков и они, покинув Кашлык 15 августа, вернулись на Русь. О Ермаке еще в 16 в. были сложены предания и песни, позднее его образ вдохновлял многих писателей и художников. В честь Ермака назван ряд населенных пунктов, речка, два ледокола. В 1904 в Новочеркасске ему поставлен памятник (скульптор В. А. Беклемишев, архитектор М. О. Микешин); его фигура выделяется на монументе 1000-летия России в Новгороде. 
ЕРМАКОВ Василий Петрович (1845-1922) , российский математик, член-корреспондент РАН (1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1884). Труды по математическому анализу.
ЕРМАКОВА Валентина Александровна (р . 1924), российская актриса, народная артистка СССР (1981). С 1960 в Саратовском драматическом театре.
ЕРМАКОВА Людмила Владимировна (р . 1927), российский хоровой дирижер, народная артистка СССР (1988). С 1957 хормейстер, с 1965 дирижер, с 1927 главный дирижер, с 1983 художественный руководитель Большого хора Гостелерадио.
ЕРМЕНЕВ Иван Алексеевич (1746 - после 1797) , российский график и живописец. Крестьянские образы отмечены исключительной для искусства 18 в. суровой правдивостью (акварели "Поющие слепцы", "Нищие", между 1770-75).
ЕРМЕНТАУ , город (с 1965) в Казахстане, Акмолинская обл. Железнодорожная станция. 16 тыс. жителей (1991). Маслозавод; производство стройматериалов.
ЕРМИЛОВ Василий Дмитриевич (1894-1968) , украинский художник, один из ведущих мастеров украинского авангардизма первой половины 20 в. Остроумно сочетал конструктивизм с элементами дадаистской "зауми". В период творческого расцвета (1920-е гг.) создавал картины, включающие элементы контррельефа и реальные предметы, активно экспериментировал в области полиграфического и монументально-оформительского дизайна.
ЕРМИЛОВ Владимир Владимирович (1904-65) , российский литературный критик, литературовед. Статьи, часто конъюнктурно-догматического характера; работы по русской и советской литературе, проблемам социалистического реализма. Государственная премия СССР (1950).
ЕРМИОНИЯ (ум . ок. 117), христианская мученица, врач, дочь апостола от 70-ти Филиппа. пострадала в гонение императора Адриана. Память в Православной церкви 4 (17) сентября.
ЕРМОГЕН Александрийский (ум . ок. 313), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимина. Память в Православной церкви 10 (23) декабря.
ЕРМОГЕН Александрийский (ум . ок. 313), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимина. Память в Православной церкви 10 (23) декабря.
ЕРМОГЕН Никомидийский (ум . 309), христианский мученик, брат мученицы Каллисты Никомидийской. Память в Православной церкви 1 (14) сентября.
ЕРМОЛАЕВ Алексей Николаевич (1910-75) , российский артист балета, народный артист СССР (1970). В 1926-30 в Ленинградском театре оперы и балета им. Кирова, с 1930 в Большом театре (Москва). Государственная премия СССР (1946, 1947,1950).
ЕРМОЛАЕВ Владимир Григорьевич (1909-44) , авиконструктор.Под его руководством был создан дальний бомбардировщик Ер-2, применявшийся во время Великой Отечественной войны.
ЕРМОЛАЕВ Юрий Михайлович (р . 1932), российский артист цирка, народный артист СССР (1989). В цирке с 1949 как дрессировщик лошадей и наездник.
ЕРМОЛАЙ-ЕРАЗМ (?-сер . 16 в.), русский мыслитель, писатель, протопоп одной из кремлевских церквей в Москве, член кружка книжников митрополита Макария. Обличал стяжательство, предлагал реформу финансового обложения и землеустройства для улучшения положения крестьян.
ЕРМОЛИН Василий Дмитриевич , русский архитектор и скульптор 15 в. Перестраивал стены (1462) и Фроловские (Спасские) ворота (1462-64) Московского Кремля, Золотые Ворота во Владимире (1469), собор в Юрьеве-Польском (1471). Сохранился каменный рельеф "Георгий Победоносец" с Фроловских ворот.
ЕРМОЛКА (тюрк .), маленькая круглая шапочка из мягкой ткани без околыша.
ЕРМОЛОВ Алексей Петрович (1777-1861) , российский генерал от инфантерии (1818; с 1837 - генерал от артиллерии). Участник войны с Францией в 1805-1807. В Отечественную войну 1812 начальник штаба 1-й армии, в 1813-14 командир дивизии и корпуса. В 1816-27 командир Отдельного Кавказского корпуса и главноуправляющий в Грузии во время Кавказской войны. За покровительство декабристам в 1827 уволен в отставку.
ЕРМОЛОВА Мария Николаевна (1853-1928) , российская актриса, народная артистка Республики (1920), Герой Труда (1924). С 1871 в Малом театре. Крупнейшая трагедийная актриса. Своих героинь наделяла бескомпромиссной идеальностью, жаждой правды, жертвенностью. Прославилась в ролях: Мария Стюарт ("Мария Стюарт" Ф. Шиллера), Лауренсии ("Овечий источник" Лопе де Веги), Иоанны д'Арк ("Орлеанская дева" Шиллера), в драмах А. Н. Островского ("Таланты и поклонники" - Негина, "Без вины виноватые" - Кручинина).
ЕРМОЛЬЕВА Зинаида Виссарионовна (1898-1974) , российский микробиолог, академик АМН (1963). Получила первые отечественные образцы антибиотиков - пенициллина (1942), стрептомицина (1947) и др.; интерферона. Государственная премия СССР (1943).
ЕРМУНГАНД (др .-исл. великанский посох), в скандинавской мифологии огромный змей, окружающий кольцом обитаемую землю - Мидгард.
ЕРНБЕРГ (Jernberg) Сикстен (р . 1929), шведский лыжник. Чемпион Олимпийских игр (1956, 1960, 1964), мира (1958, 1962) в различных видах гонок.
ЕРНЕ (Jerne) Нильс Кай (1911-94) , датский иммунолог. Работал главным образом в Швейцарии. Создал (совместно с М. Бернетом) клонально-селекционную теорию иммунитета. Нобелевская премия (1984).
ЕРНШТЕДТ Виктор Карлович (1854-1902) , российский филолог, академик Петербургской АН (1898). Труды в области античной палеографии; дал текстологическую критику сочинений Антифонта, Андокида, Исея, Динарха, Ликурга, Менандра, Светония.
ЕРНШТЕДТ Петр Викторович (1890-1966) , российский филолог, член-корреспондент АН СССР (1946). Сын В. К. Ернштедта. Исследовал греческий, коптский, хеттский языки. Опубликовал греко-египетские папирусы позднеримского, византийского, арабского периодов.
ЕРООЛ (монг . - благопожелание), одна из древних стихотворных форм устно-поэтического творчества монголов. Исполняется поэтами-импровизаторами (ероолч) на семейных обрядовых празднествах.
ЕРОПКИН Петр Михайлович (ок . 1698-1740), российский архитектор и теоретик. Под руководством Еропкина составлен генеральный план Санкт-Петербурга (с 3-лучевой композицией Адмиралтейской части, 1737), создан первый русский архитектурно-строительный трактат "Должность архитектурной экспедиции" (1737-41). Казнен за выступление против бироновщины.
ЕРОФЕЕВ Венедикт Васильевич (1938-90) , русский писатель. В повести "Москва - Петушки" (1970; опубликована в 1988-89), трагедии "Вальпургиева ночь, или Шаги Командора" (1989), эссе "Василий Розанов глазами эксцентрика" (1973, опубликовано в 1989), тяготеющих к традициям сюрреализма и литературной буффонады (обыгрывание идеологических и литературных штампов, сниженные бытовые реалии, разговорная речь).
ЕРОФЕЕВА Людмила Васильевна (р . 1937), молдавская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1976). С 1960 в Молдавском театре оперы и балета.
ЕРСИКА (Jersika) (Герцике) , средневековый (10-13 вв.) город латгалов, ныне городище на р. Даугава (Латвия).
"ЕР-ТАРГЫН" , казахская героическая поэма, соотнесенная с историческими событиями 15 в.; ее герой Ер-Таргын - защитник народа, противник ханских междоусобиц.
ЕРТОВ Иван Данилович (1777-1828) , русский самоучка, любитель астрономии, первый российский космогонист. В книге "Начертание естественных законов происхождения Вселенной" (1798-1800), представляющей популярную энциклопедию, изложил свою гипотезу формирования звезд и планет.
ЕРУСАЛИМСКИЙ Аркадий Самсонович (1901-65) , российский историк, доктор исторических наук, профессор. Основные труды по внешней политике Германии. Государственная премия СССР (1950).
ЕРШИ , род рыб семейства окуневых. Длина 10-30 см, весят 20-200 г. 4 вида, в пресных водах Сев. и Центр. Европы и Сев. Азии (от бас. Балтийского м. до Колымы). Сорная рыба.
ЕРШОВ , город (с 1963) в Российской Федерации, Саратовская обл., в верховьях р. М. Узень. Железнодорожный узел. 24,6 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность.
ЕРШОВ Андрей Петрович (1931-88) , российский математик, академик АН СССР (1984). Труды по автоматизации программирования, математическому обеспечению ЭВМ, информатике.
ЕРШОВ Владимир Львович (1896-1964) , российский актер, народный артист СССР (1948). С 1916 в Московском Художественном театре. Среди ролей: Сатин ("На дне" М. Горького), Великатов ("Таланты и поклонники" А. Н. Островского), Нехлюдов ("Воскресение" по Л. Н. Толстому).
ЕРШОВ Владимир Степанович (1904-88) , российский гельминтолог, академик ВАСХНИЛ (1966). Основные труды по иммунитету при гельминтозах. Государственная премия СССР (1977).
ЕРШОВ Иван Васильевич (1867-1943) , российский певец (драматический тенор), народный артист СССР (1938). Один из выдающихся исполнителей партий в операх русских композиторов, Р. Вагнера. В 1894-1929 в Мариинском театре. Профессор Петроградской (Ленинградской) консерватории (с 1916).
ЕРШОВ Петр Павлович (1815-69) , русский писатель. Наиболее известное произведение - стихотворная сказка "Конек-Горбунок" (1834, полное издание в 1856).
ЕРШОВ Юрий Леонидович (р . 1940), российский математик, академик РАН (1991). Труды по теории алгоритмов, теории нумераций, теории моделей, теории чисел.
ЕРШОВА Вера Александровна (р . 1917), российская актриса, народная артистка СССР (1977). На сцене с 1936. С 1943 в Самарском драматическом театре.
ЕРЫ , старое название буквы "ы" в русском алфавите.
ЕРЬ , старое название буквы "ь" ("мягкий знак") в русском алфавите.
ЕСАУЛ (от тюрк . ясаул - начальник), должность (с 16 в. ) и чин (с 18 в.) в казачьих войсках. В 1798 приравнен к чину ротмистра в кавалерии.
ЕСЕНИН Сергей Александрович (1895-1925) , русский поэт. С первых сборников ("Радуница", 1916; "Сельский часослов", 1918) выступил как тонкий лирик, мастер глубоко психологизированного пейзажа, певец крестьянской Руси, знаток народного языка и народной души. В 1919-23 входил в группу имажинистов (см. Имажинизм). Трагическое мироощущение, душевное смятение выражены в циклах "Кобыльи корабли" (1920), "Москва кабацкая" (1924), поэме "Черный человек" (1925). В поэме "Баллада о двадцати шести" (1924), посвященной бакинским комиссарам, сборнике "Русь Советская" (1925), поэме "Анна Снегина" (1925) Есенин стремился постигнуть "коммуной вздыбленную Русь", хотя продолжал чувствовать себя поэтом "Руси уходящей", "золотой бревенчатой избы". Драматическая поэма "Пугачев" (1921). В состоянии депрессии покончил жизнь самоубийством.
ЕСЕНСКИЙ (Jesensky) Янко (1874-1945) , словацкий писатель. Гражданская и интимная лирика; антифашистский сборник "Против ночи" (1945); сборник "Провинциальные рассказы" (1913); антибуржуазный сатирический роман "Демократы" (т. 1-2, 1934-38).
ЕСИЛЬ , город (с 1963) в Казахстане, Акмолинская обл., на р. Ишим. Железнодорожный узел. 17 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов, швейная фабрика, молочный завод.
ЕСИН Сергей Николаевич (р . 1935), русский писатель. Наибольшую известность получил роман "Имитатор" (1985) о посредственном художнике, добивающемся признания интригами и писанием портретов крупных чиновников. В прозе - социально-нравственные и психологические проблемы. Повести "Живем только два раза" (1969), "При свете маленького прожектора" (1976); романы "Сам себе хозяин" (1985), "Константин Петрович" (1987; о В. И. Ленине в 1917), "Временщик и временитель" (1987), "Соглядатай, или Бег в обратную сторону" (1989). Пьесы. С 1992 ректор Литературного института им. М. Горького.
ЕСИПОВ Константин Дмитриевич (1874-1935) , российский хирург и анатом, один из пионеров хирургического лечения легочного туберкулеза в СССР, профессор (1922). Труды по общей хирургии, хирургии детского возраста, топографической анатомии. Разрабатывал методы консервативного лечения костного туберкулеза. Создал художественные атласы по лимфатической системе и по внутриплевральным оперативным вмешательствам. 
ЕСИПОВА Анна Николаевна (1851-1914) , российская пианистка. Создала одну из крупнейших русских пианистических школ. С 1893 преподавала в Санкт-Петербургской консерватории (с 1901 профессор).
ЕСИПОВСКАЯ ЛЕТОПИСЬ , сибирская, составлена в 1636 подьячим С. Есиповым, посвящена памяти Ермака.
ЕСПЕРСЕН (Jespersen) Отто (1860-1943) , датский языковед. Основной труд "Философия грамматики" (1924). Труды по германским языкам (главным образом английскому).
ЕССЕИ (греч . essaioi), одно из общественно-религиозных течений в Иудее во 2-й пол. 2 в. до н. э. - 1 в. н. э. Общины ессеи считаются одними из главных предшественников раннего христианства. В основе воззрений ессей мессианско-эсхатологические идеи, учение о дуализме (борьбе добра со злом и вера в конечную победу добра), о предопределении. Проповедовали общность имущества, коллективность труда и быта, аскетизм, обособленность от внешнего мира. К ессеям, по мнению большинства ученых, принадлежала кумранская община (ставшая известной после открытия Мертвого моря рукописей).
ЕССЕНТУКИ , город (с 1917) в Российской Федерации, Ставропольский кр. Железнодорожная станция. 87,1 тыс. жителей (1992). Бальнеологический и грязевой курорт в группе курортов Кавказских Минеральных Вод. Расположен в долине р. Подкумок на высоте 600-640 м. Основан в 1798, как курорт развивается с 1839. Предприятия пищевкусовой (в т. ч. розлив минеральных вод) и легкой промышленности.
ЕСТЕСТВЕННАЯ РЕЛИГИЯ , в идеологии Просвещения 17-18 вв. сумма наиболее общих и отвлеченных религиозных представлений ("религия разума", "религия чувства"), выводимых из человеческой "природы" и не нуждающихся в авторитете откровения и догмы. В эпоху Великой французской революции была попытка создать государственный культ на основе естественной религии. См. также Деизм.
ЕСТЕСТВЕННАЯ ТЕОЛОГИЯ , в теологии (преимущественно католической) сумма тезисов (о бытии Бога, о Боге как "высшем благе", создателе и двигателе мира и т. п.), которая предполагается непосредственно доступной "естественным" способностям ума, идущего путями умозрения; противопоставляется сверхразумным "истинам откровения".
ЕСТЕСТВЕННОЕ ПРАВО , понятие политической и правовой мысли, означающее совокупность принципов и прав, вытекающих из природы человека и независимых от социальных условий. Идея естественного права получила развитие в античном мире (Аристотель, Цицерон). Особое социальное значение естественное право приобрело в 17-18 вв. как идеология борьбы буржуазии против абсолютизма. Развивалось в произведениях Дж. Локка, Ж. Ж. Руссо, Ш. Монтескье, Д. Дидро, А. Н. Радищева и др.
ЕСТЕСТВЕННЫЕ СИСТЕМЫ ЕДИНИЦ , системы единиц, в которых за основные единицы приняты фундаментальные физические постоянные (напр., скорость света, Планка постоянная и др.). Применение единиц естественных систем часто позволяет упростить запись уравнений теоретической физики (см., напр., Хартри система единиц).
ЕСТЕСТВЕННЫЙ ОТБОР , процесс выживания и воспроизведения организмов, наиболее приспособленных к условиям среды, и гибели в ходе эволюции неприспособленных. Естественный отбор - следствие борьбы за существование; обусловливает относительную целесообразность строения и функций организмов; творческая роль естественного отбора выражается в преобразовании популяций, приводящем к появлению новых видов. Естественный отбор как основной движущий фактор исторического развития живой природы открыт Ч. Дарвином.
ЕСТЕСТВЕННЫЙ ПРИРОСТ НАСЕЛЕНИЯ , разность между числом родившихся и числом умерших за определеныный период. Служит наиболее общей характеристикой интенсивности роста населения, измеряется обычно коэффициентом естественного прироста населения на 1000 жителей в год.
ЕСТЕСТВОЗНАНИЕ , естественные науки, совокупность наук о природе, в отличие от обществоведения (наук об обществе). См. Наука и статьи об отдельных науках.
ЕСЬМАН Иосиф Гаврилович (1868-1955) , российский ученый в области гидравлики и гидротехники, академик АН Азербайджанской ССР (1945), Герой Труда (1932). Основные работы по исследованию движения вязких жидкостей, созданию теории и методики расчетов поршневых и центробежных насосов. Разработал теорию движения газа в металлургических печах, предложив (1910) для математических расчетов формулы, названные его именем. Руководил проектированием нефтепроводов и насосных станций.
ЕТИМ ЭМИН (наст . имя Магомед-Эмин) (1838-84), лезгинский поэт. Первым начал писать стихи на родном языке.
ЕТУНХЕИМ , в скандинавской мифологии место обитания Етунов, холодная каменистая страна на северной и восточной окраинах земли.
ЕТУНЫ (Турсы) , в скандинавской мифологии великаны, возникшие из довременного хаоса мировой бездны. Противопоставлены богам-асам как дикие стихийные силы, с которыми асы будут сражаться в конце мира.
ЕУКАХАЙНЕН , в финской и карельской мифологии герой, младший брат Вяйнямейнену. Традиция противопоставляет его как хвастуна и неудачника мудрому старшему брату.
ЕФАНОВ Василий Прокофьевич (1900-78) , российский живописец, народный художник СССР (1965), действительный член АХ СССР (1947). Парадные, театрализованные тематические композиции, близкие к групповому портрету ("Незабываемая встреча", 1936-37; "Передовые люди Москвы в Кремле", с соавторами, 1949). Государственная премия СССР (1941, 1946, 1948, 1950, 1952).
ЕФЕРИЙ Херсонесский (ум . между 313-324), епископ, один из просветителей Крыма. Память в Православной церкви 7 (20) марта.
ЕФИМЕНКО (Ставровская) Александра Яковлевна (1848-1918) , российский историк, этнограф. Жена П. С. Ефименко. Первая женщина почетный доктор русской истории (1910, Харьковский университет), профессор (1907-17). Труды по истории русского Севера и Украины.
ЕФИМЕНКО Петр Петрович (1884-1969) , украинский археолог, академик АН Украины (1945). Сын А. Я. и П. С. Ефименко. Труды по эпохе палеолита и др.
ЕФИМЕНКО Петр Саввич (1835-1908) , российский этнограф и фольклорист. Муж А. Я. Ефименко. В 1856-60 член Харьковско-Киевского тайного общества, сослан в Архангельскую губ. Труды по этнографии русского Севера, русскому и украинскому фольклору.
ЕФИМЕНКО Сергей Петрович (р . 1930), российский металлург, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по физико-химическим принципам получения сталей с содержанием азота выше границ растворимости его в жидкой фазе. Государственная премия СССР (1984).
ЕФИМОВ Александр Николаевич (р . 1923), российский военачальник, маршал авиации (1975), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи и штурман авиаполка; 222 боевых вылета. С 1969 1-й заместитель, в 1984-91 главнокомандующий ВВС - заместитель министра обороны СССР.
ЕФИМОВ Алексей Владимирович (1896-1971) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1939). Основные труды по истории США в новое время, истории русских географических открытий, дипломатии, общим проблемам исторической науки. Государственная премия СССР (1942).
ЕФИМОВ Анатолий Николаевич (1908-87) , российский экономист. академик АН СССР (1970). Труды по экономике промышленности, анализу и планированию народно-хозяйственных пропорций на основе построения межотраслевых балансов. Государственная премия СССР (1968).
ЕФИМОВ Борис Ефимович (р . 1900), российский график, народный художник СССР (1967), действительный член АХ (1975), Герой Социалистического Труда (1990). Брат М. Е. Кольцова. Злободневные политические, в т. ч. антифашистские, карикатуры. С 1922 в газетах "Правда", "Известия", журнале "Крокодил". Государственные премии СССР (1950, 1951, 1972).
ЕФИМОВ Геронтий Валентинович (1906-80) , российский историк-китаевед, доктор исторических наук, профессор. Труды по новой истории Китая.
ЕФИМОВ Михаил Никифорович (1881-1919) , один из первых российских военных летчиков. Впервые осуществил крутые виражи, пикирование и др. Был инструктором летной школы в Красной Армии. Расстрелян белогвардейцами.
ЕФИМОВ Николай Владимирович (1910-82) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1979). Основные труды по геометрии. Ленинская премия (1966).
ЕФИМОВЫ , российские художники, деятели театра кукол: 1) Иван Семенович (1878-1959), скульптор, график, народный художник России (1958). Острохарактерная станковая и монументально-декоративная анималистическая скульптура (фонтан "Дельфины", 1935-37). 2) Нина Яковлевна (Симонович) (1877-1948), график. Жена Ивана Семеновича. Одна из создателей отечественного профессионального театра кукол.
ЕФИМОК (польск . joachymik), 1) русское название западноевропейского серебряного талера, из которого в 17 - нач. 18 вв. в России чеканились серебряные монеты; в 1704 принят за весовую (массы) единицу серебряного рубля. 2) Русский серебряный рубль, чеканенный в 1654.
ЕФРЕЙТОР (от нем . Gefreiter), воинское звание в российской (следует за рядовым) и некоторых иностранных армиях.
ЕФРЕМ II (ум . 1400), патриарх Сербский (в 1376-82, 1388-1400). Память в Православной церкви 15 (28) июня и 30 августа (12 сентября) (собор Сербских святителей).
ЕФРЕМ Перекомский , Новгородский (ум. 1492), чудотворец, игумен, основал (1450) Перекомский Николаевский монастырь на западном берегу оз. Ильмень. Память в Православной церкви 16 (29) мая и 26 сентября (9 октября).
ЕФРЕМ СИРИН (ок . 306-373), сирийский христианский писатель, диакон; "пророк сирийцев". Возглавлял школу в г. Нисибине; когда в 363 город отошел к персидской империи Сасанидов, переселился в Эдессу, положив начало знаменитой Эдесской школе. Автор многочисленных церковных гимнов (мадраша, "песен"), дидактико-проповеднического и экзегетического характера, в т. ч. "Слова о Страшном Суде", влияние которого сказалось в русских духовных стихах. Память в Православной церкви 28 января (10 февраля), в Католической - 9 июня.
ЕФРЕМ Смоленский (ум . после 1238), преподобный, ученик Авраамия Смоленского, автор его жития. Память в Православной церкви в воскресенье перед 28 июля (собор Смоленских святых).
ЕФРЕМ Херсонесский (ум . в нач. 4 в.), священномученик, епископ, просветитель Крыма. Пострадал в гонение императора Диоклетиана (или Максимиана Галерия). Память в Православной церкви 7 (20) марта.
ЕФРЕМОВ , город (с 1777) в Российской Федерации, Тульская обл., на р. Красивая Меча. Железнодорожная станция. 56,4 тыс. жителей (1992). Заводы: химический, биохимический и др. Краеведческий музей. Основан в 1672.
ЕФРЕМОВ Василий Сергеевич (р . 1915), дважды Герой Советского Союза (1943), полковник (1960). В Великую Отечественную войну в бомбардировочной авиации, командир эскадрильи; 340 боевых вылетов, уничтожил на земле 32 самолета, в воздушном бою - 4.
ЕФРЕМОВ Вениамин Павлович (р . 1926), российский ученый, академик РАН (1992). Герой Социалистического Труда (1976). Труды по автоматизации процессов управления на основе применения вычислительной техники.
ЕФРЕМОВ Иван Анатольевич (1907-72) , русский писатель, палеонтолог. Основатель тафономии ("Тафономия и геологическая летопись", 1950; Государственная премия СССР, 1952). Научно-фантастические, приключенческие, социально-философские романы: "Туманность Андромеды" (1957), "Лезвие бритвы" (1963), "Час быка" (1968-69).
ЕФРЕМОВ Михаил Григорьевич (1897-1942) , генерал-лейтенант (1940). В Великую Отечественную войну командующий Центрального фронта и армией в Смоленском сражении и Московской битве. Погиб под Вязьмой.
ЕФРЕМОВ Михаил Олегович (р . 1963), российский актер и театральный режиссер, заслуженный артист России (1995). Сын О. Н. Ефремова. Работает во МХАТе им. А. П. Чехова, где сыграл роли Треплева ("Чайка" А. П. Чехова), Чацкого ("Горе от ума" А. С. Грибоедова) и др. Снимался в фильмах: "Когда я стану великаном" (1978), "Благородный разбойник Владимир Дубровский" (1989, по А. С. Пушкину); в телефильмах "Гардемарины, вперед!", "Королева Марго" и др.
ЕФРЕМОВ Олег Николаевич (р . 1927), российский актер, режиссер, народный артист СССР (1976), Герой Социалистического Труда (1987). С 1949 в Центральном Детском театре. С 1956 главный режиссер московского театра "Современник", с 1970 - Московского Художественного Академического театра; после разделения труппы в 1987 - сцены МХАТа в Камергерском пер. (с 1989 им. А. П. Чехова). Среди постановок: "Вечно живые" В. С. Розова (1956, 1964), "Сталевары" Г. К. Бокарева (1972), "Иванов" (1976) и "Дядя Ваня" (1985) А. П. Чехова, "Так победим!" М. Ф. Шатрова (1981). Снимался в фильмах: "Берегись автомобиля", "Три тополя на Плющихе" и др. Государственная премия СССР (1969, 1974, 1983).
ЕФРЕМОВ Петр Александрович (1830-1907/08) , российский библиограф, историк литературы. Принадлежал к культурно-исторической школе. Подготовленные им издания произведений Д. И. Фонвизина, Н. И . Новикова, А. Н. Радищева, В. А. Жуковского, К. Ф. Рылеева, А. С. Грибоедова, А. С. Пушкина, М. Ю. Лермонтова и др. отличает высокий уровень публикаторской культуры (оснащены библиографическим аппаратом, текстологическими и биографическими комментариями). Текстологические исследования творчества Пушкина.
ЕФРОДИСИЙ Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ЕФУНИ Сергей Наумович (р . 1930), российский анестезиолог и физиолог, академик РАН (1992). Труды по гипербарической оксигенации, электрофизиологии, анестезиологии. Государственная премия СССР (1977).
ЕХИДНА (Эхидна) , в греческой мифологии чудовище - полудева-полузмея, породившая от Тифона Сфинкса, Цербера, химеру и др. В переносном смысле - злой, коварный человек.
ЕХИДНЫ , семейство млекопитающих подкласса клоачных. Тело (длина до 80 см) покрыто иглами. 2 вида. Австралийская ехидна обитает в Австралии, Тасмании и Нов. Гвинее, в зарослях кустарников. Питается насекомыми. Самка откладывает одно яйцо и вынашивает его в сумке, имеющейся на брюхе. Вылупившийся детеныш питается выделениями млечных желез. Проехидна обитает в горных лесах Нов. Гвинеи; в результате охоты местного населения (ради мяса) численность сокращается; в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ЕХОР , бурятский народный хороводный танец. Музыкальный размер 2/4. Сопровождается пением.
ЕШЕВСКИЙ Степан Васильевич (1829-65) , российский историк. Основные работы по позднеримской империи и раннему средневековью. По инициативе Ешевского созданы музеи этнографии в Казани (1856) и Москве (1865).
ЕЭС , см. Европейское экономическое сообщество.
ЕЯ , река в Зап. Предкавказье. 311 км, площадь бассейна 8650 км2. Впадает в Ейский лиман Азовского м. Летом пересыхает.
