 
Ж , восьмая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве ? ("живете").
ЖАБЕС (Jabes) Эдмон (1912-91) , французский поэт, мыслитель-эссеист. Книга стихов "Я возвожу мой дом" (1959). Сборники афоризмов и эссе "Книга вопросов" (1963-73), "Книга подобий" (1974-77), "Книга диалога" (1984), "Книга гостеприимства" (1991) и др.
ЖАБИНКА , город (с 1970) в Белоруссии, Брестская обл. Железнодорожная станция. 11,9 тыс. жителей (1991). Сахарный, комбикормовый заводы.
ЖАБО (франц . jabot), отделка блузки, платья или мужской рубашки в виде оборки из ткани или кружев, спускающейся от горловины вниз по груди. Впервые появилось в европейском костюме в 17 в. как деталь мужского костюма. В женской и детской моде жабо появилось с сер. 19 в.
ЖАБОТИНСКИЙ Владимир (Зеев) Евгеньевич (1880-1940) , писатель, деятель сионистского движения. До 1914 жил в России, после 1920 - в основном во Франции. Писал на русском, иврите, французском языках. В рассказах, публицистике, пьесах ("Чужбина", 1910) - идея национального самосознания и возрождения российского еврейства. Исторический роман "Самсон Назорей" (1927). Мемуары "Повесть моих дней" (опубликована в 1985).
ЖАБОТИНСКИЙ Леонид Иванович (р . 1938), украинский тяжелоатлет, заслуженный мастер спорта (1964). Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968), мира (1964-66, 1968), Европы (1966, 1968), неоднократный чемпион СССР (в 1964-69) в тяжелом весе.
ЖАБОТИНСКИЙ Леонид Иванович (р . 28 января 1938, село Успенка Краснопольского района Сумской области), украинский спортсмен (тяжелая атлетика); заслуженный мастер спорта (1964). Двухкратный чемпион Олимпийских игр (1964, 1968) в тяжелом весе; чемпион мира (1964-66, 1968), Европы (1966, 1968), СССР (1964-69). Рекордсмен мира (1963-70). Разносторонний атлет Юность провел в Харькове. Увлекался боксом, борьбой, легкой атлетикой, в 19 лет стал мастером спорта по толканию ядра и бронзовым призером чемпионата Украины. После окончания 7 классов работал на Харьковском тракторном заводе, занимался в секции тяжелой атлетики под руководством тренера М. П. Светличного. Дебютировал в чемпионате Украины (1957) и, набрав в сумме троеборья (рывок, толчок, жим) 415 кг, занял третье место. В 1957 поступил в Харьковский педагогический институт (окончил в 1964). Противоборство На первенстве СССР в Днепропетровске (1961) впервые набрал в троеборье 500 кг и занял второе место в тяжелом весе. Вскоре стал основным конкурентом олимпийского чемпиона и мирового рекордсмена Ю. Власова. В 1963 установил первый мировой рекорд (в рывке 165 кг), вошел в состав сборной СССР и стал третьим призером чемпионата мира в Стокгольме. На Олимпийских играх в Токио (1964), в острейшем соперничестве с Власовым (японские газеты писали: "Кто не видел поединка Власова и Жаботинского - не видел Олимпиады") установил олимпийские рекорды в сумме троеборья (517,5 кг) и рывке (167,5), мировой рекорд в толчке (217,5 кг) и, опередив конкурента на 2,5 кг, стал чемпионом. Через четыре года в Мехико (1968) вновь не имел себе равных (в отсутствии Власова), опередив серебряного призера в сумме троеборья на 17,5 кг. Последние рекорды После четырехлетнего перерыва (1969-73), перенеся тяжелую болезнь и операцию, сумел вернуться в "большой спорт". В 1973 выиграл Кубок СССР и установил мировой рекорд (рывок, 183,5 кг). Последний свой мировой рекорд установил в 1974 на чемпионате Вооруженных сил (рывок, 185,5 кг). Несколько лет был тренером сборной Вооруженных сил. В 1987-91 работал военным советником на Мадагаскаре. В 1991 уволился в запас в чине полковника.
ЖАБРОДЫШАЩИЕ , подтип беспозвоночных типа членистоногих; один класс - ракообразные.
ЖАБРОНОГИ , отряд беспозвоночных подкласса жаброногих ракообразных. Длина 5 мм - 3 см, иногда до 10 см. Ок. 180 видов. Часто встречаются в весенних лужах; яйца переносят высыхание и промерзание, сохраняя жизнеспособность несколько лет.
ЖАБРОНОГИЕ РАКООБРАЗНЫЕ , подкласс беспозвоночных класса ракообразных. Жабры - в грудных ногах. Обитают преимущественно в пресных водоемах. 2 современных отряда: жаброногие и листоногие ракообразные.
ЖАБРЫ , органы газообмена водных животных. Имеются у ряда беспозвоночных, у рыб и некоторых земноводных. Содержат кровеносные капилляры, в которых происходит газообмен между водой и кровью.
ЖАБЫ , семейство бесхвостых земноводных. Длина от 2 до 25 см. Св. 300 видов, распространены широко. Представители рода собственно жабы (ок. 200 видов) ведут наземный сумеречный образ жизни. Кожные выделения жаб вызывают раздражение слизистых оболочек у других животных. Жабы истребляют насекомых - вредителей сельского хозяйства. 5 видов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов; камышовая жаба, обитающая в Прибалтике, Белоруссии и на Украине, - редка, охраняется.
ЖАВОРОНКИ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 11-23 см. 78 видов, главным образом в Евразии и Сев. Африке. Наземные птицы, обитатели тундры, полей и в особенности степей и пустынь. Песня у многих видов звонкая и мелодичная.
ЖАВОРОНКОВ Николай Михайлович (1907-90) , российский химик, академик АН СССР (1962), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по химии и технологии аммиака, азотных удобрений, стабильных изотопов легких элементов, теоретическим основам процессов разделения - абсорбции, ректификации, молекулярной дистилляции, ионного обмена и др. Государственная премия СССР (1953, 1984).
ЖАВОРОНКОВ Семен Федорович (1899-1967) , маршал авиации (1944). С 1918 в Красной Армии. Участник Великой Отечественной войны; начальник авиации ВМФ (1939-46). Был начальником Главного управления Гражданского воздушного флота (1949-57).
ЖАГАРЕ (до 1917 официальное название Жагоры) , город в Литве, на р. Швете, в 27 км от ж.-д. ст. Ионишкис. 37 тыс. жителей (1990). Заводы: бетонный, конный; производство сыра. Известен с 13 в.
ЖАГАТА Улдис (р . 1928), латышский артист балета, народный артист СССР (1988). В 1944-68 в Рижском театре оперы и балета. С 1968 художественный руководитель ансамбля танца Латвии "Дайле".
ЖАД , минерал, белая или зеленоватая разных оттенков плотная, вязкая скрытоволокнистая разновидность актинолита или тремолита. Поделочный камень.
ЖАДЕИТ , минерал, моноклинный пироксен, NaAl(Si2O6). Яблочно-зеленого цвета. Встречается в метаморфических горных породах; образует скопления в серпентинитах. Поделочный камень.
ЖАДОВСКАЯ Юлия Валериановна (1824-83) , русская писательница, поэтесса. Автобиографические мотивы в лирике (сборники "Стихотворения", 1846 и 1858), отмеченной искренностью душевных переживаний, и прозе (романы "В стороне от большого света", 1857, "Женская история", 1861; повесть "Отсталая", 1861). Стихотворения Жадовской (в т. ч. "Я все еще его, безумная, люблю!...", "Нива, моя нива...") были положены на музыку М. И. Глинкой, А. С. Даргомыжским, А. Т. Гречаниновым.
ЖАЖДА , физиологическое состояние организма, сопровождающееся ощущением сухости во рту и глотке и побуждающее к потреблению воды; регулирует поступление воды в организм. Обусловлена деятельностью питьевого центра, расположенного в головном мозге.
ЖАК ДЕ ВИТРИ (Jacques de Vitry) (ок .1170-1240), французский проповедник, участник и летописец 5-го Крестового похода (см. Крестовые походы). Автор труда "Восточная история" (другое название - "Иерусалимская история"). 
ЖАК-ДАЛЬКРОЗ (Jaques-Dalcroze) Эмиль (1865-1950) , швейцарский композитор и педагог. Создатель системы музыкально-ритмического воспитания. Его метод, основанный на связи музыки с движением, применялся в балетных школах и специальных институтах других стран, в т. ч. в России. Оперы, симфонии, вокально-симфонические и инструментальные сочинения.
ЖАКЕРИЯ (Jacquerie , от "Jacques Bonhomme" - "Жак-Простак", прозвище, данное крестьянину французскими дворянами), крестьянское восстание во Франции в 1358, вызванное усилением гнета, экономической разрухой в период Столетней войны 1337-1453. Один из его вождей - Гильом Каль (Guillaume Cale) пытался привлечь в качестве союзника парижан, восставших в 1357-58. Жакерия способствовала освобождению крестьян от личной зависимости.
ЖАКЕТ (франц . jaquette - куртка), сшитая или вязаная женская одежда различного покроя (более короткая и легкая, чем пальто).
ЖАККАР (Jacquard) Жозеф Мари (1752-1834) , французский изобретатель. Создал (1804-08) приспособление для выработки крупноузорчатых тканей (машина Жаккарда).
ЖАККАРДА МАШИНА (от имени Ж . М. Жаккара), зевообразовательный механизм ткацкого станка для выработки крупноузорчатых тканей (декоративные ткани, ковры, скатерти и т. п.). Дает возможность раздельно управлять каждой нитью основы или небольшой их группой.
ЖАКЛАР (Корвин-Круковская) Анна Васильевна (1843-87) , российская революционерка, писательница. Сестра С. В. Ковалевской, жена В. Жаклара. В 1870 член Русской секции 1-го Интернационала, в 1871 участница Парижской Коммуны. Рассказы из народной жизни.
ЖАКЛАР (Jaclard) Виктор (1840-1903) , деятель Парижской Коммуны 1871. Командовал 17-м легионом Национальной гвардии. После поражения Коммуны арестован, затем бежал. До 1880 находился в эмиграции: в Швейцарии, с 1874 в России.
ЖАКО (серый попугай) , птица отряда попугаев. Длина ок. 35 см. Обитает в лесах экваториальной Африки. Часто содержится в неволе. Способен к звукоподражанию.
ЖАКОБ (Jacob) , семья французских мастеров художественной мебели: 1) глава семьи - Жорж (1739-1814), представитель классицизма. Строгал по форме мебель из красного полированного дерева и золоченой бронзы. 2) Франсуа Оноре, прозванный Жакоб Демальтер (1770-1841), сын Жоржа. Мебель в стиле ампир для дворцов Наполеона I. 3) Жорж Альфонс (1799-1870), сын Франсуа Оноре. Мебель красного дерева с наклеенными полосками латуни ("стиль жакоб" 19 в.).
ЖАКОБ (Jacob) Ирен (р . 1966), французская киноактриса. Дебютировала в фильме Л. Маля "До свидания, дети" (1987). За роли двух героинь-близнецов в картине К. Кесьлевского "Двойная жизнь Вероники" (1991) получила приз Каннского кинофестиваля. Снималась также в фильме Кесьлевского "Три цвета: Красный".
ЖАКОБ Макс (1876-1944) , французский писатель. Близок к сюрреализму. Для его произведений ("Святой Маторель", 1909; "Оправдание Тартюфа", 1919), состоящих из стихов и прозы, характерно переплетение фантастического гротеска и реальности. Погиб в фашистском лагере.
ЖАКОБ Франсуа (р . 1920), французский микробиолог, генетик. Один из авторов гипотезы переноса генетической информации и регуляции синтеза белка в бактериальных клетках (концепция оперона). Труды по лизогении (концепция эписом). Нобелевская премия (1965, совместно с А. М. Львовым и Ж. Л. Моно).
ЖАКОВ Олег Петрович (1905-88) , российский киноактер, народный артист СССР (1969). Фильмы: "Семеро смелых", "Профессор Мамлок", "Депутат Балтики", "Нашествие", "У озера" и др. Государственная премия СССР (1946, 1971).
ЖАКОЛИО (Jacolliot) Луи (1837-90) , французский писатель. Путевые очерки и приключенческие романы "Пожиратели огня" (1887), "В трущобах Индии" (1888) полны сочувствия к угнетенным народам. Этнографические труды, исследования, посвященные индийской религии и мифологии.
ЖАКОТЕ (Jaccottet) Филип (р . 1925), французский поэт. Родился в Швейцарии. Книги лирики "Уроки" (1969), "После долгих лет" (1994), сборники прозы и эссе "Самосев" (дневники 1954-79, опубликованы в 1984, и 1980-94, опубликованы в 1996), "Тайное соглашение" (1987). Переводчик Гомера, Л. де Гонгоры-и-Арготе, Гельдерлина, Р. М. Рильке, Р. Музиля, О. Э. Мандельштама.
ЖАЛАКЯВИЧЮС Витаутас (1930-96) , литовский кинорежиссер, сценарист, народный артист России (1980) и Литвы (1981). Фильмы: "Никто не хотел умирать" (1965), "Это сладкое слово - свобода" (1973), "Кентавры" (1979), "Извините, пожалуйста" (1983), "Воскресный день в аду" (1988) и др. Государственная премия СССР (1967).
ЖАЛАУЛЫ , бессточное соленое озеро на северо-востоке Казахстана. 144 км2. Впадает р. Карасу.
ЖАЛЕЙКА , русский духовой язычковый музыкальный инструмент - деревянная, тростниковая, рогозовая трубочка с раструбом из рога или бересты.
ЖАЛО , колющая часть органа нападения и защиты у самок некоторых перепончатокрылых насекомых. Жало у скорпионов (паукообразные) - игла (с каналом) на конце брюшка, у основания которой лежит ядовитая железа. Иногда жалом называют хоботок комара, а также (ошибочно) раздвоенный на конце язык змеи.
ЖАЛОВАННАЯ ГРАМОТА , документ, выдававшийся высшей властью в России (великим князем, царем, императором) о предоставлении каких-либо прав или льгот отдельным лицам и монастырям (с 12 в.) или группам населения (с 17 в.). Важнейшие законодательные акты 18 в.: Жалованная грамота 1785 дворянству (свод сословных привилегий) и городам (основы самоуправления).
ЖАЛЬНИКИ , могильники славян и води 12-15 вв. в Российской Федерации, Новгородская и Псковская обл., - земляные насыпи, обложенные камнями.
ЖАЛЯ (Jalea) Йон (1887-?) , румынский скульптор. Психологические портреты ("Дж. Энеску", 1958); декоративная скульптура ("Отдыхающий лучник", 1927), отличающаяся мужественной энергией, выразительностью стилизованных объемов.
ЖАМАТУН , то же, что гавит.
ЖАМЕН (Jamin) Жюль Селестен (1818-86) , французский физик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1884). Труды по электромагнетизму и оптике. Изобрел интерферометр, названный его именем.
ЖАММ (Jammes) Франсис (1868-1938) , французский поэт. В сборниках "Прогалины в небе" (1906), "Богоматерь и сонеты" (1919), "Четверостишия" (кн. 1-4, 1922-25), отмеченных влиянием идей католицизма, - поэтизация повседневности, живое чувство природы, простота и лаконичность стиля. Лирические и психологические романы; воспоминания.
ЖАМОЙДА Александр Иванович (р . 1921), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по стратиграфии, палеонтологии, региональной геологии.
ЖАМС (James) (р . 1899) Эмиль Пьер Мари, французский экономист. Сторонник активного вмешательства государства в экономику. Исследования по истории экономических учений.
ЖАН (Jean) (р . 1921), великий герцог Люксембургский с 1964.
ЖАН ЛЕ МЭР ДЕ БЕЛЬЖ (Jean Le Maire de Belge) (1473 - ок . 1525), французский поэт, историк и филолог. Член школы "великих риторов" (литературная школа кон. 15 - сер. 16 в., характеризовавшаяся пристрастием к сложной организации формы произведения). Автор поэмы "Храм Венеры" (1513).
ЖАН ПОЛЬ (Jean Paul) (наст . имя и фам. Иоган Пауль Фридрих Рихтер, Richter) (1763-1825), немецкий писатель. В бытописательных повестях и романах ("Геспер", 1795; "Зибенкэз", 1796-97) сочетал просветительные идеи с сентиментализмом. Способствовал формированию романтической и реалистической эстетики.
ЖАНАТАС , город (с 1969) в Казахстане, Джамбулская обл. Железнодорожная станция. 53 тыс. жителей (1991). Добыча фосфоритов (ПО "Каратау"), кварцита. Производство стройматериалов.
ЖАН-БЕРНАР (Jean-Bernard) , карстовая пропасть в Савойских Альпах, во Франции. Глубина 1535 м (считается самой глубокой в мире).
ЖАНДАРМЕРИЯ (франц . gendarmerie), полиция, имеющая военную организацию и выполняющая охранные функции внутри страны и в армии (полевая жандармерия). Появилась во Франции в 1791. В 1815 созданы жандармские части в русской армии. В 1827-1917 в России существовал Отдельный корпус жандармов, выполнявший функции политической полиции. Жандармерия имеется в Австрии, Франции и некоторых других странах.
ЖАНДАРМЫ (от франц . gens d'armes, букв. - люди оружия), 1) личный состав жандармерии. 2) Вид тяжелой кавалерии во Франции в 13-17 вв.
ЖАНДОВ Захари (р . 1911), болгарский кинорежиссер. Фильмы: "Тревога" (1951), "Земля" (1957), "Птицы прилетают" (1971), "Боянский мастер" (1981).
ЖАНЕ (Janet) Пьер (1859-1947) , французский психолог и психопатолог. Основой неврозов считал нарушение равновесия между высшими и низшими психическими функциями. Рассматривал психологию как науку о поведении, разработал сложную иерархическую систему форм поведения от рефлекторных актов до высших интеллектуальных действий.
ЖАНЕКЕН (Жаннекен) (Janequin , Jannequin) Клеман (ок. 1485 - 1558), французский композитор. Один из создателей многоголосной шансон (в т. ч. жанрово-изобразительной - "Охота", "Женская болтовня").
ЖАНЕН (Janin) Жюль-Габриель (1804-74) , французский писатель, литературный и театральный критик. Представитель "неистового романтизма". Автор "страшной" фантастической повести "Мертвый осел и гильотинированная женщина" (1829).
ЖАННА Д'АРК (Jeanne d'Arc) , Орлеанская дева (ок. 1412-31), народная героиня Франции. Из крестьянской семьи. В ходе Столетней войны 1337-1453 возглавила борьбу французского народа против английских захватчиков, в 1429 освободила Орлеан от осады. В 1430 попала в плен к бургундцам, продавшим ее англичанам, которые объявили Жанну д'Арк колдуньей и предали церковному суду. Обвиненная в ереси, в Руане сожжена на костре. В 1920 канонизирована католической церковью.
ЖАННА Д'АРК (Jeanne d'Arc) (6 января 1412 (?) Домреми - 30 мая 1431 , Руан), народная героиня Франции. Видения Жанна родилась в крестьянской семье. Ее детство пришлось на тяжелый для Франции период Столетней войны: согласно договору в Труа (21 мая 1420), король Англии Генрих V становился наследником французского престола и правителем Франции, а законный наследник, дофин, будущий король Карл VII от престолонаследия отстранялся, что фактически означало присоединение Франции к Англии. Молва обвиняла королеву Франции, Изабеллу Баварскую, в том, что она была инициатором этого договора; по стране распространялось пророчество: "Женщина погубила Францию, дева ее спасет". Около 1424 Жанну стали посещать видения: ей являлись св. Михаил Архангел, святые Екатерина и Маргарита, убеждая Жанну идти к пребывавшему на неоккупированном англичанами юге Франции законному королю Карлу VII и спасти страну. Миссия Жанны 6 марта 1429 Жанна прибыла в замок Шинон, где находился Карл VII, и возвестила ему, что ее "голоса" сообщили ей: она избрана Богом, чтобы снять осаду с Орлеана, преграждавшего англичанам путь на юг, а затем привести короля в Реймс, место коронации французских королей. В народном сознании один только совершенный там акт миропомазания делал монарха законным государем. Жанна сумела убедить Карла, и тот отправил ее с войском в Орлеан. Ко времени прибытия ее в этот город (29 апреля 1429) молва уже утверждала, что именно она - та дева, что спасет Францию. Это воодушевило войско, и в результате ряда сражений, в которых принимала участие сама Жанна, 8 мая 1429 осада была снята. Снятие осады и последовавшая за этим серия побед французских войск убедили французов, что Бог считает их дело правым и помогает им. Предпринятый после этого поход на Реймс превратился в триумфальное шествие королевской армии. 17 июля Карл VII короновался в Реймсе, и во время торжественного акта Жанна держала над ним знамя. В августе 1429 французы начали наступать на занятый англичанами Париж. Попытка взять его оказалась неудачной, и несмотря на настояния Жанны, королевские войска отступили. Осенью - зимой 1429 и весной 1430 Жанна участвовала в ряде мелких стычек с врагом, и 23 мая 1430 попала в плен к англичанам. Суд и смерть Ее перевезли в Руан, и 9 января 1431 она предстала перед судом инквизиции. Ее обвинили в колдовстве и ереси: подчиненные англичанам церковники исходили из того, что тем самым нанесут ущерб Карлу VII, ибо в этом случае он окажется коронованным еретичкой и ведьмой. Жанна защищалась с редким мужеством и находчивостью, но 2 мая 1431 ей было предъявлено обвинение в колдовстве (обвинения в ереси отпали) и было предложено отречься от веры в "голоса" и от ношения мужской одежды. Под страхом смерти она согласилась на отречение и 28 мая была приговорена к пожизненному заключению. Однако в тюрьме ей была подброшена мужская одежда, что означало рецидив преступления и автоматически вело к смерти. Несмотря на явную провокацию, Жанна заявила, что одела мужское платье добровольно, что берет отречение обратно и сожалеет о нем. Два дня спустя ее заживо сожгли на рыночной площади Руана. В 1455-1456 в Бурже прошел процесс посмертной реабилитации Жанны д'Арк. 16 мая 1920 она была причислена католической церковью к лику святых.
ЖАННЕТТЫ ОСТРОВ , в архипелаге Де-Лонга (Российская Федерация), в Восточно-Сибирском м. 3,3 км2. Высота до 351 м. Покрыт ледниками и фирновыми полями. Назван по имени судна "Жаннетта" американской экспедиции Дж. Де-Лонга (1879-81).
ЖАНР (франц . genre) (в искусстве), исторически сложившееся внутреннее подразделение во всех видах искусства; тип художественного произведения в единстве специфических свойств его формы и содержания. Понятие "жанр" обобщает черты, свойственные обширной группе произведений какой-либо эпохи, нации или мирового искусства вообще. В каждом виде искусства система жанров слагается по-своему. В литературе жанр определяется на основе принадлежности произведения к роду литературному, преобладающего эстетического качества (идейно-оценочного настроения - сатирического, патетического, трагического), объема произведения и способа построения образа (символика, аллегория, документальность): эпический жанр (героическая поэма, роман, рассказ), лирический (ода, элегия, стихотворение, песня), драматический (трагедия, комедия); более дробное деление исходит из преобладающей тематики (роман бытовой, психологический). В изобразительном искусстве - на основе предмета изображения (портрет, натюрморт, пейзаж, историческая или батальная картина), а иногда и характера изображения (карикатура, шарж). В музыке жанры различаются по способу исполнения (вокальные - сольные, ансамблевые, хоровые; вокально-инструментальные; инструментальные - сольные, ансамблевые и оркестровые), по назначению (прикладные жанры - марш, танец, колыбельная песня и др.), по содержанию (лирические, эпические и драматические), по месту и условиям исполнения (театральные, концертные, камерные, киномузыка и др.). В 20 в. происходит интенсивный процесс взаимодействия и модификации жанров.
ЖАНСЕН (Janssen) Пьер Жюль Сезар (1824-1907) , французский астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1904), один из основоположников астроспектроскопии. Предложил спектральный метод внезатменных наблюдений солнечных протуберанцев (1868).
ЖАПУРА (Япура) , река в Колумбии и Бразилии, левый приток Амазонки. 1930 км, площадь бассейна 282 тыс. км2. Средний расход воды ок. 18 тыс. м3/с. Судоходна главным образом на территории Бразилии.
ЖАРГОН (франц . jargon), социальная разновидность речи, отличающаяся от общенародного языка специфической лексикой и фразеологией (ср. Арго). Иногда термин "жаргон" применяется для обозначения искаженной, неправильной речи.
ЖАРИКОВ Вилен Андреевич (р . 1926), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные труды по физико-химической теории процессов образования минералов, горных пород и руд. Государственная премия СССР (1975).
ЖАРИКОВ Евгений Ильич (р . 1941), российский актер. В 1964-92 в Театре-студии киноактера. Дебютировал в кино в фильме "А если это любовь?" (1962). Снимался в фильмах: "Иваново детство" (1962), "Три плюс два" (1963), "Смерти нет, ребята!" (1970), "Не может быть!" (1975), "Тайны мадам Вонг" (1986), "Серые волки", "Троцкий" (оба 1993), в телефильме "Долгая дорога в дюнах" и др. С 1988 президент Гильдии актеров советского кино, с 1991 Гильдии актеров кино России. В 1978 удостоен Государственной премии СССР за роль в телефильме "Рожденная революцией".
ЖАРКОВ Алексей Дмитриевич (р . 1948), российский актер, народный артист России (1994). С 1988 работает во МХАТе им. А. П. Чехова. В кино сыграл ок. 80-ти ролей. Снимался в фильмах: "Десять негритят" (1987), "Узник замка Иф" (1988), "В городе Сочи темные ночи" (1989), "Чокнутые" (1991), "Завещание Сталина" (1993), "Ревизор" (1996) и др.
ЖАРОВ Александр Алексеевич (1904-84) , русский поэт. В поэме "Гармонь" (1926) - быт деревни, образы комсомольцев 20-х гг. Стихи, тексты популярных песен (сборник "Счастье в каждый дом", 1975).
ЖАРОВ Михаил Иванович (1899-1981) , российский актер, народный артист СССР (1949), Герой Социалистического Труда (1974). Работал в театре им. Мейерхольда, Камерном театре, с 1938 в Малом театре. Среди ролей - Алексей ("Оптимистическая трагедия" Вишневского). Снимался в фильмах: "Путевка в жизнь", "Петр I", "Возвращение Максима" и "Выборгская сторона", "Богдан Хмельницкий", "Деревенский детектив" и др. Государственная премия СССР (1941, 1942, 1947).
ЖАРОКОВ Таир (1908-65) , казахский поэт. В лирических стихах (сборники "Надпись на камне", 1946, "Взлет", 1965) - новая для казахской литературы поэтика; поэмы о Казахстане "Поток" (1937), "Буря в песках" (1957).
ЖАРОПОНИЖАЮЩИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, понижающие повышенную температуру тела путем влияния на процессы теплорегуляции; оказывают также анальгезирующее и противовоспалительное действие.
ЖАРОПРОЧНОСТЬ , способность конструкционных материалов (главным образом, металлических) выдерживать без существенных деформаций механические нагрузки при высоких температурах. Определяется комплексом свойств: сопротивлением ползучести, длительной прочностью и жаростойкостью.
ЖАРОПРОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ , сплавы на основе никеля, железа, кобальта, тугоплавкие металлы и сплавы на их основе, а также некоторые композиционные материалы, обладающие жаропрочностью. Применяются для изготовления лопаток паровых и газовых турбин, наружных деталей сверхзвуковых летательных аппаратов и их обшивки и т. п.
ЖАРОСТОЙКИЕ СПЛАВЫ , сплавы на никелевой, железной или железоникелевой основе, содержащие хром, кремний, алюминий, которые образуют (вместе с металлом основы) на поверхности сплава защитные оксидные пленки. Обладают повышенным сопротивлением химическому взаимодействию с газами при высоких температурах.
ЖАРОСТОЙКИЙ БЕТОН , сохраняет физико-механические свойства при длительном воздействии высоких температур (обычно в пределах 1600 °С). Применяются при сооружении дымовых труб, фундаментов доменных печей и др.
ЖАРОСТОЙКОСТЬ , 1) для металлических материалов то же, что жароупорность, окалиностойкость. 2) Для других конструкционных материалов (напр., бетона) - способность противостоять химическому и механическому разрушению при высоких температурах.
ЖАРОТРУБНЫЙ КОТЕЛ , см. Газотрубный котел.
ЖАРОУПОРНОСТЬ (жаростойкость , окалиностойкость), способность металлических материалов противостоять химическому разрушению поверхности под действием воздуха или др. окислительной газовой среды при высоких температурах.
ЖАР-ПТИЦА , птица со сверкающими перьями, образ русских волшебных сказок, воплощающий мечту народа о счастье.
ЖАРРИ (Jarry) Альфред (1873-1907) , французский писатель. В гротескно-комическом фарсе "Юбю-король" (1896), эротико-фантастическом романе "Сверхмужчина" (1902) - предвосхищение модернизма с элементами критики современного общества. Стихотворные сборники.
ЖАРЫ , город на западе Польши. 39 тыс. жителей (1989). Текстильная, швейная промышленность, машиностроение.
ЖАСМИН , род кустарников и лиан семейства маслиновых. Ок. 300 видов, главным образом в тропиках и субтропиках; 3 вида в Крыму, на Кавказе, в Ср. Азии. Используются как декоративные. Некоторые виды выращивают ради цветочного эфирного масла, применяемого в парфюмерии и для ароматизации чая. 2 вида охраняются. Т. н. жасмин садовый (дикий, ложный) относится к роду чубушник семейства гидрангиевых.
ЖАСРАЙ Пунцагийн (р . 1933), премьер-министр Монголии с 1992. В 1976-78 заведующий отделом ЦК Монгольской народно-революционной партии. В 1984-88 заместитель председателя Совета Министров, председателя государственной плановой комиссии.
ЖАТКА , машина для скашивания сельскохозяйственных культур и транспортировки скошенной массы к рабочим органам (в комбайне) или укладки ее в валки или в расстил на поле (при раздельной уборке). Основные рабочие органы - режущий или теребильный аппарат, мотовило, транспортер. Жатка для раздельной уборки агрегатируется с тракторами, самоходными комбайнами или самоходными шасси. Применяются также самоходные валковые жатки.
ЖАШКОВ , город (с 1956) на Украине, Черкасская обл. Железнодорожная станция. 16,7 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия и др.
ЖВАЛЫ (мандибулы) , первая, или верхняя, пара челюстей у ракообразных, многоножек и насекомых; служат для разгрызания и размельчения пищи.
ЖВАНЕЦКИЙ Михаил Михайлович (р . 1934), русский писатель-сатирик, исполнитель своих произведений. Злободневные фельетоны, репризы, миниатюры (сборник "Год за два", 1989), роман-фельетон "Жизнь моя, побудь со мной!" (опубликован в 1987-89) отмечены смелостью и остротой анализа социально-нравственных проблем современной действительности.
ЖВАНЕЦКОЕ ГОРОДИЩЕ трипольской культуры у одноименного села на Украине , Хмельницкая обл. Оборонительный вал, остатки жилищ и двухъярусных гончарных горнов.
ЖВАЧНЫЕ , подотряд животных отряда парнокопытных. Желудок у большей части жвачных состоит из 4 отделов: рубца, сетки, книжки и сычуга (из первых двух отделов пища периодически отрыгивается и снова пережевывается). 5 семейств: оленьки, олени, вилороги (1 вид), полорогие и жирафы; ок. 180 видов. Распространены широко. К жвачным относятся из домашних животных: крупный рогатый скот, овцы, козы.
ЖГУТ КРОВООСТАНАВЛИВАЮЩИЙ , главным образом эластичная резиновая трубка, которой перетягивают конечность для временной остановки кровотечения (при ранении, операции), создания венозного застоя перед пункцией вены.
ЖГУТИКИ , нитевидные подвижные цитоплазматические выросты клетки, свойственные многим бактериям, всем жгутиковым, зооспорам и сперматозоидам животных и растений. Служат для передвижения в жидкой среде.
ЖГУТИКОНОСЦЫ (жгутиковые) , класс (или подтип) одноклеточных типа простейших (или саркомастигофор). Передвигаются с помощью одного или многих жгутиков. Размеры от 2-5 мкм до 1 мм. 2 подкласса (класса): растительные жгутиконосцы (хламидомонады, эвглены, панцирные жгутиконосцы) и животные жгутиконосцы, из которых наиболее известны паразитические виды - трипаносомы, лейшмании, лямблии. Св. 7 тыс. видов. Свободноживущие - в морских и пресных водах, в почве. Планктонные формы играют важную роль в круговороте веществ; многие виды - биологические индикаторы загрязненности вод.
ЖДАНОВ , название города Мариуполь на Украине в 1948-89.
ЖДАНОВ Андрей Александрович (1896-1948) , российский политический деятель. С 1922 на советской и партийной работе. В 1934-48 секретарь ЦК, одновременно в 1934-44 1-й секретарь Ленинградского обкома и горкома ВКП(б). В Великую Отечественную войну член Военного совета войск северо-западного направления, Ленинградского фронта; генерал-полковник (1944). Входил в ближайшее политическое окружение И. В. Сталина; один из наиболее активных организаторов массовых репрессий в 1930-40-е гг.
ЖДАНОВ Виктор Михайлович (1914-87) , российский вирусолог, академик АМН (1960). Труды по вирусным инфекциям, молекулярной биологии и классификации вирусов, эволюции инфекционных болезней.
ЖДАНОВ Дмитрий Аркадьевич (1908-71) , российский анатом и морфолог, академик АМН СССР (1966). Труды по анатомии лимфатической системы человека и животных. Разработал рентгенографический метод исследования лимфатической системы. Внес вклад в создание единой анатомической номенклатуры. Государственная премия СССР (1946). 
ЖДАНОВ Иван Федорович (р . 1948), русский поэт. В стихах, основанных на т. н. метаметафоризме, обращается к метафизическим проблемам. Сборники: "Портрет" (1982), "Неразменное небо" (1990), "Место земли" (1991) и др.
ЖДАНОВ Константин Иванович (1906-86) , российский конструктор воздушных винтов. Заслуженный изобретатель России (1970). В 1939-72 главный конструктор ОКБ в г. Ступино Московской обл. Руководил разработкой воздушных винтов изменяемого шага и вспомогательных силовых установок. Винты его конструкции установлены на многих отечественных самолетах. Ленинская премия (1958). Государственная премия СССР (1946).
ЖДАНОВ Лев Григорьевич (наст . имя Леон Германович Гельман) (1864-1951), русский писатель, драматург. Исторические романы "Царь Иоанн Грозный" (1904), "Последний фаворит. Екатерина II и Зубов" (1911) и др. Злободневные темы в стихах (сборник "На заре свободы. Песни смутных дней", 1906). Пьесы.
ЖДАНОВ Леонид Афанасьевич (1890-1974) , российский селекционер, академик ВАСХНИЛ (1948), Герой Социалистического Труда (1965). Труды по селекции подсолнечника; автор высокоурожайных заразихоустойчивых сортов масличных культур. Государственная премия СССР (1941).
ЖДАНОВ Юрий Андреевич (р . 1919), российский химик-органик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Сын А. А. Жданова. Труды по теории органической химии, химии природных соединений, философским проблемам естествознания. Государственная премия СССР (1983).
ЖДАНОВИЧ Викентий Францевич (р . 1938), российский спортсмен (фехтование), заслуженный мастер спорта (1960). Чемпион Олимпийских игр (1960, 1964), неоднократный чемпион мира и СССР (в 1959-63) в личных и командных соревнованиях.
ЖДАНОВИЧ Ирина Флориановна (р . 1906), белорусская актриса, народная артистка Белоруссии (1940). В 1920-62 в Белорусском театре им. Я. Купалы (Минск). Государственная премия СССР (1948).
ЖДАНОВКА , город (с 1966) на Украине, Донецкая обл., близ ж.-д. ст. Нижнекрынка. 14,6 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля.
ЖДАНОВСК , название города Бейлаган в Азербайджане до 1989.
ЖЕ (жес) , группа индейских народов (бороро, каинганг, канела и др.) в Бразилии. Ок. 40 тыс. человек (1992). Языки семьи же.
ЖЕ ЯЗЫКИ (жес языки) , семья южноамериканских индейских языков. Включает языки: каинганг, канела, суя и др. Распространены на юго-востоке Бразилии.
ЖЕБЕЛЕВ Сергей Александрович (1867-1941) , российский историк античности, академик АН СССР (1927). Труды по истории Др. Греции и Сев. Причерноморья.
ЖЕБРАК Антон Романович (1901-65) , генетик и селекционер, академик (1940) и президент (1945-48) АН Белоруссии. Основные труды по гибридизации, полиплоидии и иммунитету растений, филогении и биологическим основам селекции пшеницы и гречихи. Первым применил метод скрещивания амфидиплоидов пшеницы.
ЖЕВАКИН Сергей Александрович (р . 1916), российский астрофизик, доктор физико-математических наук (1959). Разработал теорию пульсаций переменных звезд (1958). Один из создателей радиотехники в миллиметровом и субмиллиметровом диапазонах радиоволн. Премия Ф. А. Бредихина АН СССР (1965). Государственная премия СССР (1987).
ЖЕГИН (наст . фам. Шехтель) Лев Федорович (1892-1969), российский художник и теоретик искусств. Сын Ф. О. Шехтеля. Активный член общества "Маковец". В своей живописи и графике предпочитал простые пейзажные и жанровые мотивы в духе "тихого искусства", насыщая их философски созерцательным настроением. Занимался также исследованием формально-композиционных основ древнерусского искусства (книга "Язык живописного произведения", 1970).
ЖЕЗЛ , 1) посох, трость, короткая палка, обычно украшенная, служащая символом власти, почетного положения (напр., маршальский жезл). 2) На железнодорожном транспорте металлический стержень, элемент электрожезловой системы.
ЖЕЗЛОВ Михаил Сергеевич (1898-1960) , российский организатор производства авиационных двигателей в СССР, генерал-майор инженерной службы (1944), Герой Социалистического Труда (1945). Руководил организацией производства двигателей для бомбардировщика Ил-4, для штурмовиков Ил-2 и Ил-10.
ЖЕЗЛОВАЯ СИСТЕМА , см. Электрожезловая система.
ЖЕКИТИНЬОНЬЯ (Jequitinhonha) , река на востоке Бразилии. 1030 км, площадь бассейна ок. 73 тыс. км2. Средний расход воды ок. 550 м3/с. Судоходна на 100 км от устья.
ЖЕЛАНИЯ МЫС , северо-восточная оконечность Нов. Земли (76 °57' с. ш., 68 °35' в. д.). Полярная станция (с 1931).
ЖЕЛАТИН (желатина) (франц . от лат. gelatus - замерзший, застывший), студнеобразующее вещество, продукт денатурации коллагена - белка соединительной ткани. Получают вывариванием костей, хрящей, сухожилий (наиболее чистый - из рыбных хрящей). Применяют в пищевой промышленности, для изготовления фотоэмульсий, в микробиологии как среду для культивирования микроорганизмов, в качестве столярного клея.
ЖЕЛВАКОВ Николай Алексеевич (1860-82) , народоволец. Вел пропаганду среди рабочих юга России. 18.3.1882 убил одесского военного прокурора Ф. Е. Стрельникова. Повешен в Одессе.
ЖЕЛЕВ Желю (р . 1935), болгарский государственный деятель, президент Болгарии (1990-97). Доктор философских наук (1987). Основные работы: "Фашизм" (1982, запрещена и изъята из продажи), "Реляционная теория личности" (1987), "Реальное физическое пространство" (1989) и др. С 60-х гг. за идейно-политические позиции подвергался преследованиям, исключен из БКП. Лидер Союза демократических сил (декабрь 1989 - август 1990).
ЖЕЛЕЗА НИТРАТЫ: Fe(NO3)2 и Fe(NO3)3 . Образуют кристаллогидраты, напр., Fe(NO3)3·9H2O. Fe(NO3)3 - протрава при крашении тканей и коагулянт при очистке сточных вод.
ЖЕЛЕЗА ОКСИДЫ: FeO , Fe2O3 и Fe3O4. Природные оксиды железа (гематит и магнетит) - сырье для получения железа. Применяются в производстве магнитных материалов, в качестве пигментов, компонентов футеровочной керамики.
ЖЕЛЕЗА СУЛЬФАТЫ: FeSO4 и Fe2(SO4)3 . Образуют кристаллогидраты. FeSO4·7H2O (железный купорос) применяют в производстве чернил, для окраски шерсти в черный цвет, консервации древесины, как фунгицид. Fe2(SO4)3·9H2O - коагулянт при очистке воды, сырье для получения железных квасцов, протрава при крашении.
ЖЕЛЕЗА СУЛЬФИДЫ: FeS , FeS2 и др. Природные сульфиды железа - пирит, марказит, пирротин - главная составная часть колчеданов.
ЖЕЛЕЗА ХЛОРИДЫ: FeCl2 и FeCl3 . Образуют кристаллогидраты, напр., FeCl3·6H2O - протрава при крашении тканей, коагулянт при очистке воды, катализатор.
ЖЕЛЕЗИСТЫЕ КВАРЦИТЫ (джеспилиты , такониты, итабириты, железистые роговики), слоистые кварцево-железистые метаморфические горные породы осадочного или вулканогенно-осадочного происхождения. При содержании Fe св. 25-30% - железные руды. Железные кварциты слагают крупнейшие в мире пластовые месторождения железных руд (Курская магнитная аномалия - Российская Федерация, Кривой Рог - Украина, Минас-Жерайс - Бразилия).
"ЖЕЛЕЗНАЯ ГВАРДИЯ" , фашистская организация в Румынии в 1931-44. В 1934, после убийства членами "Железной гвардии" румынского премьер-министра Й. Дуки (J. Duca), распущена; продолжала действовать под названием "Партия - все для отечества" (в 1938 наряду с другими партиями запрещена Каролем II; существовала нелегально). Распущена и запрещена после освобождения Румынии в 1944 от фашизма.
ЖЕЛЕЗНАЯ ГОРА , гора-лакколит на Сев. Кавказе. 852 м. На склонах широколиственные леса. Минеральные источники. У подножия - курорт Железноводск.
ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА , транспортное предприятие с комплексом технических средств и сооружений (подвижной состав, станции, устройства автоматики и телемеханики, диспетчерская централизация и т. п.) для перевозки пассажиров и грузов. Различают железные дороги: общего пользования (магистральные), подъездные (в т. ч. лесовозные, рудничные и др.) и городские (трамвайные, метрополитены). Используется широкая (1668, 1520, 1435 мм и др.) и узкая (1000, 914, 891, 762 мм и др.) железнодорожная колея. 
ЖЕЛЕЗНАЯ ШЛЯПА , верхняя часть рудных тел, выходящих на поверхность Земли и сложенных оксидами и гидроксидами железа; образуется вследствие химического разложения и окисления сульфидных руд под воздействием воды, углекислоты и кислорода; сопровождается выносом легкорастворимых соединений и накоплением оксидных соединений железа в виде остаточных продуктов. Важный поисковый признак.
ЖЕЛЕЗНЕНИЕ , электролитическое нанесение слоя железа на поверхность металлических изделий. Применяется, напр., для повышения износостойкости деталей, изготовления клише, восстановления изношенных деталей машин.
ЖЕЛЕЗНИКОВ Владимир Карпович (р . 1925), русский писатель. Повести ("Каждый мечтает о собаке", 1966; "Чучело", 1981, сценарий одноименного фильма, Государственная премия СССР, 1986), рассказы, пьесы из жизни школьников. Сценарий фильма "Чудак из 5 "Б" (Государственная премия СССР, 1974).
ЖЕЛЕЗНИЦА , то же, что демодекоз.
"ЖЕЛЕЗНОБОКИЕ" , во времена Английской революции 17 в. название солдат и командиров армии Кромвеля.
ЖЕЛЕЗНОВ Николай Иванович (1816-77) , российский ботаник и агроном, академик Петербургской АН (1857). Труды по растениеводству, эмбриологии и физиологии растений. Организатор и директор Петровской земледельческой и лесной академии (1861-69).
ЖЕЛЕЗНОВОДСК , город (с 1917) в Российской Федерации, Ставропольский кр. Железнодорожная станция. 29,4 тыс. жителей (1992). Бальнеогрязевой курорт в группе курортов Кавказских Минеральных Вод. Расположен на склонах г. Железной, на высоте 630-660 м. Розлив минеральных вод ("Славяновская", "Смирновская" и др.). Иловая грязь Тамбуканского оз. Как курорт развивается с нач. 19 в.
ЖЕЛЕЗНОГОРСК , город (с 1962) в Российской Федерации, Курская обл., близ ж.-д. ст. Михайловский Рудник. 90,4 тыс. жителей (1992). Добыча железной руды (Михайловский горно-обогатительный комбинат), производство стройматериалов и др.
ЖЕЛЕЗНОГОРСК-ИЛИМСКИЙ , город (с 1965) в Российской Федерации, Иркутская обл. Железнодорожная станция (Коршуниха-Ангарская). 32,8 тыс. жителей (1992). Добыча железной руды (Коршуновский горно-обогатительный комбинат).
ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНАЯ СТАНЦИЯ , основная производственно-хозяйственная единица в системе железнодорожного транспорта, осуществляющая непосредственную связь с клиентурой. Железнодорожная станция выполняет начальные и конечные операции перевозочного процесса и работу по обеспечению формирования и движения поездов. Различают железнодорожные станции грузовые, пассажирские, участковые, промежуточные, сортировочные.
ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЕ ВОЙСКА , специальные войска для восстановления, строительства и эксплуатации железных дорог, используемых для воинских перевозок.
ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ (до 1939 Обираловка) , город (с 1952) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 99,3 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающий комбинат, хлопкопрядильная фабрика; производство стройматериалов и др.
ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ ВОКЗАЛ , см. Вокзал.
ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ ПУТЬ , см. Путь железнодорожный.
ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ ТРАНСПОРТ , см. Транспорт.
ЖЕЛЕЗНОЕ ДЕРЕВО (парротия персидская) , реликтовое листопадное дерево семейства гамамелидовых. Растет в лесах Азербайджана и Сев. Ирана. Твердая, прочная, тяжелая древесина (отсюда название) идет на изготовление деталей машин, художественных изделий. Железным деревом называют также другие древесные породы, напр., африканскую арганию колючую, американское гваяковое дерево.
ЖЕЛЕЗНЫЕ ВОРОТА , теснина на р. Дунай, по границе Сербии и Румынии, ширина до 150 м. Крупный гидроузел Джердап. Судоходство по обводному каналу.
ЖЕЛЕЗНЫЕ МЕТЕОРИТЫ , состоят в основном из никелистого железа (5-30% Ni) и небольшого количества других (редких для Земли) минералов.
ЖЕЛЕЗНЫЕ РУДЫ . Главные минералы: магнетит, гематит, мартит, гетит, сидерит, шамозит, тюрингит. Содержание Fe в рудах 16-72%. Различают богатые (св. 50% Fe), рядовые (50-25%) и бедные (до 25%) железные руды. Месторождения магматические, скарновые, гидротермальные, осадочные, коры выветривания, метаморфогенные. Основные запасы сосредоточены в Российской Федерации, на Украине, в Бразилии, Австралии, Канаде, Индии. Мировые запасы св. 250 млрд. т.
ЖЕЛЕЗНЫЙ БЛЕСК , см. в ст. Гематит.
ЖЕЛЕЗНЫЙ ВЕК , период в развитии человечества, наступивший с распространением металлургии железа и изготовлением железных орудий и оружия. Сменил бронзовый век в основном в нач. 1-го тыс. до н. э. Применение железа дало мощный стимул развитию производства и ускорило общественное развитие. В железном веке у большинства народов Евразии происходило разложение первобытнообщинного строя и переход к классовому обществу.
ЖЕЛЕЗНЫЙ КОЛЧЕДАН , то же, что пирит.
ЖЕЛЕЗНЫЙ КУПОРОС , см. в ст. Железа сульфаты.
ЖЕЛЕЗНЫЙ УСТЮГ , название г. Устюжна в Вологодской обл. в 13-16 вв.
ЖЕЛЕЗНЯК (Зализняк) Максим (нач . 1740-х гг.-?), запорожский казак, один из руководителей крестьянского восстания 1768 на Правобережной Украине против польской шляхты (Колиивщина). Пленен российскими войсками, сослан в Сибирь.
ЖЕЛЕЗНЯКОВ Анатолий Григорьевич (1895-1919) , матрос Балтийского флота. Анархист, примкнул к большевикам. В январе 1918 начальник караула Таврического дворца, по приказу Совета Народных Комиссаров (СНК) участвовал в роспуске Учредительного собрания. Погиб в бою.
ЖЕЛЕЗНЯКОВ Владимир Васильевич (р . 1931), российский астрофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по физике космической плазмы и радиоастрономии.
ЖЕЛЕЗО (лат . Ferrum), Fe, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 26, атомная масса 55,847. Блестящий серебристо-белый металл. Образует полиморфные модификации; при обычной температуре устойчиво ? -Fe (кристаллическая решетка - кубическая объемноцентрированная) с плотностью 7,874 г/см3. ? -Fe вплоть до 769 °С (точка Кюри) ферромагнитно; tпл 1535 °С. На воздухе окисляется - покрывается рыхлой ржавчиной. По распространенности элементов в природе железо находится на 4-м месте; образует ок. 300 минералов. На долю сплавов железа с углеродом и другими элементами приходится ок. 95% всей металлической продукции (чугун, сталь, ферросплавы). В чистом виде практически не используется (в быту железными часто называются стальные или чугунные изделия). Необходимо для жизнедеятельности животных организмов; входит в состав гемоглобина.
ЖЕЛЕЗО САМОРОДНОЕ , минерал, Fe с примесью Ni. Различают феррит (Ni до 3%) и аваруит, или никель-железо (Ni от 30 до 80%). Серые до черных зерна, чешуйки и другие выделения, сплошные массы (феррит). Твердость 4-5; плотность 7-7,8 г/см3. Ферромагнетик. В основном в метеоритах - т. н. метеоритное железо; земное (теллурическое) самородное железо редко.
ЖЕЛЕЗОБАКТЕРИИ , окисляют закисные соединения железа в окисные, некоторые используют освобождающуюся при этом энергию на усвоение углекислого газа в процессе хемосинтеза. Сборная группа бактерий, способных накапливать соединения железа и марганца. В пресных и соленых водоемах.
ЖЕЛЕЗОБЕТОН , сочетание бетона и стальной арматуры, монолитно соединенных и совместно работающих в конструкции. Термин "железобетон" часто употребляют и как собирательное название железобетонных изделий и конструкций. Бетон в железе воспринимает в основном сжимающие усилия, а арматура - растягивающие; бетон также придает жесткость конструкции и защищает арматуру от коррозии. Железобетон как самостоятельный материал появился во 2-й пол. 19 в. (первый патент получил французский ученый Ж. Монье в 1867). В современном строительстве железобетон - один из основных материалов.
ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ КОНСТРУКЦИИ , один из основных видов современных строительных конструкций. Делятся на монолитные (возводимые на строительной площадке), сборные (заводского изготовления) и сборно-монолитные. Выполняются из обычного и предварительно напряженного железобетона.
ЖЕЛЕЗОВСКИЙ Игорь Николаевич (р . 1963), белорусский спортсмен (конькобежный спорт), заслуженный мастер спорта (1985). Абсолютный чемпион мира по спринтерскому многоборью (1985, 1986, 1989, 1991, 1992, 1993), неоднократный чемпион СССР (1984-91) на дистанции 500 и 1000 м.
ЖЕЛЕЗОГРАФИТ , пористый металлокерамический антифрикционный материал, состоящий из железа (95-98%) и графита (2-5%); поры железографита заполнены маслом. Изготовляют подшипники и втулки для различных узлов машин и механизмов.
ЖЕЛЕЗОУГЛЕРОДИСТЫЕ СПЛАВЫ , сплавы Fe (основа) с С. Различают чистые железоуглеродистые стали (со следами примесей), получаемые в небольших количествах для исследовательских целей, и технические железоуглеродистые стали - стали (до 2% С) и чугуны (св. 2% С), содержащие примеси, легирующие элементы, а иногда и модифицирующие добавки.
ЖЕЛЕЗЫ , органы животных и человека, вырабатывающие и выделяющие специфические вещества (гормоны, слизь, слюна, мускус и др.), которые участвуют в различных физиологических функциях и биохимических процессах организма. Железы внутренней секреции (эндокринные, см. рис.) выделяют продукты своей жизнедеятельности - гормоны - непосредственно в кровь или лимфу (гипофиз, надпочечники и др.), железы внешней секреции (экзокринные) - на поверхность тела, слизистых оболочек или во внешнюю среду (потовые, слюнные, молочные железы, восковые железы насекомых и др.). Деятельность желез регулируется нервной системой, а также гуморальными факторами.
ЖЕЛИВСКИЙ Ян (?-1422) , организатор и руководитель восстания гуситов в Праге 30 июля 1419, вождь городской бедноты. В 1419-22 установил в Праге диктатуру. Казнен.
ЖЕЛНА (черный дятел) , птица семейства дятлов. Длина до 50 см. Обитает преимущественно в хвойных лесах Евразии. Уничтожает вредных насекомых.
ЖЕЛТАЯ АКАЦИЯ , растение из рода карагана.
ЖЕЛТАЯ КУВШИНКА , то же, что кубышка.
ЖЕЛТАЯ ЛИХОРАДКА , острое вирусное карантинное заболевание человека (лихорадка, желтуха и др.). Встречается в Юж. Америке и Африке. Переносчик - комар.
"ЖЕЛТАЯ ПРЕССА" , низкопробные периодические издания, публикующие в погоне за сенсацией скандальные сообщения, дезинформацию. Термин появился в кон. 19 в. в США.
ЖЕЛТАЯ РАСА , устаревшее и неточное название монголоидной расы.
ЖЕЛТАЯ РЕКА в Китае , см. Хуанхэ.
ЖЕЛТОВОДСКАЯ БИТВА , см. в ст. Желтые Воды.
ЖЕЛТОЕ МОРЕ (кит . Хуанхай), полузамкнутое море Тихого ок. у восточных берегов Азии. 416 тыс. км2. Максимальная глубина 106 м. Крупные заливы: Бохайвань, Ляодунский и Западно-Корейский. Впадают реки: Хуанхэ, Хайхэ, Ляохэ и Ялуцзян. Имеет большое рыбопромысловое (треска, сельдь) и транспортное значение. Главные порты: в Китае - Циндао, Яньтай, Тяньцзинь, Люйшунь (Порт-Артур), Далянь (Дальний), в Республике Корея - Инчхон (Чемульпо).
ЖЕЛТОЕ ПЯТНО , место наибольшей остроты зрения в сетчатке глаза (максимальная концентрация фоторецепторов). Клетки желтого пятна содержат желтый пигмент (отсюда название).
ЖЕЛТОЕ ТЕЛО , временная железа внутренней секреции у млекопитающих животных и человека. Развивается в яичнике после овуляции. В случае оплодотворения яйцеклетки желтое тело выделяет гормон - прогестерон, необходимый для сохранения и нормального протекания беременности. Если оплодотворение не произошло, желтое тело рассасывается.
ЖЕЛТОЗЕЛЕНЫЕ ВОДОРОСЛИ , отдел водорослей желто-зеленой окраски, обусловленной пигментами каротиноидами и хлорофиллом. Одноклеточные (некоторые подвижны), многоклеточные и колониальные. Размножение бесполое и половое. Обитают в пресных водах, реже на сырой почве (ботридиум) и в морской воде.
ЖЕЛТОЗЕМЫ , почвы широколиственных лесов субтропического пояса. Содержат 2-7% гумуса, неподзоленные и оподзоленные. На желтоземах выращивают чай, цитрусовые, виноград, эфирномасличные культуры, табак. Распространены в Азербайджане, Грузии, Китае, на юге США, в Австралии.
ЖЕЛТОК (дейтоплазма) , питательные вещества (липиды, белки и др.), содержащиеся в яйцеклетке животных и человека в виде гранул, которые иногда сливаются в сплошную желточную массу.
ЖЕЛТОПУЗИК , безногая ящерица семейства веретениц. Длина до 1,2 м. В Юго-Восточной Европе, Средней и Юго-Западной Азии.
ЖЕЛТОФИОЛЬ , то же, что лакфиоль.
ЖЕЛТОЧНЫЙ МЕШОК , в эмбриологии - вырост среднего отдела кишечника у зародышей головоногих моллюсков, большинства позвоночных животных и человека. Заполнен желтком и выполняет функцию питания, дыхания и кроветворения.
ЖЕЛТУХА , болезненное состояние, характеризующееся накоплением билирубина в крови и отложением его в тканях с окрашиванием в желтый цвет кожи, слизистых оболочек, склер глаз. Наблюдается при повышенном распаде эритроцитов (напр., желтуха новорожденных, желтуха при гемолитической анемии), вирусном гепатите и других заболеваниях печени, препятствии оттоку желчи (напр., механическая желтуха при желчнокаменной болезни) и т. д.
ЖЕЛТУХИН Николай Алексеевич (1915-94) , российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968). Основные труды по газовой динамике, рабочим процессам в тепловых двигателях. Ленинская премия (1957).
ЖЕЛТУШНИК , род опушенных трав семейства крестоцветных. Св. 100 видов, в умеренном поясе Евразии и в Сев. Африке; многочисленны на Кавказе и в Ср. Азии, где растут по сухим горным склонам. Из травы желтушника левкойного и некоторых других получают сердечные гликозиды.
ЖЕЛТЫЕ ВОДЫ , город (с 1957) на Украине, Днепропетровская обл. Железнодорожная станция. 63,9 тыс. жителей (1991). Добыча железной руды. Приборный завод "Электрон", Южный радиозавод, фабрика искусственного меха, предприятия пищевой промышленности. Около Желтых Вод 5-6 (15-16).5.1648 украинское войско Б. Хмельницкого и союзный отряд крымских татар нанесли поражение авангарду польских войск.
ЖЕЛТЫЙ ЧАЙ , см. в ст. Красный чай.
"ЖЕЛТЫХ ПОВЯЗОК" ВОССТАНИЕ в Китае в 184-204 . Участвовало ок. 2 млн. человек, главным образом крестьяне, частично рабы. Восставшие носили желтые повязки как символ "желтого неба" - государства благоденствия. Подавлено правительственными войсками.
ЖЕЛУДОК , расширенный отдел пищеварительного канала животных и человека, следующий за пищеводом. Выполняет функции накопления, механической и химической обработки, эвакуации пищи в кишечник. Железы желудка выделяют желудочный сок. Наиболее частые заболевания желудка - гастрит и язвенная болезнь.
ЖЕЛУДОЧКИ , 1) полости в центральной нервной системе позвоночных животных и человека, 4 в головном мозге и 1 в спинном. Заполнены спинномозговой жидкостью. 2) Отделы (или отдел) сердца у человека, позвоночных и некоторых беспозвоночных (большинство моллюсков) животных.
ЖЕЛУДОЧНЫЙ СОК , пищеварительный сок, выделяемый слизистой оболочкой желудка; бесцветная жидкость с кислой реакцией. Содержит ферменты, осуществляющие начальные стадии расщепления питательных веществ, а также соляную кислоту, слизь и т. н. "внутренний фактор" (фактор Касла), способствующий всасыванию витамина В12. У человека выделяется до 2 л за сутки. Желудочный сок животных используют как лечебное средство.
ЖЕЛУДЬ , односемянный, частично заключенный в чашеобразную деревянистую плюску, плод дуба. Используют для приготовления суррогата кофе, как корм для животных (особенно охотно поедают свиньи).
ЖЕЛЧЕГОННЫЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, которые усиливают образование желчи или облегчают ее выделение в просвет кишечника.
ЖЕЛЧНОКАМЕННАЯ БОЛЕЗНЬ , связана с образованием в желчном пузыре и желчных протоках камней из холестерина, желчных пигментов, известковых солей. Причины: нарушение холестеринового обмена, застой желчи, инфекция желчных путей. Признаки: приступы резких болей (печеночная колика) в правом подреберье, обычно с отдачей в правое плечо, тошнота, рвота, иногда желтуха, при наличии инфекции - повышение температуры ("каменный" холецистит).
ЖЕЛЧНЫЕ ПИГМЕНТЫ , окрашенные азотистые продукты распада гемоглобина. Образуются в организме человека и животных, главным образом в печени, выделяясь с желчью в виде билирубина и биливердина. В основном желчные пигменты выводятся с калом, часть - с мочой. Повышенное содержание желчных пигментов в крови приводит к желтухе.
ЖЕЛЧНЫЙ ПУЗЫРЬ , полый орган у большинства позвоночных животных и человека, содержащий желчь. Расположен на нижней поверхности печени. Желчный проток, образующийся при слиянии протоков желчного пузыря и печени, открывается в двенадцатиперстную кишку. Воспаление желчного пузыря - холецистит.
ЖЕЛЧЬ , секрет, вырабатываемый железистыми клетками печени. Содержит воду, соли желчных кислот, пигменты, холестерин, ферменты. Способствует расщеплению, эмульгированию и всасыванию жиров, усиливает перистальтику. Печень человека выделяет в сутки до 2 л желчи. Препараты желчи и желчных кислот используют как желчегонные средства (аллохол, дехолин и др.).
ЖЕЛЯБОВ Андрей Иванович (1851-81) , революционный народник. Из семьи крепостных крестьян. С 1873 член кружка "чайковцев" в Одессе. Участник Липецкого и Воронежского съездов, один из создателей и руководителей "Народной воли", ее военных, рабочих и студенческих организаций, член Исполкома, редактор "Рабочей газеты". Организатор покушения на Александра II. На процессе "первомартовцев" произнес программную речь. Повешен 3 апреля в Санкт-Петербурге.
ЖЕЛЯБУЖСКИЙ Иван Афанасьевич (1638 - после 1709) , российский дипломат, участник заключения Андрусовского перемирия 1667 с Польшей. Автор "Записок" о событиях кон. 17 - нач. 18 вв.
ЖЕЛЯЗКОВ Любомир Димитров (р . 1918), болгарский химик-органик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982), академик (1979) и вице-президент (1977-78) Болгарской АН. Труды в области химии лекарственных средств, главным образом по синтезу аналогов алкалоидов.
ЖЕМАЙТЕ (наст . имя и фам. Юлия Бенюшявичюте-Жимантене) (1845-1921), литовская писательница. Основные темы рассказов, повестей ("Сноха", "Пятрас Кюрнялис"), пьес - жизнь и быт литовского крестьянства, разоблачение клерикализма.
ЖЕМАП (Jemappes) , селение в Бельгии, юго-западнее г. Монс, близ которого 6.11.1792, во время войны революционной Франции против 1-й антифранцузской коалиции, французские войска генерала Ш. Ф. Дюмурье разбили австрийские войска и затем заняли Бельгию.
ЖЕМИНА , в литовской мифологии богиня земли, супруга бога Перкунаса.
ЖЕМЧУГ , шарообразной или неправильной формы образование, развивающееся в теле некоторых моллюсков. Состоит преимущественно из перламутра, откладывающегося концентрическими слоями вокруг инородных частиц (паразит, песчинка и т. д.), попадающих между створками раковины и тканями моллюска. Добывают жемчуг главным образом из жемчужниц. Крупный жемчуг правильной формы очень высоко ценится. Используется для украшений. С 20 в. - искусственное выращивание жемчуга (главным образом в Японии).
ЖЕМЧУГОВА (наст . фам. Ковалева) Прасковья Ивановна (1768-1803), российская актриса, певица (сопрано). До 1798 крепостная. С 1779 выступала в театре Шереметевых. С 1801 жена графа Н. П. Шереметьева.
ЖЕМЧУЖНИКОВ Алексей Михайлович (1821-1908) , русский поэт некрасовской школы, почетный академик Петербургской АН (1900). В 50-60-х гг. участвовал в создании произведений и образа Козьмы Пруткова.
ЖЕМЧУЖНИКОВ Лев Михайлович (1828-1912) , российский и украинский гравер и живописец. Реалистические произведения на темы украинского народного быта (серия офортов "Живописная Украина", 1861-62).
ЖЕМЧУЖНИКОВ Юрий Аполлонович (1885-1957) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по геологии и петрографии ископаемых углей.
ЖЕМЧУЖНИЦЫ , группа родов двустворчатых моллюсков, способных образовывать жемчуг. Пресноводные жемчужницы в Европе, Сев. Америке, Вост. Азии, в т. ч. 4 вида на Дальнем Востоке (от Камчатки до Сахалина и Приморья). Из-за загрязнения водоемов численность резко сократилась. 5 видов охраняются, в т. ч. жемчужница европейская (в прошлом основной источник русского жемчуга), еще сохранившаяся в Мурманской обл. и в Карелии. Морские жемчужницы (ок. 10 видов) обитают в тропических морях; объект промысла и аквакультуры.
ЖЕМЧУЖНЫЙ ПАТ , смесь кальциевой соли гуанина, находящейся на чешуе некоторых рыб (уклейки, чехони, белоглазки), с нитроцеллюлозным лаком; густая масса серебристого цвета, похожая на перламутр. Применяется при изготовлении искусственного жемчуга, пластмасс с перламутровым отливом и т. д.
ЖЕМЧУЖНЫЙ Сергей Федорович (1873-1929) , российский химик-неорганик и металлург. Основные работы по физико-химическому анализу. Изучал двойные системы цинк-сурьма (1905), магний-серебро (1905), кадмий-мышьяк (1913) и др. Открыл (1917) пластичность марганца, содержавшего добавки меди. Исследовал сплавы с высоким электрическим сопротивлением и организовал их отечественное производство. Разработал способ производства чистой платины и определил ее свойства (1916). Построил диаграммы состояния многих двойных безводных соляных систем и предложил в 1905 способ изучения их микроструктуры в отраженном свете.
ЖЕМЬЕ (Gemier) Фирмен (1869-1933) , французский актер, режиссер, педагог. В 1906-21 возглавлял Театр Антуана. Основатель (1920) и руководитель Национального народного театра (Париж). Разрабатывал формы массовых спектаклей-празднеств.
ЖЕН (Gennes) Пьер Жиль де (р . 1932), французский физик, директор Высшей нормальной школы в Париже (с 1976). Труды по теории молекулярного упорядочения в полимерах, жидких кристаллах и других конденсированных средах. Нобелевская премия (1991).
ЖЕНЕ (Genet) Жан (1910-86) , французский писатель. В первую половину жизни - бродяга и вор, в 1948 приговорен к пожизненному заключению, отмененному по ходатайству литераторов. В автобиографических романах "Богородица в цветах" (1942), "Чудо розы" (1946), документальном "Дневнике вора" (1949-50) - своеобразная, через обращение к приемам "черного" гротеска, героизация преступления; мотивы тотального разрушения и поругания в драмах "Служанки" (1947), "Балкон" (1956), "Ширмы" (1961), построенных в духе абсурда драмы.
ЖЕНЕ (Genet) Жан (1910-86) , французский писатель. В первую половину жизни - бродяга и вор, в 1948 приговорен к пожизненному заключению, отмененному по ходатайству литераторов. В автобиографических романах "Богородица в цветах" (1942), "Чудо розы" (1946), документальном "Дневнике вора" (1949-50) - своеобразная, через обращение к приемам "черного" гротеска, героизация преступления; мотивы тотального разрушения и поругания в драмах "Служанки" (1947), "Балкон" (1956), "Ширмы" (1961), построенных в духе абсурда драмы.
ЖЕНЕВА , кантон в Швейцарии. 0,3 тыс. км2. Население 379 тыс. человек (1992). Административный центр - г. Женева.
ЖЕНЕВСКИЕ КОНВЕНЦИИ 1949 , международные конвенции о защите жертв войны, подписанные 12.8.1949: 1) об улучшении участи раненых и больных в действующих армиях; 2) об улучшении участи раненых, больных и лиц, потерпевших кораблекрушение, из состава вооруженных сил на море; 3) об обращении с военнопленными; 4) о защите гражданского населения во время войны.
ЖЕНЕВСКИЕ СОГЛАШЕНИЯ 1954 об Индокитае , приняты на совещании министров иностранных дел СССР, КНР, Великобритании, США и Франции (Женева, 26 апреля - 21 июля; в подготовке соглашений участвовали также представители ДРВ, Камбоджи, Лаоса и Юж. Вьетнама). Положили конец длившейся с сентября 1945 войне Франции против Вьетнама, Лаоса и Камбоджи.
ЖЕНЕВСКИЕ СОГЛАШЕНИЯ 1962 по Лаосу , подписаны в Женеве на совещании (май 1961 - июль 1962) представителями Бирмы, Великобритании, ДРВ, Индии, Камбоджи, Канады, КНР, Лаоса, Польши, СССР, США, Таиланда, Франции и Юж. Вьетнама. Предусматривали создание в Лаосе коалиционного правительства, нейтралитет Лаоса. Не были реализованы.
ЖЕНЕВСКИЙ ПРОТОКОЛ 1925 , международное соглашение о запрещении применения на войне удушливых, ядовитых или других подобных газов и бактериологических средств. СССР ратифицировал в 1928.
ЖЕНЕВСКОЕ ОЗЕРО (Леман) , в Швейцарии и Франции. 582 км2, длина 72 км, глубина до 310 м. Расположено между Альпами и Юрой в древнеледниковой долине на высоте 372 м. Через Женевское озеро протекает р. Рона. Судоходство. На берегах - города Женева, Лозанна; климатические и бальнеологические курорты: Веве, Монтре (Швейцария), Эвиан-ле-Бен (Франция) и др. Туризм.
ЖЕНЕВСКОЕ СОВЕЩАНИЕ глав правительств 1955 (18-23 июля) . Главы правительств СССР, США, Великобритании и Франции обсудили германский вопрос, вопрос о европейской безопасности, о разоружении, о развитии контактов между Востоком и Западом.
ЖЕНЕВЬЕВА (Genevieve) , Геновева (лат. Genoveva, Genovefa) (ок. 422 - ок. 500), христианская святая, покровительница Парижа. Память 3 января.
ЖЕНСКАЯ КОНСУЛЬТАЦИЯ , лечебно-профилактическое учреждение, осуществляющее квалифицированную гинекологическую помощь по принципу диспансеризации, а также патронаж беременных.
ЖЕНСКИЕ ГИМНАЗИИ , см. Гимназия, Женские училища, Мариинские женские гимназии, Мариинские женские училища.
ЖЕНСКИЕ УЧИЛИЩА в России , 1) средние учебные заведения (с 7-летним сроком обучения, 1858) Ведомства учреждений императрицы Марии; в 1862 переименованы в мариинские женские гимназии; существовали до 1917; 2) с 80-х гг. 19 в. начальные учебные заведения повышенного типа (с 4-годичным курсом) того же ведомства; 3) учебные заведения Министерства народного просвещения (с 1858) с 6-годичным (1-й разряд) и 3-годичным (2-й разряд) курсом; в 1870 реорганизованы: первые - в женские гимназии, вторые - в женские прогимназии.
ЖЕНСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ ИНСТИТУТ , с 1897, Санкт-Петербург, единственное в дореволюционной России учебное заведение, дававшее женщинам высшее медицинское образование. После Октябрьской революции преобразован в Петроградский (ныне Санкт-Петербургский) медицинский институт.
ЖЕНСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , с 1903, Санкт-Петербург, высшее учебное заведение Ведомства учреждений императрицы Марии. В 1918 преобразован в 1-й Петроградский педагогический институт, в 1922 слит с Петроградским (ныне Санкт-Петербургским) педагогическим институтом им. Герцена.
ЖЕНСКИЙ ТРУД , участие женщин в общественном производстве. С развитием цивилизации приобретает массовый характер. В большинстве стран законодательно закреплен принцип равноправия женщин и мужчин, в т. ч. в трудовых отношениях.
ЖЕНЬШЕНЬ (кит . - корень жизни, букв. - человек-корень), многолетнее травянистое растение семейства аралиевых. Растет на Дальнем Востоке - в тенистых лесах северо-восточной части Китая, севере Кореи, Приморского и Хабаровского краев. Разводят как лекарственное растение (препараты из корня - тонизирующее средство); освоено также получение препаратов из культуры тканей женьшеня. Редкий реликтовый вид, охраняется.
ЖЕОДА , замкнутая полость в каких-либо горных породах, не полностью заполненная скрыто- или явнокристаллическим минеральным веществом; полая крупная секреция. Форма жеоды изометричная, округлая и др.
ЖЕРАР (Gerard) Франсуа (1770-1837) , французский живописец. Придворный живописец Наполеона I. Представитель классицизма. Картины на мифологические сюжеты ("Психея и Амур", 1797), светские портреты ("Мадам Рекамье", 1802).
ЖЕРАР (Gerhardt) Шарль Фредерик (1816-56) , французский химик. Разграничил (1842) понятия молекулы, эквивалента и атома. Предложил (1851) обобщенную теорию типов, согласно которой все соединения можно рассматривать как производные водорода, хлористого водорода, воды и аммиака. Предсказал существование и затем открыл много новых органических соединений.
ЖЕРВЕ Борис Борисович (1878-1934) , российский военно-морской теоретик и историк, профессор. Преподавал в Военно-морской академии (в 1928-31 ее начальник). Труды по теории и истории военно-морского искусства.
ЖЕРДЕВКА , город (с 1954) в Российской Федерации, Тамбовская обл., на р. Савала. Железнодорожная станция. 19,2 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность.
ЖЕРЕБЕЦ , самец лошади.
ЖЕРЕБЦОВ Гелий Александрович (р . 1938), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по физике атмосферы, солнечно-земной физике, распространению радиоволн.
ЖЕРЕХИ , род рыб семейства карповых. Длина до 80 см, весят до 12 кг. 2 вида: один - в пресных водах Европы и бас. Каспийского и Аральского морей, другой - в р. Тигр. Объект промысла.
ЖЕРИКО (Gericault) Теодор (1791-1824) , французский живописец и график. Основоположник романтизма во французской живописи. Драматично-напряженные произведения ("Плот Медузы", 1818-19) отличаются актуальностью и психологизмом, экспрессией живописи, контрастами светотени; бытовые сцены, пейзажи ("Дебри в Эпсоме", 1821) повлияли на реалистов сер. 19 в.
ЖЕРЛО ВУЛКАНА , канал, соединяющий очаг вулкана с земной поверхностью.
ЖЕРЛОВИНА , то же, что некк.
ЖЕРЛЯНКИ (уки) , род бесхвостых земноводных. Длина до 6-7 см. 5 видов, в Европе и Азии (на Дальнем Востоке и в Китае). При опасности показывают яркую предупреждающую окраску нижней стороны тела; при раздражении кожа жерлянки выделяет едкий пенистый секрет.
ЖЕРМЕН (Germain) Теодор (р . 1920), французский физик, непременный секретарь Института Франции, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Возглавлял Национальное управление по аэронавтике (1962-67). Труды по теории сверхзвуковых и околозвуковых течений, ударным волнам, магнитной гидродинамике, динамике плазмы.
ЖЕРМИНАЛЬ (франц . germinal, от лат. germen - росток), седьмой месяц (21/22 марта - 19/20 апреля) французского республиканского календаря (1793-1805).
ЖЕРМИНАЛЬСКОЕ ВОССТАНИЕ , народное восстание в Париже 1 - 2 апреля 1795 (по республиканскому календарю 12 - 13 жерминаля) против политики термидорианского Конвента. Подавлено.
ЖЕРНОВ , круглый обтесанный естественный или искусственный камень; рабочий орган постава. Изготовляется из твердого материала (гранит, кремень, наждак и т. п.).
ЖЕРОМСКИЙ Стефан (1864-1925) , польский писатель. Роман "Бездомные" (1900) об идейных исканиях интеллигенции; исторические романы "Пепел" (1902-03), "Краса жизни" (1912), посвященные национально-освободительной борьбе поляков в 19 в. В романе "Канун весны" (1924) - острая критика социального уклада польского общества после 1918. Новеллы, драмы.
ЖЕРСОН (Gerson) (наст . имя Жан Шарлье) (1363-1429), французский богослов и церковный деятель, канцлер Парижского университета (с 1395). Содействовал прекращению т. н. раскола Западной церкви; по его инициативе на Констанцском соборе 1415 был сформулирован принцип верховенства вселенского собора над папой. Трактаты по мистическому богословию.
ЖЕРТВОПРИНОШЕНИЕ , часть религиозного культа, приношение богам, духам даров, заклание животных (иногда людей) и др.
ЖЕРУХА , род многолетних растений семейства крестоцветных. 6 видов, в умеренном поясе Евразии, в Сев. Африке, в горах тропической Африки и в Сев. Америке. Жеруху лекарственную употребляют в пищу как приправу для салатов; в ряде стран введена в культуру.
ЖЕС , см. Же.
ЖЕСТЕР (жостер) , род кустарников или небольших деревьев семейства крушиновых. Ок. 140 видов, в Евразии, Африке и Сев. Америке. Плоды жестера слабительного и других видов - слабительное средство. Декоративные и красильные растения, медоносы. 2 вида охраняются. Нередко жестер объединяют в один род с крушиной.
ЖЕСТКОКРЫЛЫЕ , то же, что жуки.
ЖЕСТКОСТЬ , характеристика элемента конструкции, определяющая его способность сопротивляться деформации (растяжению, изгибу, кручению и т. д.); зависит от геометрических характеристик сечения и физических свойств материала (модулей упругости).
ЖЕСТКОСТЬ ВОДЫ , совокупность свойств воды, обусловленная наличием в ней преимущественно солей кальция и магния. Использование жесткой воды приводит к осаждению твердого осадка (накипи) на стенках паровых котлов, теплообменников, затрудняет варку пищевых продуктов, стирку. Различают временную и постоянную жесткость воды. Первая связана с присутствием в воде гидрокарбонатов, вторая - других солей. Временную жесткость воды устраняют кипячением, постоянную - умягчением воды (добавлением гашеной извести, соды, применением катионитов и др.).
ЖЕСТОВ ЯЗЫК (язык кинетический , язык линейный), система жестов и телодвижений, используемая как средство общения наряду со звуковой речью или взамен ее в бытовом общении, а также в связи с обрядами, культовыми запретами и т. п.
ЖЕСТЫ (франц . gestes, букв. - деяния), французские эпические средневековые поэмы на исторические сюжеты; сложились на рубеже 11-12 вв. Лучшая из них - "Песнь о Роланде".
ЖЕСТЬ , тонкая холоднокатаная отожженная листовая сталь (толщина 0,08-0,32 мм). Для предохранения от воздействия пищевых сред и атмосферной коррозии на поверхность жести наносят защитные покрытия (олово, хром, специальные лаки и др.). Используется главным образом для изготовления консервной тары.
ЖЕТЕ (от франц . jeter - бросать), 1) термин в классическом танце, обозначающий движение с броском ноги. 2) Группа разнообразных прыжков.
ЖЕТОН (франц . jeton), 1) металлический значок, указывающий на принадлежность к какому-либо обществу, а также выдаваемый в память какого-либо события. 2) Металлический или пластмассовый кружок, заменяющий монету (напр., в торговых автоматах).
ЖЕТЫБАЙ , нефтегазовое месторождение в Казахстане, Мангистауская обл. Открыто в 1961. Залежи на глубине 1,7-2,4 км. Начальный дебит скважин 2-130 т/сут. Плотность нефти 0,85-0,86 г/см3, содержание S 0,1-0,7%. Центр добычи - г. Актау.
ЖЕШУВ , город на юго-востоке Польши, административный центр Жешувского воеводства. 115 тыс. жителей (1992). Машиностроение, пищевая промышленность. Основан в 14 в. Архитектурный памятник 15-18 вв.
ЖЖЕНОВ Георгий Степанович (р . 1915), российский актер, народный артист СССР (1980). На сцене с 1938, с 1969 в театре им. Моссовета. Снимался в фильмах: "Горячий снег", "Выбор цели", "Экипаж" и др. Репрессирован (с кон. 30-х до 50-х гг.).
ЖИА-ЛОНГ , см. Зя Лонг.
ЖИАР (Giard) Альфред Метье (1846-1908) , французский биолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1901). Труды по анатомии и эмбриологии морских беспозвоночных и паразитологии. Один из первых пропагандистов эволюционного учения во Франции.
ЖИАРДИЯ , то же, что лямблия.
"ЖИВАЯ ГАЗЕТА" , представление, основанное на газетном материале или острозлободневных фактах жизни. Как театральная форма сложилась в СССР в нач. 1920-х гг. Традиции "Живой газеты" частично возрождены в 60-70-е гг. т. н. устными журналами.
ЖИВАЯ ЗАЩИТА , защитные лесные насаждения вдоль железнодорожного пути.
ЖИВАЯ ИЗГОРОДЬ , рядовая плотно сомкнутая посадка кустарников (кизильник, шиповник, барбарис) или деревьев (боярышник, клен, вяз) одинаковой высоты. Применяется для ограждения дорог, жилых кварталов, обрамления скверов, бульваров.
"ЖИВАЯ ЦЕРКОВЬ" , организация обновленцев Русской православной церкви (1922 - после 1945).
ЖИВИЦА (терпентин) , бесцветная вязкая смолистая жидкость, выделяющаяся при ранении хвойных деревьев. Сырье для получения канифоли, скипидара, бальзамов, репеллентов.
ЖИВКОВ Тодор (р . 1911), генеральный секретарь (в 1954-81 1-й секретарь) ЦК Болгарской КП (БКП) в 1981-89, в 1971-89 председатель Государственного совета Болгарии, в 1962-71 председатель Совета Министров. В декабре 1989 исключен из БКП.
ЖИВОЕ ВЕЩЕСТВО , совокупность живых организмов биосферы, численно выраженная в элементарном химическом составе, массе и энергии. Понятие введено В. И. Вернадским в его учении о биосфере и роли живых организмов в круговороте веществ и энергии в природе.
ЖИВОКИНИ Василий Игнатьевич (1805-74) , российский актер. С 1825 в Малом театре. Комик-буфф, мастер импровизации, использовал традиции русского народного театра.
ЖИВОКОСТЬ (дельфиниум , шпорник), род многолетних трав семейства лютиковых. Ок. 250 видов, в Северном полушарии и в горах тропической Африки. Живокость посевная (сокирки) - медоносное и красильное растение. Живокость высокая - лекарственное растение (курареподобное действие). Многие виды живокости декоративны. 2 вида охраняются.
"ЖИВОПИСЕЦ" , еженедельный журнал, издававшийся в Санкт-Петербурге с апреля 1772 по июнь 1773 Н. И. Новиковым.
ЖИВОПИСИ , СКУЛЬПТУРЫ И АРХИТЕКТУРЫ ИНСТИТУТ им. И. Е. Репина, Санкт-Петербург, основан в 1757 как Воспитательное училище при петербургской АХ. Готовит живописцев, графиков, архитекторов, скульпторов, исккусствоведов. В 1991 ок. 1,3 тыс. студентов.
ЖИВОПИСЬ , вид изобразительного искусства, произведения которого создаются с помощью красок, наносимых на какую-либо поверхность. Живопись - важное средство художественного отражения и истолкования действительности, воздействия на мысли и чувства зрителей. Идейный замысел произведений живописи конкретизируется в теме и сюжете и воплощается с помощью композиции, рисунка и цвета (колорита). Используются монохромная живопись (одним цветовым тоном или оттенками одного тона) и система взаимосвязанных цветовых тонов (красочная гамма), неизменяемый локальный цвет и изменения цвета (полутона, переходы, оттенки), показывающие различия в освещении предметов и в их положении в пространстве, рефлексы, показывающие взаимодействие различно окрашенных предметов; общий живописный тон позволяет изобразить предметы в единстве с окружающей средой, валеры образуют тончайшие градации тона; на непосредственном изучении натуры основано воспроизведение естественного освещения и воздушной среды (пленэр). Выразительность живописи определяется и характером мазка, обработкой красочной поверхности (фактура). Передача объема и пространства связана с линейной и воздушной перспективой, светотеневой моделировкой, использованием тональных градаций и пространственных качеств теплых и холодных цветов. Живопись может быть однослойной (алла прима) и многослойной, имеющей подмалевок и лессировки. Жанры живописи: исторический, бытовой, батальный, портрет, пейзаж, натюрморт и др. Различаются монументально-декоративная живопись (стенные росписи, плафоны, панно), станковая живопись (картина), декорационная живопись (театральные и кинодекорации), декоративная роспись предметов обихода, иконопись, миниатюра (иллюстрирование рукописей, портрет), диорама и панорама. Основные технические разновидности - масляная живопись, живопись водяными красками по штукатурке - сырой (фреска) и сухой (а секко), темпера, клеевая живопись, восковая живопись, эмаль, живопись керамическая, силикатными, синтетическими красками, мозаика, витраж; акварель, гуашь, пастель, тушь часто также служат для исполнения живописных произведений.
ЖИВОРОДКИ (лужанки) , род пресноводных моллюсков подкласса переднежаберных. Молодь развивается в теле матери и выходит вполне сформированной. Ок. 5 видов, в пресных водоемах умеренного пояса Северного полушария.
ЖИВОРОЖДЕНИЕ (вивипария) , способ воспроизведения потомства, при котором зародыш развивается в материнском организме и рождается в виде детеныша, свободного от яйцевых оболочек. Свойственно многим беспозвоночным, некоторым рыбам, земноводным, пресмыкающимся, всем млекопитающим (кроме ехидны и утконоса) и человеку. У живородящих растений на надземных органах формируются растеньица, падающие затем на землю и развивающиеся во взрослую особь.
ЖИВОТНОВОДСТВА ИНСТИТУТ Всеросийский научно-исследовательский (ВИЖ) РАСХН , создан в 1929, с 1961 в пос. Дубровицы Московской обл. Сеть филиалов и экспериментальных хозяйств. Исследования по технологии животноводства, выведение новых пород сельскохозяйственных животных и др.
ЖИВОТНОВОДСТВО , отрасль сельского хозяйства, занимающаяся разведением сельскохозяйственных животных для производства животноводческих продуктов. Обеспечивает население продуктами питания (молоко, мясо, яйца и др.), легкую промышленность сырьем (шерсть, кожа и др.), дает некоторые корма (костная мука и др.), лекарственные средства (гормоны и др.) и органическое удобрение - навоз. Животноводство включает скотоводство, свиноводство, овцеводство, коневодство, верблюдоводство, птицеводство, оленеводство, кролиководство, рыбоводство, пчеловодство, шелководство и др. Теоретическая основа отрасли - зоотехния. Животноводство тесно связано с растениеводством.
ЖИВОТНЫЕ , организмы, составляющие одно из царств органического мира. Общие свойства животных и растений (клеточное строение, обмен веществ) обусловлены единством их происхождения. Однако, в отличие от растений, животные - гетеротрофы, т. е. питаются готовыми органическими соединениями, т. к. не способны синтезировать питательные вещества из неорганических соединений; как правило, активно подвижны. Одноклеточные и многоклеточные организмы. Основные типы: простейшие (часто рассматривают как подцарство, включающее несколько типов), губки, кишечнополостные, плоские, первичнополостные, кольчатые черви, моллюски, членистоногие, иглокожие, хордовые (в т. ч. подтип - позвоночные). По разным оценкам, ныне существует от 1,5 до 2 млн. видов животных (большинство - насекомые). Численность многих видов сокращается (см. Красная книга, Охрана природы).
ЖИВОТНЫЙ ЭПОС , произведения различных эпических жанров в устной и письменной форме, персонажи которых - животные: античный комический эпос "Война мышей и лягушек", басни Эзопа, Ж. Лафонтена, И. А. Крылова и др. Чаще всего термин применяется к средневековому эпосу и народным сказкам о животных.
ЖИВОТОВ Алексей Семенович (1904-64) , российский композитор, заслуженный деятель искусств России (1957). Мастер оркестрового письма (вокально-симфонический цикл "Запад", 1932; "Романтическая поэма", 1940; "Героическая поэма", 1946; "Театральная сюита", 1949) и вокальная лирика (цикл "Весна", 1942; "Песни о Ленинграде", 1944; романсы на слова Д. В. Давыдова).
ЖИВУЧЕСТЬ судна , способность противостоять воздействию сил ветра и волн, пожаров, оружия противника, а при повреждениях - сохранять и восстанавливать (полностью или частично) мореходность и боевые качества. Важнейшие элементы живучести - непотопляемость и остойчивость судна.
ЖИВУЧКА , 1) род трав семейства губоцветных. 40-45 видов, почти по всему земному шару. 2) То же, что молодило.
"ЖИВЫЕ КАРТИНЫ" , синтетический вид творчества, особо популярный в период широкого распространения просветительского классицизма (18 - нач. 19 вв.). Компоновались из натурщиков-актеров (обычно на темы известных произведений искусства), являясь своеобразными статическими мини-спектаклями. Их современным вариантом служит перформанс.
ЖИГА (англ . jig), 1) старинный парный (у матросов - сольный) танец кельтского происхождения, сохранившийся в Ирландии. Музыкальный размер 6/8, 9/8 или 12/8. В 17 в. вошел в качестве заключительной части в инструментальную сюиту. 2) Западноевропейский средневековый струнный смычковый музыкальный инструмент, близок фиделю и ребеку.
ЖИГАНОВ Назиб Гаязович (1911-88) , татарский композитор, народный артист СССР (1957), Герой Социалистического Труда (1981). Оперы "Золотоволосая" (1941), "Джалиль" (1957), балеты, 16 симфоний, в т. ч. "Сабантуй" (1968) и др. Профессор Казанской консерватории (с 1953). Государственная премия СССР (1948, 1950, 1970).
ЖИГАРЕВ Павел Федорович (1900-63) , главный маршал авиации (1955). В 1941-42 командующий ВВС Красной Армии, с 1942 - ВВС Дальневосточного фронта, в 1945 - воздушной армией. В 1949-57 главнокомандующий ВВС, с 1953 одновременно заместитель, с 1955 1-й заместитель министра обороны СССР. В 1957-59 начальник Главного управления ГВФ. С ноября 1959 начальник Военной командной академии ПВО.
ЖИГМОНД (Zsigmond) Вилмош (р . 1930), американский кинооператор. Родился в Венгрии, в 1956 эмигрировал в США. Приобрел широкую известность в 1970-е гг., сотрудничая со С. Спилбергом ("Близкие контакты третьего вида"), Б. Де Пальмой, М. Чимино, М. Скорсезе и др.
ЖИГМОНДИ Р ., см. Зигмонди Р. 
ЖИГУЛЕВСК , город (с 1952) в Российской Федерации, Самарская обл., на Волге, в северной части Самарской Луки. Железнодорожная станция. 45 тыс. жителей (1992). Образован на месте сел Отважное и Моркваши в связи с разработкой нефтяных месторождений и строительством Волжской (Куйбышевской) ГЭС. Добыча нефти. Радиозавод. Производство стройматериалов.
ЖИГУЛЕВСКИЙ ЗАПОВЕДНИК им . И. И. Спрыгина, в Российской Федерации, Самарская обл., в северной части Самарской Луки. Основан в 1927. Площадь 23 130 га. Живописные известняковые скалы. Сосновые леса, дубравы. Ок. 800 видов растений, в т. ч. характерные для лесостепи, сухих степей и пустынь. Лось, косуля, куница, барсук; глухарь, тетерев.
ЖИГУЛИ , горы на правом берегу Волги, огибаемые ее излучиной (т. н. Самарская Лука). Высота до 375 м. На северных склонах широколиственные и сосновые леса, на южном - лесостепи. Заповедник. Туризм. В районе Жигулей - Волжская (Куйбышевская) ГЭС.
ЖИГУЛИН Анатолий Владимирович (р . 1930), русский поэт. В сборнике стихов "Память" (1964) - тема человеческой стойкости; в сборнике "Прозрачные дни" (1970), "Соловецкая чайка", "Калина красная - калина черная" (оба 1979), "Жизнь, нечаянная радость" (1980), "В надежде вечной" (1983), цикле стихов "Сгоревшая тетрадь" (1987) - раздумье о жизни и судьбе, лирика природы. Автобиографическая повесть "Черные камни" (1988) - о попытке молодежи противостоять идеологии и режиму тоталитаризма в годы культа личности.
ЖИГУНОВ Сергей Викторович (р . 1963), российский актер и кинопродюсер. Снимается в ролях романтических героев приключенческих фильмов ("Подземелье ведьм", 1990, "Сердца трех", 1992, "Ричард Львиное Сердце", 1992, "Королева Марго", 1996 и др.).
ЖИД (Gide) Андре (1869-1951) , французский писатель. Сборники символистских стихов (1887-1891). Романы "Яства земные" (1897), "Имморалист" (1902), "Тесные врата" (1909), "Подземелья Ватикана" (1914), "Фальшивомонетчики" (1925) сочетают бунт против традиционной семейной, а также ригористической морали с проповедью эстетизма, подчас вседозволенности и ницшеанства. Книга "Достоевский" (1923). Резкое неприятие советской действительности в книге "Возвращение из СССР" (1936). Дневники (1940-е гг.). Нобелевская премия (1947).
ЖИДАЧОВ , город (с 1939) на Украине, Львовская обл., на р. Стрый. Железнодорожная станция. 11,5 тыс. жителей (1991). Целлюлозно-картонный завод и др. Известен с 1164.
ЖИДКИЕ ДИЭЛЕКТРИКИ , жидкости с высоким удельным электросопротивлением (~1010 Ом·см). Наибольшее применение имеют минеральные масла (в трансформаторах, конденсаторах и т. д.).
ЖИДКИЕ И АМОРФНЫЕ ПОЛУПРОВОДНИКИ , вещества, обладающие в жидком и твердом аморфном состояниях электрическими свойствами полупроводников. Для некоторых халькогенидных стекол, жидких Se, As2Se3 и др. характерно резкое увеличение проводимости при определенных значениях электрического поля.
ЖИДКИЕ КАУЧУКИ , жидкие синтетические полимеры (олигомеры), которые в результате вулканизации (отверждения) превращаются в резиноподобные материалы. Выпускаются бутадиеновые, кремнийорганические, полисульфидные и др. жидкие каучуки. Изделия из них формуют методами свободной заливки, вакуумного или центробежного литья. Применяются также для приготовления герметиков, клеев, получения электроизоляционных и антикоррозионных покрытий.
ЖИДКИЕ КРИСТАЛЛЫ , жидкости, обладающие анизотропией свойств (в частности, оптической), связанной с упорядоченностью в ориентации молекул. Благодаря сильной зависимости свойств жидких кристаллов от внешних воздействий они находят разнообразное применение в технике (в температурных датчиках, индикаторных устройствах, модуляторах света и т. д.).
ЖИДКИЕ МЕТАЛЛЫ , расплавы всех металлов и ряда полупроводников (Si, Ge, InSb и др.), обладающие высокими электро- и теплопроводностью, отрицательными коэффициентами электропроводности и другими свойствами твердых металлов. Многие жидкие полупроводники (расплавы Te - Se, PbTe, ZnSb и др.) при дальнейшем нагревании становятся жидкими металлами. Применяются жидкие металлы как теплоносители в ядерных реакторах, рабочее вещество МГД-установок и др.
ЖИДКИЕ УДОБРЕНИЯ , растворы минеральных веществ, содержащие элементы питания растений. Азотные (аммиачная вода, жидкий аммиак, аммиакаты) и сложные жидкие удобрения (содержат N, Р2О5 и К2О) применяют на разных почвах под различные сельскохозяйственные культуры.
ЖИДКОЕ СТЕКЛО , водный раствор силикатов натрия и калия.
ЖИДКОСТНЫЙ ВАКУУММЕТР , манометр, действие которого основано на уравновешивании измеряемого давления давлением столба жидкости, находящейся, напр., в U-образной трубке. Диапазон измеряемых давлений 105 - 10-1 Па.
ЖИДКОСТНЫЙ ЛАЗЕР , лазер, активной средой которого является жидкость (напр., растворы хелатов редкоземельных элементов, органических красителей). Жидкостные лазеры на красителях применяют в лазерной спектроскопии и др.
ЖИДКОСТНЫЙ РАКЕТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ (ЖРД) , химический ракетный двигатель, работающий на жидком топливе, состоящем в основном из окислителя (кислород, оксиды азота и т. д.) и горючего (водород, углеводороды, диметилгидразин и т. д.). Топливом может быть также жидкость, способная к каталитическому разложению, напр., гидразин.
ЖИДКОСТНЫЙ ТЕРМОМЕТР , прибор для измерения температуры, действие которого основано на термическом расширении жидкости. В зависимости от температурной области применения жидкостные термометры заполняют этиловым спиртом (от ?80 до +80 °С), ртутью (от ?35 до +750 °С) и другими жидкостями (пентан, толуол и т. д.). Примеры: комнатный спиртовой термометр, медицинский ртутный термометр и др.
ЖИДКОСТЬ , агрегатное состояние вещества, сочетающее в себе черты твердого состояния (сохранение объема, определенная прочность на разрыв) и газообразного (изменчивость формы). Для жидкости характерны ближний порядок в расположении частиц (молекул, атомов) и малое различие в кинетической энергии теплового движения молекул и их потенциальной энергии взаимодействия. Тепловое движение молекул жидкости состоит из колебаний около положений равновесия и сравнительно редких перескоков из одного равновесного положения в другое, с этим связана текучесть жидкости.
ЖИЖКА Ян (ок . 1360-1424), национальный герой чешского народа, полководец. Участник Грюнвальдской битвы 1410. С 1420 первый гетман таборитов. Ввел в армии систему вагенбург.
ЖИЗДРА , город (с 1777) в Российской Федерации, Калужская обл., на р. Жиздра, близ ж.-д. ст. Зикеево. 5,5 тыс. жителей (1992). Деревообработка, производство кожевенных изделий, молочный завод.
ЖИЗДРА , река, левый приток Оки, в Калужской обл. 223 км, площадь бассейна 9170 км2. Берет начало и протекает в пределах Среднерусской возв. Средний расход воды 35 м/с. Притоки: Рессета, Вытебеть (справа), Серена (слева). Сплавная. На реке - г. Жиздра.
ЖИЗНЕВА Ольга Андреевна (1899-1972) , российская актриса, народная артистка Российской Федерации. В кино с 1924. Снималась в фильмах: "Закройщик из Торжка" (1925), "Процесс о трех миллионах" (1926), "Гранатовый браслет" (1965), "Доживем до понедельника" (1968), "Цветы запоздалые" (1970) и др.
ЖИЗНЕННАЯ ЕМКОСТЬ ЛЕГКИХ , максимальный объем воздуха, выдыхаемого после самого глубокого вдоха (у мужчин 3,5-4,5 л, у женщин в среднем на 25% меньше); под влиянием тренировки увеличивается до 6-7 л.
ЖИЗНЕННАЯ ФОРМА , 1) у растений (биоморфа) их внешний облик, отражающий приспособленность к условиям среды, а также группа растений со сходными приспособительными признаками. Различают основные жизненные формы: фанерофиты, хамефиты, гемикриптофиты, криптофиты, а также терофиты. 2) У животных группа особей (разных видов или внутри одного вида), имеющих сходные эколого-морфологические приспособления для обитания в одинаковой среде.
ЖИЗНЕОБЕСПЕЧЕНИЕ , комплекс систем и мероприятий, обеспечивающих жизнедеятельность человека в космическом полете, при выходе в открытый космос и на поверхность небесных тел. Различают системы жизнеобеспечения открытые (содержат запасы кислорода, пищи, воды, отходы складируются), частично закрытые (регенерируются вода и кислород) и закрытые (воспроизводство пищи, регенерация воды и кислорода, утилизация отходов).
ЖИЗНЕОБЕСПЕЧЕНИЕ , комплекс систем и мероприятий, обеспечивающих жизнедеятельность человека в космическом полете, при выходе в открытый космос и на поверхность небесных тел. Различают системы жизнеобеспечения открытые (содержат запасы кислорода, пищи, воды, отходы складируются), частично закрытые (регенерируются вода и кислород) и закрытые (воспроизводство пищи, регенерация воды и кислорода, утилизация отходов).
"ЖИЗНЬ" , литературно-политический журнал, издававшийся в Санкт-Петербурге в 1897-1901, в Лондоне и Женеве в 1902. С 1898 орган "легальных марксистов".
"ЖИЗНЬ ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫХ ЛЮДЕЙ" (ЖЗЛ) , серия научно-художественных биографий общественных деятелей, военных, ученых, деятелей литературы и искусства. Выходит по инициативе М. Горького с 1933, в издательстве "Молодая гвардия" с 1938. Выпущено 722 книги (1992). В 1890-1907 под тем же названием выпускалась биографическая серия в издательстве Ф. Павленкова.
"ЖИЗНЬ ИСКУССТВА" , 1) художественно-литературно-театральная газета (Петроград, 1918-22); 2) созданный на ее основе художественно-литературно-театральный журнал (Ленинград, 1923-29).
ЖИКИДИ (Jiquidi) Аурел (1896-1962) , румынский график. Лаконичные драматические антифашистские рисунки ("Здесь побывали легионеры", 1936), рисунки на историко-революционные темы, иллюстрации к произведениям Й. Крянгэ, М. Садовяну.
ЖИКЛЕР (от франц . gicler - брызнуть), деталь с калиброванным отверстием для дозирования расхода жидкости или газа.
ЖИЛА , протяженное в двух направлениях геологическое тело, образовавшееся либо в результате заполнения трещины минеральным веществом, либо вследствие метасоматического замещения горной породы вдоль трещин минеральными веществами. Различают пластовые и секущие вмещающие горные породы жилы.
ЖИЛЕТ (франц . gilet), мужская или женская одежда без рукавов. Название, возможно, от мужского имени Жиль - персонажа комического театра, изображения которого в одежде без рукавов известны с 17 в.
ЖИЛИН Павел Андреевич (1913-87) , российский военный историк, член-корреспондент АН СССР (1968), генерал-лейтенант (1968). Труды по Отечественной войне 1812 и Великой Отечественной войне. Ленинская премия (1982), Государственная премия СССР (1952).
ЖИЛИНА , город в Словакии, на р. Ваг. 84 тыс. жителей (1991). Машиностроение, текстильная, целлюлозно-бумажная, химическая промышленность. Музей транспорта.
ЖИЛИНСКАЙТЕ Витауте (р . 1930), литовская писательница. Сатирические и юмористические рассказы, повести (сборники "И я козлов пасла", 1965; "Парадоксы", 1973; "Как убить время", 1987) пародируют стереотипы общественного сознания, литературные штампы. Произведения для детей.
ЖИЛИНСКИЙ Дмитрий Дмитриевич (р . 1927), российский живописец, народный художник России (1987), действительный член АХ (1988), академик Российской академии образования (1993). Групповые портреты ("Гимнасты СССР", 1964), сложные по композиции и философскому подтексту сюжетные произведения ("Под старой яблоней", 1969; триптих "1937 год", 1986-87).
ЖИЛИНСКИС Арвидс (р . 1905), латышский композитор, пианист, народный артист СССР (1983). Автор первых латышских музыкальных комедий, в т. ч. "В краю голубых озер" (1954), "Тайна красного мрамора" (1969), опер "Золотой конь" (1965), "Вей, ветерок" (1970), балетов, хоровых и сольных песен. Профессор Латвийской консерватории (с 1967).
ЖИЛИЩНАЯ КООПЕРАЦИЯ , добровольное объединение граждан для совместного участия собственными средствами в строительстве жилья.
ВЕРХОВНЫЙ СОВЕТ РСФСР ЖИЛИЩНЫЙ КОДЕКС РСФСР (утв . ВС РСФСР 24 июня 1983 года) (в ред.  Указов ПВС РСФСР от 18.01.85, от 29.08.86, Закона РСФСР от 07.07.87, Указов ПВС РСФСР от 18.11.88, от 19.12.88, от 22.06.89, Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1, Федерального закона от 27.01.95 № 10-ФЗ, Постановления Конституционного Суда РФ от 23.06.95 № 8-П, Федерального закона от 22.08.95 № 151-ФЗ)  В результате победы Великой Октябрьской социалистической революции в нашей стране были созданы необходимые предпосылки для решения одной из важнейших социальных проблем - удовлетворения потребности трудящихся в жилье. Претворяя в жизнь ленинские идеи построения коммунистического общества и осуществляя курс на повышение материального и культурного уровня жизни народа, Советское государство последовательно реализует разработанную Коммунистической партией программу жилищного строительства. Высокие темпы развития государственного и общественного жилищного фонда на основе государственных планов, меры, принимаемые государством по содействию кооперативному и индивидуальному жилищному строительству, создают необходимые условия для обеспечения гарантируемого Конституцией СССР и Конституцией РСФСР права граждан на жилище. Важной государственной задачей является обеспечение сохранности жилищного фонда, увеличение срока его службы, повышение уровня благоустройства жилых домов. В решении этой задачи активное участие принимают общественные организации и граждане. Конституция СССР и Конституция РСФСР обязывают граждан бережно относиться к предоставленному им жилищу. Советское жилищное законодательство призвано содействовать обеспечению права граждан на жилище, эффективному использованию и охране жилищного фонда. РАЗДЕЛ I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Право граждан РСФСР на жилище В соответствии с Конституцией СССР и Конституцией РСФСР граждане РСФСР имеют право на жилище. Это право обеспечивается развитием и охраной государственного и общественного жилищного фонда, содействием кооперативному и индивидуальному жилищному строительству, справедливым распределением под общественным контролем жилой площади, предоставляемой по мере осуществления программы строительства благоустроенных жилищ, а также невысокой платой за квартиру и коммунальные услуги. Статья 2. Задачи жилищного законодательства РСФСР Задачами жилищного законодательства Российской Советской Федеративной Социалистической Республики являются регулирование жилищных отношений в целях обеспечения гарантируемого Конституцией СССР и Конституцией РСФСР права граждан на жилище, надлежащего использования и сохранности жилищного фонда, а также укрепление законности в области жилищных отношений. Статья 3. Жилищное законодательство Союза ССР и РСФСР Жилищные отношения в РСФСР регулируются Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик и издаваемыми в соответствии с ними другими актами жилищного законодательства Союза СССР, настоящим Кодексом и иными актами жилищного законодательства РСФСР. Отношения, связанные со строительством жилых домов, регулируются соответствующим законодательством Союза ССР и РСФСР. Статья 4. Жилищный фонд Находящиеся на территории РСФСР жилые дома, а также жилые помещения в других строениях образуют жилищный фонд. В жилищный фонд не входят нежилые помещения в жилых домах, предназначенные для торговых, бытовых и иных нужд непромышленного характера. Статья 5. Виды жилищного фонда Жилищный фонд включает: 1) жилые дома и жилые помещения в других строениях, принадлежащие государству (государственный жилищный фонд); 2) жилые дома и жилые помещения в других строениях, принадлежащие колхозам и другим кооперативным организациям, их объединениям, профсоюзным и иным общественным организациям (общественный жилищный фонд); 3) жилые дома, принадлежащие жилищно-строительным кооперативам (фонд жилищно-строительных кооперативов); 4) жилые дома и квартиры, находящиеся в личной собственности граждан (индивидуальный жилищный фонд). В жилищный фонд включаются также жилые дома, принадлежащие государственно-колхозным и иным государственно-кооперативным объединениям, предприятиям и организациям. В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик к этим домам применяются правила, установленные для общественного жилищного фонда. (в ред. Указа ПВС РСФСР от 19.12.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, № 51, ст. 1619) Статья 6. Государственный жилищный фонд Государственный жилищный фонд находится в ведении местных Советов народных депутатов (жилищный фонд местных Советов) и в ведении министерств, государственных комитетов и ведомств (ведомственный жилищный фонд). В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик дома ведомственного жилищного фонда в городах, рабочих, курортных и дачных поселках подлежат постепенной передаче в ведение местных Советов народных депутатов в порядке и в сроки, определяемые Советом Министров СССР и Советом Министров РСФСР. Статья 7. Назначение жилых домов и жилых помещений Жилые дома и жилые помещения предназначаются для постоянного проживания граждан, а также для использования в установленном порядке в качестве служебных жилых помещений и общежитий. Предоставление помещений в жилых домах для нужд промышленного характера запрещается. Статья 8. Исключение из жилищного фонда жилых домов и жилых помещений Периодически, в сроки, устанавливаемые Советом Министров РСФСР, производится обследование состояния жилых домов государственного и общественного жилищного фонда. Непригодные для проживания жилые дома и жилые помещения переоборудуются для использования в других целях либо такие дома сносятся по решению Совета Министров автономной республики, исполнительного комитета краевого, областного Совета народных депутатов, Совета народных депутатов автономной области, автономного округа, исполнительного комитета Московского и Ленинградского городских Советов народных депутатов. Проведение обследования состояния домов и жилых помещений, а также признание их непригодными для проживания производятся в порядке, определяемом Советом Министров РСФСР. Статья 9. Перевод жилых домов и жилых помещений в нежилые Перевод пригодных для проживания жилых домов и жилых помещений в домах государственного и общественного жилищного фонда в нежилые, как правило, не допускается. В исключительных случаях перевод жилых домов и жилых помещений в нежилые может осуществляться по решению органов, указанных в статье 8 настоящего Кодекса. Перевод жилых домов и жилых помещений ведомственного и общественного жилищного фонда в нежилые производится по предложениям соответствующих министерств, государственных комитетов, ведомств и центральных органов общественных организаций. Перевод жилых домов и жилых помещений, принадлежащих колхозам, в нежилые осуществляется по решению общего собрания членов колхоза или собрания уполномоченных. Статья 10. Жилищные права и обязанности граждан Граждане РСФСР имеют право на получение в установленном порядке жилого помещения по договору найма или аренды в домах государственного, муниципального и общественного жилищного фонда, жилого помещения в домах жилищных и жилищно-строительных кооперативов, на приобретение жилого помещения в собственность в домах государственного и муниципального жилищного фонда и путем индивидуального жилищного строительства, а также по иным основаниям, предусмотренным законодательством РСФСР и республик в составе РСФСР. Жилые помещения в домах государственного и общественного жилищного фонда, а также в домах жилищно-строительных кооперативов предоставляются гражданам в бессрочное пользование. Граждане вправе иметь в личной собственности жилые дома (части домов), квартиры в соответствии с законодательством РСФСР. Никто не может быть выселен из занимаемого жилого помещения или ограничен в праве пользования жилым помещением иначе как по основаниям и в порядке, предусмотренном законом. Граждане обязаны бережно относиться к дому, в котором они проживают, использовать жилое помещение в соответствии с его назначением, соблюдать правила пользования жилыми помещениями и правила социалистического общежития, экономно расходовать воду, газ, электрическую и тепловую энергию. Жилые дома и жилые помещения не могут использоваться гражданами в целях личной наживы, извлечения нетрудовых доходов и в других корыстных целях, а также в ущерб интересам общества. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 11. Компетенция Союза ССР в области регулирования жилищных отношений В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик ведению Союза ССР в области регулирования жилищных отношений подлежат: 1) обеспечение единства законодательного регулирования жилищных отношений; 2) руководство жилищным хозяйством союзного подчинения, общее руководство жилищным хозяйством союзно-республиканского подчинения; 3) установление общих начал организации и деятельности органов государственного управления жилищным хозяйством; 4) утверждение плановых заданий по капитальному ремонту жилищного фонда по союзным республикам, министерствам, государственным комитетам и ведомствам СССР; 5) проведение единой технической политики в области ремонта жилищного фонда; 6) установление нормативов расходования финансовых и материальных ресурсов на эксплуатацию и ремонт жилищного фонда по союзным республикам, министерствам, государственным комитетам и ведомствам СССР; 7) установление единого порядка государственного учета жилищного фонда; 8) установление основных правил учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, предоставления жилых помещений и пользования ими; 9) установление размера квартирной платы и льгот по оплате жилых помещений и коммунальных услуг; 10) установление основных правил организации и деятельности жилищно-строительных кооперативов; 11) государственный контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда и установление порядка его осуществления; 12) решение других вопросов общесоюзного значения в области использования и обеспечения сохранности жилищного фонда в соответствии с Конституцией СССР и Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик. Статья 12. Компетенция РСФСР в области регулирования жилищных отношений Ведению Российской Советской Федеративной Социалистической Республики в области регулирования жилищных отношений вне пределов компетенции Союза ССР подлежат: 1) законодательное регулирование жилищных отношений в республике; 2) руководство жилищным хозяйством союзно-республиканского и республиканского подчинения, установление порядка организации и деятельности органов государственного управления этим хозяйством; 3) утверждение плановых заданий по капитальному ремонту жилищного фонда в республике; 4) осуществление государственного учета жилищного фонда на территории республики; 5) установление порядка учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, предоставления жилых помещений и пользования ими; 6) установление порядка и сроков внесения квартирной платы и платы за коммунальные услуги; 7) установление порядка организации и деятельности жилищно - строительных кооперативов, прав и обязанностей их членов; 8) установление правил и норм технической эксплуатации жилых домов и правил пользования придомовыми территориями; 9) осуществление государственного контроля за использованием и сохранностью жилищного фонда; 10) решение других вопросов в области использования и обеспечения сохранности жилищного фонда, если они не отнесены к компетенции Союза ССР. Статья 13. Компетенция автономных советских социалистических республик в области регулирования жилищных отношений Ведению автономных советских социалистических республик в области регулирования жилищных отношений вне пределов компетенции Союза ССР и РСФСР подлежат: 1) руководство жилищным хозяйством республиканского (АССР) подчинения; 2) утверждение плановых заданий по капитальному ремонту жилищного фонда в автономной республике; 3) осуществление государственного учета жилищного фонда на территории автономной республики; 4) осуществление государственного контроля за использованием и сохранностью жилищного фонда; 5) решение других вопросов в области использования и обеспечения сохранности жилищного фонда, если они не отнесены к компетенции Союза ССР и РСФСР. Статья 14. Полномочия краевых, областных Советов народных депутатов, Советов народных депутатов автономных областей и автономных округов в области использования и обеспечения сохранности жилищного фонда Краевые, областные Советы народных депутатов, Советы народных депутатов автономных областей и автономных округов в области использования и обеспечения сохранности жилищного фонда: 1) руководят жилищным хозяйством краевого, областного, окружного подчинения; 2) обеспечивают сохранность, правильную эксплуатацию, проведение капитального и текущего ремонта жилищного фонда, находящегося в их ведении; 3) осуществляют государственный учет жилищного фонда на территории края, области, округа, а также государственный контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда; 4) осуществляют контроль за состоянием учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, а также за правильностью распределения жилой площади; 5) решают другие вопросы в области использования и обеспечения сохранности жилищного фонда в соответствии с законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и иным законодательством РСФСР. Статья 15. Полномочия районных, городских, районных в городе, поселковых, сельских Советов народных депутатов в области использования и обеспечения сохранности жилищного фонда Районные, городские, районные в городе, поселковые, сельские Советы народных депутатов РСФСР в области использования и обеспечения сохранности жилищного фонда: 1) руководят подведомственным жилищным хозяйством; 2) обеспечивают сохранность, правильную эксплуатацию, проведение капитального и текущего ремонта жилищного фонда, находящегося в их ведении; 3) осуществляют государственный учет жилищного фонда на территории района, города, поселка, сельсовета, а также государственный контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда; 4) распределяют жилую площадь и предоставляют гражданам жилые помещения в домах жилищного фонда, находящегося в их ведении; 5) решают другие вопросы в области использования и сохранности жилищного фонда в соответствии с законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и иным законодательством РСФСР. РАЗДЕЛ II УПРАВЛЕНИЕ ЖИЛИЩНЫМ ФОНДОМ Статья 16. Государственное управление в области использования и обеспечения сохранности жилищного фонда В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик государственное управление в области использования и обеспечения сохранности жилищного фонда осуществляется Советом Министров СССР, Советом Министров РСФСР, Советами Министров автономных республик, исполнительными комитетами местных Советов народных депутатов, министерствами, государственными комитетами и ведомствами, а также специально уполномоченными на то государственными органами в соответствии с законодательством Союза ССР и РСФСР. Специально уполномоченными государственными органами в области использования и обеспечения сохранности жилищного фонда на территории РСФСР являются Министерство жилищно-коммунального хозяйства РСФСР и его органы на местах в пределах их компетенции. Статья 17. Органы, осуществляющие управление государственным и общественным жилищным фондом и фондом жилищно-строительных кооперативов Управление жилищным фондом местных Советов народных депутатов осуществляется их исполнительными комитетами и образуемыми ими органами управления. Управление ведомственным жилищным фондом осуществляется министерствами, государственными комитетами, ведомствами и подчиненными им предприятиями, учреждениями, организациями. В соответствии с законодательством Союза ССР схемы управления жилищным хозяйством, находящимся в ведении местных Советов народных депутатов, предприятий, учреждений и организаций, утверждаются в порядке, определяемом Советом Министров СССР и Советом Министров РСФСР. Управление общественным жилищным фондом осуществляется органами управления колхозов и других кооперативных организаций, их объединений, органами профсоюзных и иных общественных организаций в соответствии с их уставами (положениями). Управление фондом жилищно-строительных кооперативов осуществляется органами управления кооперативов в соответствии с их уставами. Статья 18. Участие общественных организаций, трудовых коллективов и граждан в управлении государственным и общественным жилищным фондом и в обеспечении его сохранности Профессиональные союзы, другие общественные организации, трудовые коллективы в соответствии с законодательством Союза ССР и РСФСР и с уставами (положениями) общественных организаций, а также граждане участвуют в управлении государственным и общественным жилищным фондом и в обеспечении его сохранности. По решению трудовых коллективов предприятий и организаций в коллективных договорах могут предусматриваться для рабочих и служащих, имеющих право на первоочередное получение жилых помещений, а также новаторов и передовиков производства, добившихся высоких показателей в труде и активно участвующих в общественной жизни, льготные основания признания их нуждающимися в улучшении жилищных условий при обеспечении жилой площадью по месту работы, а также и количество жилой площади, выделяемой для этих целей. В коллективных договорах указанным новаторам и передовикам производства может быть предусмотрено предоставление жилых помещений в первоочередном порядке. Граждане участвуют в осуществлении мероприятий, направленных на улучшение использования и обеспечение сохранности жилищного фонда, в проведении работ по благоустройству, озеленению и содержанию придомовых территорий, вносят предложения в государственные органы по улучшению использования и обеспечения сохранности жилищного фонда. (в ред. Указов ПВС РСФСР от 18.12.85 и от 29.08.86 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, № 4, ст. 117; 1986, № 36, ст. 1023) Статья 19. Участие домовых комитетов и других органов общественной самодеятельности в управлении жилищным фондом и обеспечении его сохранности Домовые комитеты и другие органы общественной самодеятельности в соответствии с положениями о них участвуют в управлении жилищным фондом, оказывают содействие жилищно-эксплуатационным организациям в их работе по обеспечению сохранности и надлежащему использованию жилищного фонда, а также осуществляют общественный контроль за соблюдением гражданами правил пользования жилыми помещениями и содержания жилых домов. Статья 20. Общественный контроль за обеспечением граждан жилыми помещениями, приобретением жилых помещений гражданами в собственность Учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, установление очередности на получение жилой площади по договору найма, а также ее распределение в домах государственного, муниципального и общественного жилищного фонда, приобретение жилых помещений гражданами в собственность в домах государственного и муниципального жилищного фонда осуществляются под общественным контролем и с соблюдением гласности. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 21. Учет предложений общественных организаций, трудовых коллективов и граждан по улучшению использования и сохранности жилищного фонда Государственные органы, предприятия, учреждения и организации, а также должностные лица обязаны всемерно учитывать предложения общественных организаций, трудовых коллективов и граждан при осуществлении мероприятий по улучшению использования и сохранности жилищного фонда. (в ред. Указа ПВС РСФСР от 18.01.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, № 4, ст. 117) Статья 22. Жилищно-эксплуатационные организации Для эксплуатации государственного и общественного жилищного фонда создаются жилищно-эксплуатационные организации, деятельность которых осуществляется на основе хозяйственного расчета. Жилищно-эксплуатационные организации обеспечивают сохранность жилищного фонда и надлежащее его использование, высокий уровень обслуживания граждан, а также контролируют соблюдение гражданами правил пользования жилыми помещениями, содержания жилого дома и придомовой территории. Жилой дом может эксплуатироваться только одной жилищно - эксплуатационной организацией. Если для эксплуатации домов ведомственного или общественного жилищного фонда не может быть создана жилищно-эксплуатационная организация, эксплуатация домов осуществляется непосредственно соответствующим предприятием, учреждением, организацией. В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик Типовое положение о жилищно-эксплуатационной организации утверждается Советом Министров РСФСР или министерством, государственным комитетом, ведомством СССР. Статья 23. Передача застройщиками исполнительным комитетам местных Советов народных депутатов и другим организациям для заселения части жилой площади во вновь построенных домах В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик Совет Министров СССР вправе определять основания и условия передачи застройщиками исполнительным комитетам местных Советов народных депутатов и другим организациям для заселения части жилой площади во вновь построенных за счет государственных капитальных вложений домах, а также размеры передаваемой жилой площади. Статья 24. Распределение жилой площади в домах, построенных за счет средств, переданных в порядке долевого участия Жилая площадь в домах, построенных с привлечением в порядке долевого участия средств предприятий, учреждений и организаций, распределяется для заселения между участниками строительства пропорционально переданным ими средствам. Распределение указанной жилой площади между участниками строительства осуществляется после передачи в соответствии со статьей 23 настоящего Кодекса части жилой площади, построенной за счет государственных капитальных вложений, исполнительным комитетам местных Советов народных депутатов и другим организациям. Статья 25. Государственный учет жилищного фонда В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик государственный учет жилищного фонда осуществляется по единой для Союза ССР системе в порядке, устанавливаемом Советом Министров СССР. Статья 26. Государственный контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда Государственный контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда имеет своей задачей обеспечить соблюдение всеми министерствами, государственными комитетами, ведомствами, государственными, кооперативными и другими общественными предприятиями, учреждениями, организациями, жилищно-строительными кооперативами, должностными лицами и гражданами порядка распределения жилой площади и предоставления гражданам жилых помещений, а также приобретения в собственность жилых помещений в домах государственного и муниципального жилищного фонда, правил пользования жилищным фондом и содержания его в технически исправном состоянии. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 27. Органы, осуществляющие государственный контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик государственный контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда осуществляется Советами народных депутатов, их исполнительными и распорядительными органами, а также специально уполномоченными на то государственными органами в порядке, установленном законодательством Союза ССР. Раздел III ОБЕСПЕЧЕНИЕ ГРАЖДАН ЖИЛЫМИ ПОМЕЩЕНИЯМИ. ПОЛЬЗОВАНИЕ ЖИЛЫМИ ПОМЕЩЕНИЯМИ Глава 1 ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ЖИЛЫХ ПОМЕЩЕНИЙ В ДОМАХ ГОСУДАРСТВЕННОГО И ОБЩЕСТВЕННОГО ЖИЛИЩНОГО ФОНДА Статья 28. Право граждан на получение жилого помещения Граждане, нуждающиеся в улучшении жилищных условий, имеют право на получение в пользование жилого помещения в домах государственного или общественного жилищного фонда в порядке, предусмотренном законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и другим законодательством РСФСР. Жилые помещения предоставляются указанным гражданам, постоянно проживающим в данном населенном пункте (если иное не установлено законодательством Союза ССР и РСФСР), как правило, в виде отдельной квартиры на семью. Нуждающиеся в улучшении жилищных условий члены жилищно - строительных кооперативов, граждане, имеющие жилой дом, квартиру в собственности, и другие граждане, проживающие в этих домах, обеспечиваются жилыми помещениями на общих основаниях. Граждане признаются нуждающимися в улучшении жилищных условий по основаниям, предусмотренным законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и другим законодательством РСФСР. Статья 29. Основания признания граждан нуждающимися в улучшении жилищных условий Нуждающимися в улучшении жилищных условий признаются граждане: 1) имеющие обеспеченность жилой площадью на одного члена семьи ниже уровня, устанавливаемого Советом Министров автономной республики, исполнительным комитетом краевого, областного, Московского и Ленинградского городских Советов народных депутатов; 2) проживающие в жилом помещении (доме), не отвечающем установленным санитарным и техническим требованиям; 3) проживающие в квартирах, занятых несколькими семьями, если в составе семьи имеются больные, страдающие тяжелыми формами некоторых хронических заболеваний, при которых совместное проживание с ними в одной квартире невозможно; 4) проживающие в смежных неизолированных комнатах по две и более семьи при отсутствии родственных отношений; 5) проживающие в общежитиях, за исключением сезонных и временных работников, лиц, работающих по срочному трудовому договору, а также граждан, поселившихся в связи с обучением; 6) проживающие длительное время на условиях поднайма в домах государственного и общественного жилищного фонда, либо найма в домах жилищно-строительных кооперативов, либо в домах, принадлежащих гражданам на праве личной собственности, не имеющие другой жилой площади. Граждане признаются нуждающимися в улучшении жилищных условий и по иным основаниям, предусмотренным законодательством Союза ССР и РСФСР. Статья 30. Учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий Учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, осуществляется, как правило, по месту жительства в исполнительном комитете районного, городского, районного в городе, поселкового, сельского Совета народных депутатов. В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик в случаях и в порядке, устанавливаемых Советом Министров СССР и Советом Министров РСФСР, граждане могут быть приняты на учет и не по месту их жительства. Учет нуждающихся в улучшении жилищных условий граждан, работающих на предприятиях, в учреждениях, организациях, имеющих жилищный фонд и ведущих жилищное строительство или принимающих долевое участие в жилищном строительстве, осуществляется по месту работы, а по их желанию - также и по месту жительства. Наравне с ними принимаются на учет граждане, оставившие работу на этих предприятиях, в учреждениях, организациях в связи с уходом на пенсию. Порядок учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, а также определения очередности предоставления гражданам жилых помещений устанавливается законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и другим законодательством РСФСР. Статья 31. Принятие на учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий Принятие на учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, производится по месту жительства решением исполнительного комитета местного Совета народных депутатов, а по месту работы - совместным решением администрации и профсоюзного комитета предприятия, учреждения, организации. При рассмотрении вопросов о принятии на учет по месту работы принимаются во внимание рекомендации трудового коллектива. Заявления о принятии на учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, рассматриваются в течении одного месяца со дня поступления в соответствующий исполнительный комитет Совета народных депутатов, на предприятие, в учреждение, организацию. О принятом решении сообщается гражданам в письменной форме. Статья 32. Сохранение за гражданами права состоять на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий Право состоять на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий сохраняется за гражданами до получения жилого помещения, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи. Граждане снимаются с учета нуждающихся в улучшении жилищных условий в случаях: 1) улучшения жилищных условий, в результате которого отпали основания для предоставления жилого помещения; 2) выезда на другое постоянное место жительства; 3) выявления в представленных документах не соответствующих действительности сведений о нуждаемости в улучшении жилищных условий, послуживших основанием для принятия на учет, а также неправомерных действий должностных лиц при решении вопроса о принятии на учет; 4) прекращения трудовых отношений с предприятием, учреждением, организацией, если они состоят на учете по месту работы и никто из членов их семей не работает на этом предприятии, в учреждении, организации, кроме случаев увольнения в связи с уходом на пенсию или переходом на выборную должность. Не могут быть сняты с учета нуждающихся в улучшении жилищных условий семьи, потерявшие кормильца, состоявшего на учете. Снятие с учета осуществляется органами, по решению которых граждане были приняты на учет. О снятии с учета граждане должны быть поставлены в известность в письменной форме. (в ред. Указа ПВС РСФСР от 29.08.86 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, № 36, ст. 1023) Статья 33. Очередность предоставления гражданам жилых помещений Жилые помещения предоставляются гражданам, состоящим на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, в порядке очередности, исходя из времени принятия их на учет и включения в списки на получение жилых помещений. Граждане, имеющие право на первоочередное и внеочередное предоставление жилых помещений, включаются в отдельные списки. Статья 34. Перенесение очередности на получение жилых помещений Очередность на получение жилых помещений может быть перенесена на более поздние сроки гражданам, состоящим на учете по месту работы, администрацией предприятия, учреждения, организации по согласованию с профсоюзным комитетом за злостное нарушение трудовой дисциплины, пьянство, хулиганство, хищение государственного или общественного имущества и другие нарушения в случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР и РСФСР. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 29 августа 1986 г. - Ведомости ВС РСФСР, 1986, № 36, ст. 1023) Статья 35. Контроль за состоянием учета на предприятиях, в учреждениях, организациях граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий Контроль за состоянием учета на предприятиях, в учреждениях, организациях граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, осуществляется исполнительными комитетами местных Советов народных депутатов и соответствующими органами профессиональных союзов. Статья 36. Первоочередное предоставление жилых помещений В первую очередь жилые помещения предоставляются нуждающимся в улучшении жилищных условий: 1) инвалидам Великой Отечественной войны и семьям погибших или пропавших без вести воинов (партизан) и приравненным к ним в установленном порядке лицам; 2) Героям Советского Союза, Героям Социалистического Труда, а также лицам, награжденным орденами Славы, Трудовой Славы, "За службу Родине в Вооруженных Силах СССР" всех трех степеней; 3) лицам, страдающим тяжелыми формами некоторых хронических заболеваний, перечисленных в списке заболеваний, утверждаемом в установленном законодательством Союза ССР порядке; 4) лицам, пребывавшим в составе действующей армии в период гражданской и Великой Отечественной войн и во время других боевых операций по защите СССР, партизанам гражданской и Великой Отечественной войн, а также другим лицам, принимавшим участие в боевых операциях по защите СССР; 5) инвалидам труда I и II групп и инвалидам I и II групп из числа военнослужащих; 6) семьям лиц, погибших при исполнении государственных или общественных обязанностей, выполнении долга гражданина СССР по спасанию человеческой жизни, по охране социалистической собственности и правопорядка либо погибших на производстве в результате несчастного случая; 7) рабочим и служащим, длительное время добросовестно проработавшим в сфере производства; 8) матерям, которым присвоено звание "Мать-героиня", многодетным семьям (имеющим трех и более детей) и одиноким матерям; 9) семьям при рождении близнецов; 10) учителям и другим педагогическим работникам общеобразовательных школ и профессионально-технических учебных заведений; 11) спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований. (в ред. Федерального закона от 22.08.95 № 151-ФЗ) Законодательством Союза ССР и РСФСР право первоочередного получения жилого помещения может быть предоставлено и другим категориям граждан. (в ред. Закона РСФСР от 07.07.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, № 29, ст. 1060) Статья 37. Внеочередное предоставление жилых помещений Вне очереди жилое помещение предоставляется гражданам: 1) жилище которых в результате стихийного бедствия стало непригодным для проживания; 2) по окончании пребывания в государственном детском учреждении, у родственников, опекунов или попечителей, где они находились на воспитании, если им не может быть возвращена жилая площадь, откуда они выбыли в детское учреждение, к родственникам, опекунам или попечителям (пункт 3 статьи 60); 3) окончившим аспирантуру, клиническую ординатуру, высшие, средние специальные, профессионально-технические и иные учебные заведения, направленным в порядке распределения на работу в другую местность, и членам их семей предприятиями, учреждениями, организациями, а в случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР и РСФСР, - исполнительными комитетами местных Советов народных депутатов по приезде; 4) в других случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР и РСФСР. (в ред. Указа ПВС РСФСР от 18.11.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, № 47, ст. 1493) Статья 38. Норма жилой площади Норма жилой площади устанавливается в размере двенадцати квадратных метров на одного человека. Статья 39. Право на дополнительную жилую площадь Сверх нормы жилой площади отдельным категориям граждан предоставляется дополнительная жилая площадь в виде комнаты или в размере десяти квадратных метров. Гражданам, страдающим тяжелыми формами некоторых хронических заболеваний, а также гражданам, которым эта площадь необходима по условиям и характеру выполняемой работы, размер дополнительной жилой площади может быть увеличен. Порядок и условия предоставления дополнительной жилой площади и перечень категорий граждан, имеющих право на ее получение, устанавливаются законодательством Союза ССР. Статья 40. Требования, предъявляемые к жилым помещениям Жилое помещение, предоставляемое гражданам для проживания, должно быть благоустроенным применительно к условиям данного населенного пункта, отвечать установленным санитарным и техническим требованиям. Жилое помещение предоставляется гражданам в пределах нормы жилой площади (статья 38), за исключением случаев, предусмотренных законодательством Союза ССР и РСФСР, но не менее размера, устанавливаемого в порядке, определяемом Советом Министров РСФСР. (в ред. Указа ПВС РСФСР от 22.06.89 - Ведомости ВС РСФСР, 1989, № 26, ст. 642) Статья 41. Учет интересов граждан при предоставлении жилых помещений При предоставлении жилых помещений не допускается заселение одной комнаты лицами разного пола старше девяти лет, кроме супругов. Жилое помещение предоставляется с учетом состояния здоровья граждан и других заслуживающих внимания обстоятельств. Статья 41.1. Особенности обеспечения граждан жилыми помещениями в домах колхозов и других сельскохозяйственных кооперативов При обеспечении граждан жилыми помещениями в домах колхозов последние вправе устанавливать для колхозников, лиц, работающих в колхозах по трудовым договорам, и других граждан, которым предоставляются жилые помещения в домах колхозов, льготные основания признания их нуждающимися в улучшении жилищных условий. Члены колхоза и другие работники могут приниматься на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий и обеспечиваться жилой площадью в домах колхозов независимо от постоянного проживания в данном населенном пункте. Отдельным высококвалифицированным специалистам и другим работникам с учетом их трудового вклада, а также лицам, приглашаемым в колхоз на работу, жилые помещения в домах колхозов могут предоставляться во внеочередном порядке. Жилая площадь в домах колхозов может предоставляться с превышением установленной законодательством РСФСР нормы жилой площади (статья 38). Решения об установлении предусмотренных настоящей статьей льготных условий обеспечения граждан жилыми помещениями в домах колхозов, а также о количестве жилой площади, выделяемой для обеспечения граждан жилыми помещениями во внеочередном порядке, принимаются общим собранием членов колхозов или собранием уполномоченных. Другие сельскохозяйственные кооперативы при обеспечении граждан жилыми помещениями в домах этих кооперативов обладают такими же правами, как и колхозы. (введена Указом ПВС РСФСР от 22.06.89 - Ведомости ВС РСФСР, 1989, № 26, ст. 642) Статья 42. Порядок предоставления жилых помещений в домах жилищного фонда местных Советов народных депутатов Жилые помещения предоставляются гражданам в домах жилищного фонда местных Советов народных депутатов исполнительным комитетом районного, городского, районного в городе, поселкового, сельского Совета народных депутатов при участии общественной комиссии по жилищным вопросам, создаваемой при исполнительном комитете из депутатов Советов, представителей общественных организаций, трудовых коллективов. Статья 43. Порядок предоставления жилых помещений в домах ведомственного жилищного фонда Жилые помещения предоставляются гражданам в домах ведомственного жилищного фонда по совместному решению администрации и профсоюзного комитета предприятия, учреждения, организации, утвержденному исполнительным комитетом районного, городского, районного в городе, поселкового, сельского Совета народных депутатов, а в случаях, предусмотренных Советом Министров СССР, - по совместному решению администрации и профсоюзного комитета с последующим сообщением исполнительному комитету соответствующего Совета народных депутатов о предоставлении жилых помещений для заселения. В случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР и РСФСР, работникам медицинских, культурно-просветительных учреждений, предприятий общественного питания и других предприятий, учреждений, организаций, нуждающимся в улучшении жилищных условий, жилые помещения предоставляются предприятиями, учреждениями, организациями, коллективы которых они непосредственно обслуживают, наравне с рабочими и служащими этих предприятий, учреждений, организаций. Статья 44. Порядок предоставления жилых помещений в домах общественного жилищного фонда Жилые помещения предоставляются гражданам в домах общественного жилищного фонда по совместному решению органа соответствующей организации и профсоюзного комитета с последующим сообщением исполнительному комитету соответственно районного, городского, районного в городе, поселкового, сельского Совета народных депутатов о предоставлении жилых помещений для заселения. Статья 45. Заселение жилых помещений в домах, переданных исполнительным комитетам местных Советов народных депутатов, а также в домах, построенных в порядке долевого участия Жилые помещения, освобождающиеся в домах, переданных государственными предприятиями, учреждениями, организациями исполнительным комитетам местных Советов народных депутатов, а также жилые помещения, освобождающиеся в домах, построенных с привлечением в порядке долевого участия средств предприятий, учреждений, организаций, заселяются в первую очередь нуждающимися в улучшении жилищных условий работниками этих предприятий, учреждений, организаций. Указанный порядок заселения применяется независимо от времени передачи или окончания строительства жилого дома. Статья 46. Заселение освободившихся в квартире жилых помещений Если в квартире освободилось жилое помещение, не изолированное от занимаемого другим нанимателем жилого помещения, это помещение подлежит передаче в его пользование. Освобождающееся изолированное жилое помещение в квартире, где проживают несколько нанимателей, должно предоставляться проживающим в этой квартире гражданам, нуждающимся в улучшении жилищных условий, а при отсутствии таковых - гражданам, имеющим жилую площадь менее установленной нормы на одного человека (при этом учитывается право на дополнительную жилую площадь). При отсутствии в квартире граждан, указанных в части второй настоящей статьи, освободившееся жилое помещение заселяется в общем порядке. Статья 47. Ордер на жилое помещение На основании решения о предоставлении жилого помещения в доме государственного или общественного жилищного фонда исполнительный комитет районного, городского, районного в городе, поселкового, сельского Советов народных депутатов выдает гражданину ордер, который является единственным основанием для вселения в предоставленное жилое помещение. Форма ордера устанавливается Советом Министров РСФСР. Выдача ордеров на жилые помещения в военных городках производится в порядке, предусмотренном законодательством Союза ССР. Статья 48. Основания и порядок признания ордера на жилое помещение недействительным Ордер на жилое помещение может быть признан недействительным в судебном порядке в случаях представления гражданами не соответствующих действительности сведений о нуждаемости в улучшении жилищных условий, нарушения прав других граждан или организаций на указанное в ордере жилое помещение, неправомерных действий должностных лиц при решении вопроса о предоставлении жилого помещения, а также в иных случаях нарушения порядка и условий предоставления жилых помещений. Требование о признании ордера недействительным может быть заявлено в течение трех лет со дня его выдачи. Статья 49. Правила учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий Правила учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, и представления жилых помещений утверждаются в порядке, определяемом Советом Министров РСФСР. Глава 1.1 ПРИОБРЕТЕНИЕ ГРАЖДАНАМИ ЖИЛЫХ ПОМЕЩЕНИЙ В ДОМАХ ГОСУДАРСТВЕННОГО И МУНИЦИПАЛЬНОГО ЖИЛИЩНОГО ФОНДА Статья 49.1. Приобретение гражданами жилых помещений в собственность Граждане могут улучшить свои жилищные условия путем приобретения в собственность жилых помещений в домах государственного и муниципального жилищного фонда за плату в порядке, определяемом соответствующими Советами народных депутатов на условиях, предусмотренных законодательством РСФСР, а также на аукционах. Учет граждан, желающих приобрести жилые помещения в собственность в домах государственного и муниципального жилищного фонда, за исключением приобретения на аукционах, производится в порядке, установленном для предоставления жилых помещений в пользование по договору найма в домах государственного и муниципального жилищного фонда. Статья 49.2. Владение, пользование и распоряжение приобретенной квартирой Владение, пользование и распоряжение приобретенной квартирой в домах государственного и муниципального жилищного фонда собственники осуществляют по своему усмотрению, если иное не предусмотрено законодательством. Статья 49.3. Обеспечение жилыми помещениями граждан, являющихся собственниками квартир в полностью или частично приватизированном доме, в связи со сносом дома Если дом, в котором находятся приватизированные квартиры, подлежит сносу по основаниям, предусмотренным законодательством, выселяемым из него собственникам квартир с их согласия предоставляется равноценное жилое помещение на праве собственности либо иная компенсация местным Советом народных депутатов, предприятием, учреждением, организацией, осуществляющими снос дома. (введена Законом РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Глава 2 ПОЛЬЗОВАНИЕ ЖИЛЫМИ ПОМЕЩЕНИЯМИ В ДОМАХ ГОСУДАРСТВЕННОГО И ОБЩЕСТВЕННОГО ЖИЛИЩНОГО ФОНДА Статья 50. Пользование жилыми помещениями Пользование жилыми помещениями в домах государственного и общественного жилищного фонда осуществляется в соответствии с договором найма жилого помещения и правилами пользования жилыми помещениями. Типовой договор найма жилого помещения, правила пользования жилыми помещениями, содержания жилого дома и придомовой территории утверждаются Советом Министров РСФСР. Статья 51. Договор найма жилого помещения. Заключение договора найма жилого помещения Договор найма жилого помещения в домах государственного и общественного жилищного фонда заключается в письменной форме на основании ордера на жилое помещение между наймодателем - жилищно-эксплуатационной организацией (а при ее отсутствии - соответствующим предприятием, учреждением, организацией) и нанимателем - гражданином, на имя которого выдан ордер. В договоре найма жилого помещения определяются права и обязанности сторон по пользованию жилыми помещениями. К отношениям, вытекающим из договора найма жилого помещения, в соответствующих случаях применяются также правила гражданского законодательства Союза ССР и РСФСР. Статья 52. Предмет договора найма жилого помещения Предметом договора найма может быть лишь изолированное жилое помещение, состоящее из квартиры либо одной или нескольких комнат. Не могут быть самостоятельным предметом договора найма часть комнаты или комната, связанная с другой комнатой общим входом (смежные комнаты), подсобные помещения. Статья 53. Права и обязанности членов семьи нанимателя Члены семьи нанимателя, проживающие совместно с ним, пользуются наравне с нанимателем всеми правами и несут все обязанности, вытекающие из договора найма жилого помещения. Совершеннолетние члены семьи несут солидарную с нанимателем имущественную ответственность по обязательствам, вытекающим из указанного договора. К членам семьи нанимателя относятся супруг нанимателя, их дети и родители. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы, а в исключительных случаях и иные лица могут быть признаны членами семьи нанимателя, если они проживают совместно с нанимателем и ведут с ним общее хозяйство. Если граждане, указанные в части второй настоящей статьи, перестали быть членами семьи нанимателя, но продолжают проживать в занимаемом жилом помещении, они имеют такие же права и обязанности, как наниматель и члены его семьи. Статья 54. Право нанимателя на вселение других граждан в занимаемое им жилое помещение Наниматель вправе в установленном порядке вселить в занимаемое им жилое помещение своего супруга, детей, родителей, других родственников, нетрудоспособных иждивенцев и иных лиц, получив на это письменное согласие всех совершеннолетних членов своей семьи. На вселение к родителям их детей, не достигших совершеннолетия, не требуется согласия остальных членов семьи. Граждане, вселенные нанимателем в соответствии с правилами настоящей статьи, приобретают равное с нанимателем и остальными членами его семьи право пользования жилым помещением, если эти граждане являются или признаются членами его семьи (статья 53) и если при вселении между этими гражданами, нанимателем и проживающими с ним членами его семьи не было иного соглашения о порядке пользования жилым помещением. Граждане, вселившиеся в жилое помещение нанимателя в качестве опекунов или попечителей, самостоятельного права на это помещение не приобретают, за исключением случаев признания их членами семьи нанимателя или предоставления им указанного помещения в установленном порядке. Статья 54.1. Приобретение гражданами занимаемых ими жилых помещений в собственность Граждане, занимающие жилые помещения в домах государственного и муниципального жилищного фонда на условиях договора найма или аренды, вправе с согласия всех совместно проживающих совершеннолетних членов семьи приобрести эти помещения в собственность, в том числе совместную, долевую на условиях, установленных законодательством РСФСР и республик в составе РСФСР. (введена Законом РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 55. Плата за пользованием жилым помещением В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик размер платы за пользование жилым помещением (квартирной платы) в домах государственного и общественного жилищного фонда устанавливается Советом Министров СССР. В одинарном размере оплачивается жилая площадь, полагающаяся нанимателю и членам его семьи по установленным нормам, а также излишняя площадь, если ее размеры не превышают на всю семью половины нормы жилой площади, полагающейся на одного человека. Плата за пользование остальной излишней жилой площадью взимается в повышенном размере, устанавливаемом Советом Министров СССР и Советом Министров РСФСР. Статья 56. Срок внесения квартирной платы Наниматель обязан вносить квартирную плату ежемесячно не позднее десятого числа следующего за прожитым месяца. Статья 57. Плата за коммунальные услуги Плата за коммунальные услуги (водоснабжение, газ, электрическая, тепловая энергия и другие услуги) взимается помимо квартирной платы по утвержденным в установленном порядке тарифам. Наниматель обязан своевременно вносить квартирную плату за коммунальные услуги. Статья 58. Льготы по квартирной плате и плате за коммунальные услуги Льготы по квартирной плате и плате за коммунальные услуги устанавливаются законодательством Союза ССР. Гражданам, проживающим в домах, принадлежащих колхозам, могут быть предоставлены льготы по квартирной плате по решению общего собрания членов колхоза или собрания уполномоченных. Статья 59. Бесплатное пользование жилым помещением с отоплением и освещением Специалисты, работающие и проживающие в сельской местности, вне населенных пунктов (а в установленных законодательством Союза ССР случаях - в рабочих и иных поселках), пользуются бесплатно жилым помещением с отоплением и освещением. В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик перечни категорий специалистов, обеспечиваемых таким помещением, и порядок предоставления им жилых помещений устанавливаются Советом Министров СССР и Советом Министров РСФСР. Статья 60. Сохранение жилого помещения за временно отсутствующими гражданами Часть 1 утратила силу. - Постановление Конституционного Суда РФ от 23.06.95 № 8-П Жилое помещение сохраняется за временно отсутствующими гражданами на более длительный срок в случаях: 1) призыва на военную службу - в течение всего времени прохождения военной службы по призыву; поступления на военную службу по контракту - в течение первых пяти лет прохождения военной службы по контракту (не считая времени обучения в военных образовательных учреждениях профессионального образования); (в ред. Федерального закона от 27.01.95 № 10-ФЗ) 2) временного выезда из постоянного места жительства по условиям и характеру работы (экипажи судов, работники геологических, изыскательских партий, экспедиций и т.п.), в связи с командировкой за границу либо с обучением (студенты, аспиранты и т.п.) - в течение всего времени выполнения данной работы или обучения; 3) помещения детей на воспитание в государственное детское учреждение, к родственникам или опекунам (попечителям) - в течение всего времени их пребывания в этом учреждении, у родственников или опекунов (попечителей), если в жилом помещении, из которого выбыли дети, остались проживать другие члены семьи. Если в жилом помещении, из которого выбыли дети, не остались проживать члены их семьи и помещение предоставлено другим гражданам или вселение в это помещение невозможно по иным причинам, то по окончании срока пребывания детей в государственном детском учреждении, а также по достижении совершеннолетия детей, возвратившихся от родственников или опекунов (попечителей), они обеспечиваются жилой площадью исполнительным комитетом местного Совета народных депутатов (пункт 2 статьи 37); 4) выезда в связи с выполнением обязанностей опекуна (попечителя) - в течение всего времени выполнения этих обязанностей; 5) выезда для лечения в лечебно-профилактическом учреждении - в течение всего времени пребывания в нем; 6) помещения в лечебно-трудовой профилакторий - в течение всего времени нахождения в нем; 7) заключения под стражу - в течение всего времени нахождения под следствием или судом; 8) утратил силу. - Постановление Конституционного Суда РФ от 23.06.95 № 8-П Другие условия и случаи сохранения жилого помещения за временно отсутствующими гражданами на более длительный срок устанавливаются законодательством Союза ССР и РСФСР. В случаях, предусмотренных пунктами 1 - 7 настоящей статьи, жилое помещение сохраняется за отсутствующим в течение шести месяцев со дня окончания срока, указанного в соответствующем пункте. Если наниматель или члены его семьи отсутствовали по уважительным причинам свыше шести месяцев, этот срок по заявлению отсутствующего может быть продлен наймодателем, а в случае спора - судом. Статья 61. Порядок признания лица утратившим право пользования жилым помещением Признание лица утратившим право пользования жилым помещением вследствие отсутствия этого лица сверх установленных сроков производится в судебном порядке. Статья 62. Бронирование жилого помещения Занимаемые нанимателями и членами их семей жилые помещения бронируются при направлении на работу за границу - на все время пребывания за границей, при выезде на работу в районы Крайнего Севера и в приравненные к ним местности - на все время действия трудового договора, а в случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР, - на все время пребывания в районах Крайнего Севера и в приравненных к ним местностях. Законодательством Союза ССР и РСФСР могут быть предусмотрены и другие случаи бронирования жилых помещений. Нанимателем или членом его семьи бронирование жилого помещения должно быть произведено не позднее шести месяцев с момента выезда. Если наниматель или члены его семьи в течении шести месяцев после окончания срока действия охранного свидетельства (брони) не предъявят требования о возврате им помещения, договор найма жилого помещения расторгается в судебном порядке. Статья 63. Оформление бронирования жилого помещения В случаях, указанных в статье 62 настоящего Кодекса, исполнительным комитетом местного Совета народных депутатов выдается нанимателю или членам его семьи для представления наймодателю охранное свидетельство. Отказ в выдаче охранного свидетельства может быть обжалован в судебном порядке. Порядок бронирования жилого помещения определяется Советом Министров РСФСР. Статья 64. Пользование забронированным жилым помещением Наниматель вправе заселить по договору поднайма забронированное жилое помещение либо поселить в нем временных жильцов в пределах срока действия охранного свидетельства. Статья 65. Выселение из забронированного жилого помещения поднанимателей и временных жильцов При возвращении нанимателя или членов его семьи они вправе потребовать немедленного освобождения забронированного жилого помещения независимо от истечения срока, обусловленного договором поднайма. В случае отказа поднанимателей или временных жильцов освободить это помещение они по требованию нанимателя подлежат выселению в судебном порядке без предоставления другого жилого помещения. Статья 66. Права и обязанности временно отсутствующего нанимателя и членов его семьи В случаях временного отсутствия нанимателя, кого-либо из членов его семьи или всех этих лиц (статьи 60 и 62) временно отсутствующие сохраняют права и несут обязанности по договору найма жилого помещения. Жилая площадь, право пользования которой сохраняется за временно отсутствующим гражданином, не считается излишней. Статья 67. Обмен жилыми помещениями Наниматель жилого помещения вправе с письменного согласия проживающих совместно с ним членов семьи, включая временно отсутствующих, произвести обмен занимаемого жилого помещения с другим нанимателем или членом жилищно-строительного кооператива, в том числе с проживающими в другом населенном пункте. Обмен жилыми помещения производится со взаимной передачей прав и обязанностей, вытекающих из договора найма жилого помещения, а при обмене жилого помещения с членом жилищно-строительного кооператива - с учетом требований, предусмотренных статьей 119 настоящего Кодекса. Статья 68. Обмен жилого помещения при отсутствии согласия членов семьи Если между членами семьи не достигнуто соглашение об обмене, то любой из них вправе требовать в судебном порядке принудительного обмена занимаемого помещения на помещения в разных домах (квартирах). При этом учитываются заслуживающие внимание доводы и интересы лиц, проживающих в обмениваемом помещении. Статья 69. Обмен жилых помещений в домах предприятий, учреждений, организаций Обмен жилых помещений в домах предприятий, учреждений, организаций допускается лишь с их согласия. Отказ в согласии на обмен может быть обжалован в судебном порядке, кроме случаев обмена жилых помещений в домах, принадлежащих колхозам. Статья 70. Обмен жилой площади членом семьи нанимателя Совершеннолетний член семьи нанимателя вправе с письменного согласия нанимателя и остальных членов семьи (в том числе и временно отсутствующих, за которыми сохраняется право на жилую площадь) обменять приходящуюся на его долю жилую площадь с другим лицом при условии, что въезжающий в порядке обмена вселяется в качестве члена семьи нанимателя этого помещения. Статья 71. Оформление обмена жилых помещений Соглашение об обмене жилыми помещениями вступает в силу с момента получения ордеров, выдаваемых исполнительными комитетами местных Советов народных депутатов (статья 47). Отказ в выдаче ордера может быть обжалован в судебном порядке в шестимесячный срок. Статья 72. Порядок обмена жилых помещений Порядок обмена жилых помещений устанавливается законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и другим законодательством РСФСР. Правила обмена жилыми помещениями устанавливаются в порядке, определяемом Советом Министров РСФСР. Статья 73. Условия, при которых обмен жилого помещения не допускается Обмен жилого помещения не допускается: 1) если к нанимателю предъявлен иск о расторжении или изменении договора найма жилого помещения; 2) если обмен носит корыстный или фиктивный характер; 3) если дом (жилое помещение) грозит обвалом, подлежит сносу или переоборудованию для использования в других целях либо передается для государственных или общественных нужд; 4) если дом подлежит капитальному ремонту с переустройством и перепланировкой жилых помещений; 5) если помещение является служебным или находится в общежитии; 6) исключен; 7) если в связи с обменом жилищные условия одной из обменивающихся сторон существенно ухудшаются, в результате чего граждане становятся нуждающимися в улучшении жилищных условий. Другие условия, при которых обмен не допускается, устанавливаются законодательством Союза ССР и РСФСР. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 74. Признание обмена жилыми помещениями недействительным Обмен жилыми помещениями может быть судом признан недействительным: 1) если он произведен с нарушением требований, предусмотренных настоящим Кодексом; 2) по основаниям, установленным гражданским законодательством для признания сделки недействительной. В случае признания обмена недействительным стороны подлежат переселению в ранее занимаемые жилые помещения. В тех случаях, когда обмен признан недействительным вследствие неправомерных действий одной из сторон, виновный обязан возместить другой стороне убытки, возникшие вследствие обмена. Статья 75. Право нанимателя на предоставление ему жилого помещения меньшего размера взамен занимаемого Наниматель, имеющий излишнюю жилую площадь сверх установленных норм, вправе с согласия членов семьи требовать от исполнительного комитета местного Совета народных депутатов, от предприятия, учреждения, организации (в зависимости от принадлежности жилого дома) предоставления ему в установленном порядке жилого помещения меньшего размера взамен занимаемого. Статья 76. Поднаем жилого помещения Наниматель жилого помещения вправе с согласия проживающих совместно с ним членов семьи и с согласия наймодателя сдавать в поднаем жилое помещение в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом и другим законодательством РСФСР. В поднаем может быть сдана нанимателем часть занимаемого им жилого помещения, а при временном выезде - все помещение (на период сохранения права пользования им), при этом ответственным перед наймодателем по договору найма остается наниматель. Лица, проживающие в жилом помещении нанимателя на основании договора поднайма, самостоятельного права на это помещение не имеют. Правила сдачи жилого помещения в поднаем устанавливаются в порядке, определяемом Советом Министров РСФСР. Статья 77. Условия, при которых сдача жилого помещения в поднаем не допускается Сдача жилого помещения в поднаем не допускается: 1) если в результате вселения поднанимателя размер жилой площади, приходящейся на каждого проживающего, окажется менее установленной нормы; 2) если в нем проживают лица, страдающие тяжелыми формами некоторых хронических заболеваний (пункт 3 статьи 36); 3) без согласия других нанимателей и совершеннолетних членов их семей, проживающих в одной квартире; 4) в других случаях, устанавливаемых правилами сдачи жилого помещения в поднаем. Статья 78. Плата за пользование жилым помещением по договору поднайма Размер платы за пользование жилым помещением и коммунальные услуги по договору поднайма устанавливается соглашением сторон, но не может превышать размера квартирной платы, уплачиваемой за это помещение нанимателем, и платы за коммунальные услуги. В случае сдачи в поднаем жилого помещения с превышением установленной платы, незаконно полученная сумма подлежит взысканию в доход государства. Статья 79. Изъятие жилой площади, используемой для извлечения нетрудовых доходов Если наниматели жилых помещений систематически сдают жилую площадь в поднаем с целью извлечения нетрудовых доходов, сдаваемая изолированная жилая площадь подлежит изъятию в судебном порядке. Статья 80. Прекращение договора поднайма По истечении срока договора поднайма поднаниматель не вправе требовать возобновления договора и, при отказе освободить занимаемое жилое помещение, по требованию нанимателя подлежит выселению в судебном порядке без предоставления ему другого жилого помещения. В таком же порядке поднаниматель подлежит выселению без предоставления другого жилого помещения и при прекращении договора найма жилого помещения. Если договор поднайма заключен без указания срока, наниматель обязан предупредить поднанимателя о прекращении договора поднайма за три месяца. Договор поднайма может быть также расторгнут по основаниям, предусмотренным статьями 65 и 98 настоящего Кодекса. Статья 81. Временные жильцы Наниматель жилого помещения и проживающие с ним совершеннолетние члены его семьи могут по взаимному согласию разрешить временное проживание в находящемся в их пользовании жилом помещении другим гражданам (временным жильцам) без взимания платы за пользование помещением. Вселение временных жильцов на срок свыше полутора месяцев допускается при условии соблюдения установленной нормы жилой площади. Временные жильцы обязаны освободить помещение немедленно по требованию нанимателя или проживающих с ним совершеннолетних членов его семьи. В случае отказа наниматель или члены его семьи вправе требовать в судебном порядке выселения временных жильцов без предоставления другого жилого помещения. В таком же порядке временные жильцы подлежат выселению без предоставления другого жилого помещения и при прекращении договора найма жилого помещения. Статья 82. Предоставление гражданам жилых помещений в связи с капитальным ремонтом жилого дома При производстве капитального ремонта жилого дома государственного или общественного жилищного фонда, когда ремонт не может быть произведен без выселения нанимателя, наймодатель обязан предоставить нанимателю и членам его семьи на время проведения капитального ремонта другое жилое помещение, не расторгая при этом договора найма на ремонтируемое помещение. В случае отказа нанимателя от переселения в это помещение наймодатель может требовать переселения его в судебном порядке. Жилое помещение, предоставляемое на время капитального ремонта, должно отвечать санитарным и техническим требованиям. Переселение нанимателя и членов его семьи из занимаемого ими жилого помещения на другую жилую площадь и обратно (по окончании ремонта) производится жилищно-эксплуатационной организацией, в ведении которой находится подлежащее ремонту жилое помещение, за счет этой организации. В период проживания нанимателя в связи с капитальным ремонтом в другом жилом помещении он вносит квартирную плату лишь за помещение, предоставленное ему на время ремонта. Взамен предоставления жилого помещения на время капитального ремонта нанимателю и членам его семьи с их согласия может быть предоставлено в постоянное пользование другое благоустроенное жилое помещение. Статья 83. Предоставление нанимателю другого жилого помещения в случае существенного изменения размера жилой площади в результате капитального ремонта В тех случаях, когда жилое помещение, занимаемое нанимателем и членами его семьи, в результате капитального ремонта не может быть сохранено или существенно увеличится и у нанимателя образуются излишки жилой площади, нанимателю и членам его семьи должно быть предоставлено другое благоустроенное жилое помещение до начала капитального ремонта. Если в результате капитального ремонта жилое помещение существенно уменьшится, по требованию нанимателя ему и членам его семьи должно быть предоставлено другое благоустроенное жилое помещение до начала капитального ремонта. Статья 84. Переустройство и перепланировка жилого помещения Переустройство, перепланировка жилого помещения и подсобных помещений могут производиться только в целях повышения благоустройства квартиры и допускаются лишь с согласия нанимателя, совершеннолетних членов его семьи и наймодателя и с разрешения исполнительного комитета местного Совета народных депутатов. Споры, возникающие в связи с отказом наймодателя, нанимателя или членов его семьи в производстве переустройства или перепланировки жилого помещения, разрешаются в судебном порядке, если на переустройство или перепланировку имеется разрешение исполнительного комитета местного Совета народных депутатов. Наниматель, допустивший самовольное переустройство или перепланировку жилого или подсобного помещения, обязан за свой счет привести это помещение в прежнее состояние. Статья 85. Изменение договора найма жилого помещения Договор найма жилого помещения может быть изменен только с согласия нанимателя, членов его семьи и наймодателя, за исключением случаев, предусмотренных Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик, другими законодательными актами Союза ССР и настоящим Кодексом. Статья 86. Изменение договора найма жилого помещения по требованию члена семьи нанимателя Совершеннолетний член семьи нанимателя вправе требовать заключения с ним отдельного договора найма, если с согласия остальных проживающих с ним совершеннолетних членов семьи и в соответствии с приходящейся на его долю жилой площадью либо с учетом состоявшегося соглашения о порядке пользования жилым помещением ему может быть выделено помещение, удовлетворяющее требованиям статьи 52 настоящего Кодекса. Правила, установленные частью первой настоящей статьи, не применяются к найму жилых помещений в домах предприятий, учреждений, организаций важнейших отраслей народного хозяйства, из домов которых допускается выселение в порядке, предусмотренном статьей 95 настоящего Кодекса, кроме случаев, когда наниматель и члены его семьи не могут быть выселены. Споры, возникающие с связи с требованием заключения отдельного договора найма, разрешаются в судебном порядке. Статья 87. Изменение договора найма жилого помещения по требованию нанимателей, объединяющихся в одну семью Граждане, проживающие в одной квартире и пользующиеся в ней жилыми помещениями по отдельным договорам найма, в случае объединения в одну семью вправе требовать заключения с кем-либо из них одного договора найма на все занимаемые ими помещения. Отказ наймодателя в заключении одного договора найма может быть обжалован в судебном порядке. Статья 88. Изменение договора найма жилого помещения вследствие признания нанимателем другого члена семьи Совершеннолетний член семьи нанимателя может с согласия нанимателя и остальных совершеннолетних членов семьи требовать признания его нанимателем по ранее заключенному договору найма вместо первоначального нанимателя. Такое же право принадлежит в случае смерти нанимателя любому совершеннолетнему члену семьи умершего. Правила, установленные частью первой настоящей статьи, не применяются к найму жилых помещений в домах предприятий, учреждений, организаций важнейших отраслей народного хозяйства, из домов которых допускается выселение в порядке, предусмотренном статьей 95 настоящего Кодекса, кроме случаев, когда наниматель и члены его семьи не могут быть выселены. Споры, возникающие в связи с признанием члена семьи нанимателем, разрешаются в судебном порядке. Статья 89. Расторжение договора найма жилого помещения Наниматель жилого помещения вправе с согласия членов семьи в любое время расторгнуть договор найма. В случае выезда нанимателя и членов его семьи на постоянное жительство в другое место договор найма считается расторгнутым со дня выезда. Договор найма жилого помещения в домах государственного и общественного жилищного фонда может быть расторгнут по требованию наймодателя лишь по основаниям, установленным законом, и только в судебном порядке, кроме случаев выселения из домов, грозящих обвалом. Статья 90. Выселение из жилых помещений Выселение из занимаемого жилого помещения в доме государственного или общественного жилищного фонда допускается лишь по основаниям, установленным законом. Выселение производится в судебном порядке. Допускается выселение в административном порядке с санкции прокурора лишь лиц, самоуправно занявших жилое помещение или проживающих в домах, грозящих обвалом. Гражданам, выселяемым из жилых помещений, одновременно предоставляется другое жилое помещение, за исключением случаев, которые в соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик указаны в настоящем Кодексе. Статья 91. Выселение с предоставлением гражданам другого благоустроенного жилого помещения Граждане выселяются из жилых домов государственного и общественного жилищного фонда с предоставлением другого благоустроенного жилого помещения, если: 1) дом, в котором находится жилое помещение, подлежит сносу; 2) дом (жилое помещение) грозит обвалом; 3) дом (жилое помещение) подлежит переоборудованию в нежилой. Статья 92. Предоставление жилого помещения в связи со сносом или переоборудованием дома (жилого помещения) Если дом, в котором находится жилое помещение, подлежит сносу в связи с отводом земельного участка для государственных или общественных нужд либо дом (жилое помещение) подлежит переоборудованию в нежилой, выселяемым из него гражданам другое благоустроенное жилое помещение предоставляется предприятием, учреждением, организацией, которым отводится земельный участок либо предназначается подлежащий переоборудованию дом (жилое помещение). В иных случаях сноса дома гражданам, выселяемым из этого дома, другое благоустроенное жилое помещение предоставляется предприятием, учреждением, организацией, которым принадлежит дом, либо исполнительным комитетом местного Совета народных депутатов. Статья 93. Предоставление жилого помещения в связи с выселением из домов, грозящих обвалом Если дом (жилое помещение) грозит обвалом, гражданам, выселяемым из этого дома (жилого помещения), другое благоустроенное жилое помещение предоставляется по решению исполнительного комитета местного Совета народных депутатов за счет жилищного фонда местного Совета народных депутатов либо соответствующего предприятия, учреждения, организации. Статья 94. Выселение из жилых помещений в военных городках с предоставлением другого благоустроенного жилого помещения Офицеры, прапорщики и мичманы, военнослужащие сверхсрочной службы Вооруженных Сил СССР и приравненные к ним лица, уволенные с действительной военной службы в отставку или в запас, а также проживающие совместно с ними лица могут быть выселены из занимаемых ими жилых помещений в военных городках с предоставлением другого благоустроенного жилого помещения. В таком же порядке подлежат выселению из военных городков другие лица, утратившие связь с Вооруженными Силами СССР. Статья 95. Выселение с предоставлением гражданам другого жилого помещения С предоставлением другого жилого помещения могут быть выселены: 1) исключен; 2) граждане, получившие жилые помещения в домах колхозов, если они исключены из членов колхоза или вышли из колхоза по собственному желанию. Законодательством Союза ССР могут быть предусмотрены и иные случаи выселения граждан с предоставлением другого жилого помещения. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 96. Предоставление благоустроенного жилого помещения в связи с выселением Предоставляемое гражданам в связи с выселением другое благоустроенное жилое помещение должно отвечать требованиям статей 40 и 41 настоящего Кодекса, находиться в черте данного населенного пункта и быть размером не менее ранее занимаемого. Если наниматель занимал отдельную квартиру или более одной комнаты, ему соответственно должна быть предоставлена отдельная квартира или жилое помещение, состоящее из того же числа комнат. Если наниматель имел излишнюю жилую площадь, жилое помещение предоставляется в размере не менее установленной нормы на одного человека (статья 38), а нанимателю или членам его семьи, имеющим право на дополнительную жилую площадь и фактически пользовавшимся ею, - с учетом нормы дополнительной площади. Помещение, предоставляемое выселяемому, должно быть указано в решении суда о выселении нанимателя, а при выселении в административном порядке - в постановлении прокурора. Статья 97. Предоставление другого жилого помещения в связи с выселением Предоставляемое гражданам в связи с выселением другое жилое помещение должно отвечать санитарным и техническим требованиям и находиться в черте данного населенного пункта, а в сельской местности при выселении из домов колхозов и совхозов - в пределах территории поселкового, сельского Совета либо в пределах границ хозяйства колхоза или совхоза, расположенных на территории нескольких поселковых, сельских Советов. Помещение, предоставляемое выселяемому, должно быть указано в решении суда о выселении нанимателя. Статья 98. Выселение без предоставления гражданам другого жилого помещения Если наниматель, члены его семьи или другие совместно проживающие с ним лица систематически разрушают или портят жилое помещение, или используют его не по назначению, либо систематическим нарушением правил социалистического общежития делают невозможным для других проживание с ними в одной квартире или одном доме, а меры предупреждения и общественного воздействия оказались безрезультатными, выселение виновных по требованию наймодателя или других заинтересованных лиц производится без предоставления другого жилого помещения. Без предоставления другого жилого помещения могут быть выселены также лица, лишенные родительских прав, если их совместное проживание с детьми, в отношении которых они лишены родительских прав, признано невозможным. Лица, подлежащие выселению без предоставления другого жилого помещения за невозможностью совместного проживания, могут быть обязаны судом взамен выселения произвести обмен занимаемого помещения на другое жилое помещение, указанное заинтересованной в обмене стороной. Статья 99. Выселение граждан из самоуправно занятых помещений Лица, самоуправно занявшие жилое помещение, выселяются без предоставления им другого жилого помещения в порядке, предусмотренном частью второй статьи 90 настоящего Кодекса. Статья 100. Последствия признания ордера недействительным В случае признания ордера на жилое помещение недействительным вследствие неправомерных действий получивших ордер лиц они подлежат выселению без предоставления другого жилого помещения. Если граждане, указанные в ордере, ранее пользовались жилым помещением в доме государственного или общественного жилищного фонда, им должно быть предоставлено жилое помещение, которое они занимали, или другое жилое помещение. В случае признания ордера недействительным по иным основаниям граждане, указанные в ордере, подлежат выселению с предоставлением другого жилого помещения или помещения, которое они ранее занимали. Глава 3 ПОЛЬЗОВАНИЕ СЛУЖЕБНЫМИ ЖИЛЫМИ ПОМЕЩЕНИЯМИ Статья 101. Служебные жилые помещения Служебные жилые помещения предназначаются для заселения гражданами, которые в связи с характером их трудовых отношений должны проживать по месту работы или вблизи от него. Жилое помещение включается в число служебных решением исполнительного комитета районного, городского, районного в городе Совета народных депутатов. Под служебные жилые помещения выделяются, как правило, отдельные квартиры. Жилое помещение в доме жилищно-строительного кооператива может быть включено в число служебных только с согласия общего собрания членов кооператива. Статья 102. Перечень категорий работников, которым могут быть предоставлены служебные жилые помещения Перечень категорий работников, которым могут быть предоставлены служебные жилые помещения, устанавливается законодательством Союза ССР и Советом Министров РСФСР. Статья 103. Служебные жилые помещения в домах, принадлежащих колхозам В домах, принадлежащих колхозам, включение жилых помещений в число служебных и установление перечня категорий работников, которым могут предоставляться такие помещения, производятся по решению общего собрания членов колхоза или собрания уполномоченных, утверждаемому исполнительным комитетом районного, городского, районного в городе Совета народных депутатов. Статья 104. Служебные жилые помещения для отдельных категорий военнослужащих В соответствии с законодательством Российской Федерации служебные жилые помещения могут предоставляться отдельным категориям военнослужащих. (статья 104 в ред. Федерального закона от 27.01.95 № 10-ФЗ) Статья 105. Порядок предоставления и пользования служебными жилыми помещениями Порядок предоставления служебных жилых помещений и пользования ими устанавливается законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и другим законодательством РСФСР. Служебные жилые помещения предоставляются по решению администрации предприятия, учреждения, организации, правления колхоза, органа управления другой кооперативной и иной общественной организации, в ведении которых находятся эти помещения. На основании принятого решения исполнительным комитетом соответствующего местного Совета народных депутатов гражданину выдается ордер на служебное жилое помещение. Форма ордера на служебное жилое помещение устанавливается Советом Министров РСФСР. Статья 106. Договор найма служебного жилого помещения С гражданином, на имя которого выдан ордер на служебное жилое помещение, заключается письменный договор найма помещения на все время работы нанимателя, в связи с которой ему предоставлено это помещение. К пользованию служебными жилыми помещениями применяются правила статей 50 - 61, 66, 75, 81 - 84, 89 - 93, 96, 97, части первой статьи 98, статей 99 и 100 настоящего Кодекса. Статья 107. Выселение из служебных жилых помещений без предоставления другого жилого помещения Рабочие и служащие, прекратившие трудовые отношения с предприятием, учреждением, организацией, а также граждане, которые исключены из членов колхоза или вышли из колхоза по собственному желанию, подлежат выселению из служебного жилого помещения со всеми проживающими с ними лицами без предоставления другого жилого помещения. Статья 108. Выселение из служебных жилых помещений с предоставлением другого жилого помещения Без предоставления другого жилого помещения в случае, указанном в статье 107 настоящего Кодекса, не могут быть выселены: 1) инвалиды войны и другие инвалиды из числа военнослужащих, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при защите СССР или при исполнении иных обязанностей военной службы, либо вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте; 2) участники Великой Отечественной войны, пребывавшие в составе действующей армии; 3) семьи военнослужащих и партизан, погибших или пропавших без вести при защите СССР или при исполнении иных обязанностей военной службы; 4) семьи военнослужащих; 5) инвалиды из числа лиц рядового и начальствующего состава органов Министерства внутренних дел СССР, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при исполнении служебных обязанностей; 6) лица, проработавшие на предприятии, в учреждении, организации, предоставивших им служебное жилое помещение, не менее десяти лет; 7) лица, освобожденные от должности, в связи с которой им было предоставлено жилое помещение, но не прекратившие трудовых отношений с предприятием, учреждением, организацией, предоставившими это помещение; 8) лица, уволенные в связи с ликвидацией предприятия, учреждения, организации либо по сокращению численности или штата работников; 9) пенсионеры по старости, персональные пенсионеры; 10) члены семьи умершего работника, которому было предоставлено служебное жилое помещение; 11) инвалиды труда I и II групп, инвалиды I и II групп из числа военнослужащих и приравненных к ним лиц; 12) одинокие лица с проживающими вместе с ними несовершеннолетними детьми. Указанным гражданам предоставляется жилое помещение, отвечающее требованиям статьи 97 настоящего Кодекса. Глава 4 ПОЛЬЗОВАНИЕ ОБЩЕЖИТИЯМИ Статья 109. Общежития Для проживающих рабочих, служащих, студентов, учащихся, а также других граждан в период работы или учебы могут использоваться общежития. Под общежития предоставляются специально построенные или переоборудованные для этих целей жилые дома. Общежития укомплектовываются мебелью, другими предметами культурно-бытового назначения, необходимыми для проживания, занятий и отдыха граждан, проживающих в них. Порядок предоставления жилой площади в общежитиях и пользования ею определяется законодательством Союза ССР и Советом Министров РСФСР. Статья 110. Выселение из общежития Прекратившие работу сезонные, временные работники и лица, работавшие по срочному трудовому договору, а также лица, обучавшиеся в учебных заведениях и выбывшие из них, подлежат выселению без предоставления другого жилого помещения из общежития, которое было им предоставлено в связи с работой или учебой. Другие работники предприятий, учреждений, организаций, поселившиеся в общежитии в связи с работой, могут быть выселены без предоставления другого жилого помещения в случае увольнения по собственному желанию без уважительных причин, за нарушение трудовой дисциплины или совершение преступления. Лица, прекратившие работу по иным основаниям, а также лица, перечисленные в статье 108 настоящего Кодекса, могут быть выселены лишь с предоставлением им другого жилого помещения (статья 97). Глава 5 ОБЕСПЕЧЕНИЕ ГРАЖДАН ЖИЛЫМИ ПОМЕЩЕНИЯМИ В ДОМАХ ЖИЛИЩНО-СТРОИТЕЛЬНЫХ КООПЕРАТИВОВ И ПОЛЬЗОВАНИЕ ИМИ Статья 111. Право на получение жилого помещения в домах жилищно-строительных кооперативов Граждане, нуждающиеся в улучшении жилищных условий, вправе вступить в жилищно-строительный кооператив и получить в нем квартиру. Статья 112. Порядок учета граждан, желающих вступить в жилищно-строительный кооператив Порядок учета граждан, желающих вступить в жилищно - строительный кооператив, устанавливается законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и другим законодательством РСФСР. Принятие на учет граждан, желающих вступить в жилищно - строительный кооператив, производится по месту жительства решением исполнительного комитета местного Совета народных депутатов, а по месту работы - совместным решением администрации и профсоюзного комитета предприятия, учреждения, организации, при которых организуется кооператив. Граждане, оставившие работу на предприятиях, в учреждениях, организациях в связи с уходом на пенсию, принимаются на учет наравне с рабочими и служащими этих предприятий, учреждений, организаций. Статья 113. Условия приема граждан в члены жилищно-строительного кооператива Условия приема граждан в члены жилищно-строительного кооператива устанавливаются законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и другим законодательством РСФСР. В члены жилищно-строительного кооператива могут быть приняты граждане, достигшие 18-летнего возраста, постоянно проживающие в данном населенном пункте (если иное не установлено законодательством Союза ССР и РСФСР) и нуждающиеся в улучшении жилищных условий (статья 29). Статья 114. Организация и деятельность жилищно-строительных кооперативов Жилищно-строительные кооперативы организуются при исполнительных комитетах местных Советов народных депутатов, при предприятиях, учреждениях и организациях, а также при колхозах и иных кооперативных и общественных организациях. Решения об организации кооперативов принимаются с учетом предложений трудовых коллективов. Порядок организации и деятельность жилищно-строительных кооперативов устанавливаются законодательством Союза ССР, Примерным уставом жилищно-строительного кооператива и другим законодательством РСФСР. Примерный устав жилищно-строительного кооператива утверждается Советом Министров РСФСР. Жилищно-строительный кооператив действует на основании устава, принятого в соответствии с Примерным уставом жилищно-строительного кооператива общим собранием граждан, вступающих в кооператив, и зарегистрированного в установленном порядке. Жилищно-строительные кооперативы осуществляют эксплуатацию и ремонт принадлежащих им жилых домов на началах самоокупаемости. Статья 115. Контроль исполнительных комитетов местных Советов народных депутатов за деятельностью жилищно-строительных кооперативов Исполнительные комитеты местных Советов народных депутатов осуществляют контроль за деятельностью жилищно-строительных кооперативов, за эксплуатацией и ремонтом принадлежащих им домов. Исполнительный комитет районного, городского, районного в городе Совета народных депутатов вправе отменить решение общего собрания или правления кооператива, если оно противоречит законодательству. Статья 116. Помощь государства жилищно-строительным кооперативам Государство оказывает жилищно-строительным кооперативам помощь в эксплуатации и ремонте принадлежащих им домов, а также в обеспечении жилыми помещениями членов жилищно-строительного кооператива на время проведения капитального ремонта, когда ремонт не может быть произведен без выселения проживающих в этих домах граждан. Статья 117. Передача жилищно-строительному кооперативу взамен сносимого равноценного жилого дома Если принадлежащий жилищно-строительному кооперативу дом подлежит сносу в связи с изъятием земельного участка для государственных или общественных нужд, кооперативу взамен сносимого дома передается в собственность равноценный жилой дом. Статья 118. Предоставление члену жилищно-строительного кооператива жилого помещения Лицу, принятому в члены жилищно-строительного кооператива, по решению общего собрания членов кооператива, утвержденному исполнительным комитетом районного, городского, районного в городе Совета народных депутатов, предоставляется отдельная квартира, состоящая из одной или нескольких комнат, в соответствии с количеством членов семьи, суммой его паевого взноса и предельным размером жилой площади, предусматриваемым Примерным уставом жилищно-строительного кооператива. Заселение квартир в доме жилищно-строительного кооператива производится по ордерам, выдаваемым исполнительным комитетом районного, городского, районного в городе Совета народных депутатов. Отказ в выдаче ордера может быть обжалован в судебном порядке. Статья 119. Обмен жилого помещения членом кооператива Член жилищно-строительного кооператива вправе с согласия проживающих совместно с ним членов семьи и с разрешения исполнительного комитета местного Совета народных депутатов произвести обмен занимаемого жилого помещения с другим членом кооператива или нанимателем жилого помещения в доме государственного или общественного жилищного фонда, в том числе с проживающими в другом населенном пункте, при условии приема в члены кооператива лица, обменивающего жилое помещение. При обмене должны быть соблюдены правила, установленные настоящим Кодексом и уставом жилищно-строительного кооператива. Если между членом кооператива и членами его семьи не достигнуто соглашение об обмене, то член кооператива, а также член его семьи, за которым признано право на часть паенакопления, вправе требовать в судебном порядке принудительного обмена занимаемого помещения на помещения в разных домах (квартирах). Обмен не допускается в случаях, указанных в статье 73 настоящего Кодекса. Статья 120. Раздел жилого помещения в доме жилищно - строительного кооператива Раздел жилого помещения в доме жилищно-строительного кооператива допускается между членом кооператива и его супругом в случае расторжения брака между ними, если пай является общим совместным имуществом супругов и если каждому из них может быть выделено изолированное жилое помещение в занимаемой ими квартире. Если жилое помещение состоит из смежных неизолированных комнат, раздел может быть произведен при условии переоборудования их в изолированные, если на переустройство или перепланировку жилого помещения имеется разрешение исполкома местного Совета народных депутатов. Споры о разделе жилых помещений разрешаются в судебном порядке. Статья 121. Сдача внаем жилых помещений в домах жилищно-строительных кооперативов Член жилищно-строительного кооператива может сдать внаем с согласия правления кооператива часть занимаемого им жилого помещения, а при временном выезде всей семьи - все жилое помещение. Статья 122. Плата за наем помещений в доме жилищно-строительного кооператива Размер платы за жилое помещение, сдаваемое внаем в доме жилищно-строительного кооператива, не должен превышать взимаемых с наймодателя эксплуатационных расходов, приходящихся на сдаваемое внаем помещение. Статья 123. Исключение из жилищно-строительного кооператива Член жилищно-строительного кооператива может быть исключен из кооператива в случаях: 1) представления не соответствующих действительности сведений, послуживших основанием для вступления в кооператив, а также неправомерных действий должностных лиц при решении вопроса о принятии в члены кооператива; 2) систематического разрушения или порчи жилого помещения, или использования его не по назначению, либо систематического нарушения правил социалистического общежития, делающего невозможным для других проживание с ним в одной квартире или в одном доме, когда меры предупреждения и общественного воздействия оказались безрезультатными; 3) систематической сдачи жилого помещения внаем с целью извлечения нетрудовых доходов. Уставом жилищно-строительного кооператива могут быть предусмотрены другие случаи исключения из кооператива. Порядок исключения из кооператива устанавливается Примерным уставом жилищно-строительного кооператива. Решение общего собрания об исключении из членов кооператива может быть обжаловано в судебном порядке. Статья 124. Выселение из дома жилищно-строительного кооператива Член жилищно-строительного кооператива, исключенный из кооператива, подлежит выселению в судебном порядке из дома кооператива со всеми проживающими с ним лицами без предоставления другой жилой площади. Уставом жилищно-строительного кооператива могут быть предусмотрены случаи сохранения права пользования жилым помещением в доме кооператива за членами семьи лица, исключенного из членов кооператива, при условии вступления одного из них в кооператив. Другие лица могут быть выселены из жилого помещения в доме кооператива в случаях, предусмотренных уставом жилищно - строительного кооператива и частью первой статьи 98 настоящего Кодекса. Статья 125. Права и обязанности члена жилищно-строительного кооператива. Пользование жилыми помещениями Права и обязанности члена жилищно-строительного кооператива, а также членов его семьи, условия пользования и основания прекращения пользования жилыми помещениями определяются уставом кооператива. Статья 126. Прекращение деятельности жилищно-строительного кооператива Деятельность жилищно-строительного кооператива прекращается в случаях, предусмотренных Примерным уставом жилищно-строительного кооператива, а также другим законодательством РСФСР. Глава 6 ПОЛЬЗОВАНИЕ ЖИЛЫМИ ПОМЕЩЕНИЯМИ В ДОМАХ ИНДИВИДУАЛЬНОГО ЖИЛИЩНОГО ФОНДА Статья 127. Пользование жилым домом, квартирой, принадлежащим гражданину на праве личной собственности Граждане, имеющие в личной собственности жилой дом (часть дома), квартиру, пользуются ими для личного проживания и проживания членов их семей. Они вправе вселять в дом, квартиру других граждан, а также сдавать их внаем на условиях и в порядке, устанавливаемых законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и другим законодательством РСФСР. Члены семьи собственника жилого дома, квартиры (статья 53), проживающие совместно с ним, вправе пользоваться наравне с ним помещениями в доме, квартире, если при их вселении не было оговорено иное. Право пользования помещением сохраняется за этими лицами и в случае прекращения семейных отношений с собственником жилого дома, квартиры. К отношениям пользования жилыми помещениями между собственником дома, квартиры и бывшими членами его семьи применяются правила, установленные статьями 131 - 137 настоящего Кодекса. Жилые дома, квартиры, находящиеся в личной собственности граждан, не могут быть у них изъяты, собственник не может быть лишен права пользования жилым домом, квартирой, кроме случаев, установленных законодательством Союза СССР и РСФСР. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 128. Обязанность собственника по обеспечению сохранности жилого дома, квартиры и содержанию в порядке придомовой территории Граждане, имеющие в личной собственности жилой дом, квартиру, обязаны обеспечивать их сохранность, производить за свой счет текущий и капитальный ремонт, содержать в порядке придомовую территорию. Капитальный ремонт жилого дома, квартиры с переустройством или перепланировкой помещений производится с разрешения исполнительного комитета районного, городского, районного в городе Совета народных депутатов. На время капитального ремонта собственник дома, квартиры не обязан предоставлять нанимателю другое жилое помещение. Если гражданин бесхозяйственно обращается с принадлежащим ему домом, квартирой, наступают последствия, предусмотренные Гражданским кодексом РСФСР. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 129. Содействие государства в ремонте и благоустройстве жилых домов, квартир, принадлежащих гражданам Государство оказывает гражданам, имеющим в личной собственности жилые дома, квартиры, содействие в их ремонте и благоустройстве. Ремонт домов, квартир, принадлежащих гражданам, по их желанию может производиться предприятиями бытового обслуживания населения. Работы по ремонту и благоустройству указанных домов, квартир могут также производиться силами ремонтно-строительных организаций по договорам. За государственными жилищно-эксплуатационными и ремонтно - строительными организациями сохраняются обязательства по обслуживанию и ремонту приватизированных жилых помещений по договору с их собственниками (товариществами и иными объединениями). (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 130. Контроль за содержанием домов, квартир, принадлежащих гражданам Исполнительные комитеты местных Советов народных депутатов осуществляют контроль за содержанием домов, квартир, принадлежащих гражданам. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 131. Сдача внаем, аренду жилых помещений в домах, квартирах, принадлежащих гражданам В домах, квартирах, принадлежащих гражданам на праве собственности, договор найма, аренды жилого помещения заключается нанимателем, арендатором с собственником дома, квартиры. Форма договора найма, аренды, а также срок, на который заключается договор, и другие условия определяются соглашением сторон, если иное не предусмотрено законодательством. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 132. Право нанимателя, арендатора на вселение членов своей семьи в нанятое, арендуемое помещение и сохранение права пользования этим помещением Наниматель, арендатор жилого помещения в доме, квартире, принадлежащих гражданину на праве личной собственности, имеет право вселить в нанятое, арендуемое им помещение независимо от согласия собственника дома своих несовершеннолетних детей, а если он занимает изолированное помещение, - также супруга и нетрудоспособных родителей. Вселение других лиц допускается только с согласия собственника дома, квартиры. Наниматель, арендатор и члены его семьи при временном их отсутствии сохраняют право пользования жилым помещением в случаях, предусмотренных статьей 60 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено договором. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 133. Права членов семьи нанимателя, арендатора Наравне с нанимателем, арендатором жилого помещения в доме, квартире, принадлежащих гражданину на праве личной собственности, члены семьи нанимателя, арендатора (статья 53), проживающие совместно с ним, приобретают права и обязанности, вытекающие из договора найма, аренды. Другие лица, вселенные нанимателем, арендатором в качестве членов его семьи, приобретают равное с нанимателем, арендатором и остальными членами его семьи право пользования жилым помещением, если при вселении между ними не было иного соглашения. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 134. Плата за пользование жилыми помещениями в домах, квартирах, принадлежащих гражданам Плата за пользование жилыми помещениями в домах, квартирах, принадлежащих гражданам на праве собственности, определяется соглашением сторон, если иное не предусмотрено законодательством. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 135. Возобновление и сохранение договора найма, аренды жилого помещения Наниматель, арендатор жилого помещения в доме, квартире, принадлежащих гражданину на праве личной собственности, по истечении срока договора имеет право на его возобновление. Наниматель, арендатор не вправе требовать возобновления договора: 1) когда он проживает в помещении по договору, заключенному на срок не свыше одного года с обязательством освободить помещение по истечении этого срока; 2) когда судом будет установлено, что помещение необходимо для личного пользования собственника дома, квартиры и членов его семьи. При переходе права собственности на дом (части дома), квартиру, в которых находится сданное внаем, аренду жилое помещение, к другому лицу договор найма, аренды сохраняет силу для нового собственника. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 136. Выселение нанимателя, арендатора или членов его семьи без предоставления другого жилого помещения В доме, квартире, принадлежащих гражданину на праве личной собственности, наниматель, арендатор жилого помещения или члены его семьи могут быть выселены без предоставления другого жилого помещения по основаниям, предусмотренным частью первой статьи 98 и частью второй статьи 135 настоящего Кодекса. Собственник дома, квартиры вправе требовать расторжения договора найма, аренды и выселения нанимателя, арендатора и членов его семьи без предоставления другого жилого помещения также при отсутствии их сверх сроков, указанных в статье 60 настоящего Кодекса, а равно в случаях систематического невнесения платы за занимаемое по договору найма, аренды жилое помещение. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 137. Обеспечение жилыми помещениями граждан, дома которых подлежат сносу в связи с изъятием земельных участков В случае сноса находящихся в личной собственности граждан жилых домов в связи с изъятием земельных участков для государственных или общественных нужд указанным гражданам, членам их семей, а также другим гражданам, постоянно проживающим в этих домах, предоставляются по установленным нормам квартиры в домах государственного или общественного жилищного фонда. Кроме того, собственникам жилых домов по их выбору либо выплачивается стоимость сносимых домов, строений и устройств, либо предоставляется право использовать материалы от разборки этих домов, строений и устройств по своему усмотрению. По желанию граждан исполнительные комитеты местных Советов народных депутатов обеспечивают им (вместо предоставления квартир) возможность внеочередного вступления в члены жилищно-строительных кооперативов и получения в них квартир. В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик порядок предоставления квартир, размеры и порядок возмещения стоимости сносимых домов, строений и устройств устанавливаются Советом Министров СССР. Статья 138. Перенос жилых домов и строений, подлежащих сносу По желанию граждан принадлежащие им жилые дома и строения, подлежащие сносу, могут быть перенесены и восстановлены на новом месте. В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик условия, при которых производится перенос домов, строений и устройств, устанавливаются Советом Министров СССР. Статья 139. Сооружение на новом месте жилых домов, строений и устройств для граждан, дома которых подлежат сносу В случаях, установленных Советом Министров СССР, для граждан, дома которых подлежат сносу, по их желанию сооружаются на новом месте жилые дома, строения и устройства и передаются этим гражданам в личную собственность. При этом возмещение стоимости сносимых жилых домов, строений и устройств не производится. Раздел IV ОБЕСПЕЧЕНИЕ СОХРАННОСТИ ЖИЛИЩНОГО ФОНДА, ЕГО ЭКСПЛУАТАЦИЯ И РЕМОНТ Статья 140. Обеспечение сохранности жилищного фонда Государственные и общественные органы, предприятия, учреждения, организации, должностные лица обязаны заботиться о сохранности жилищного фонда и повышении его благоустройства. Статья 141. Обязанности наймодателя по обеспечению сохранности жилищного фонда Наймодатель обязан своевременно производить ремонт жилых домов, обеспечивать бесперебойную работу инженерного оборудования домов и жилых помещений, надлежащее содержание подъездов, других мест общего пользования домов и придомовой территории. Статья 142. Обязанности граждан по обеспечению сохранности жилых домов Граждане обязаны обеспечить сохранность жилых помещений, бережно относиться к санитарно-техническому и иному оборудованию, к объектам благоустройства, соблюдать правила содержания жилого дома и придомовой территории, правила пожарной безопасности, соблюдать чистоту и порядок в подъездах, кабинах лифтов, на лестничных клетках и в других местах общего пользования. Наниматели жилых помещений должны производить за свой счет текущий ремонт жилых помещений, а при освобождении помещения - сдать его в надлежащем состоянии. Условия и порядок проведения ремонта определяются договором найма жилого помещения, правилами пользования жилым помещением, а также другим законодательством РСФСР. Статья 143. Содействие гражданам в проведении текущего ремонта жилых помещений Исполнительные комитеты местных Советов народных депутатов оказывают гражданам содействие в проведении текущего ремонта жилых помещений. Предприятия, учреждения, организации, которым принадлежат жилые дома, также оказывают содействие гражданам в проведении текущего ремонта жилых помещений, находящихся в этих домах. Статья 144. Организация эксплуатации и ремонта жилищного фонда Эксплуатация и ремонт государственного, муниципального и общественного жилищного фонда, фонда жилищных и жилищно-строительных кооперативов, а также домов, квартир, находящихся в собственности граждан, осуществляются с обязательным соблюдением единых правил и норм эксплуатации и ремонта жилищного фонда. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 145. Эксплуатация и ремонт государственного жилищного фонда в городах, рабочих, курортных и дачных поселках В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик эксплуатация и ремонт государственного жилищного фонда (независимо от ведомственной принадлежности) в городах, рабочих, курортных и дачных поселках осуществляются едиными жилищно-эксплуатационными и едиными ремонтно-строительными службами в порядке, устанавливаемом Советом Министров СССР и Советом Министров РСФСР. Статья 146. Эксплуатация и ремонт жилых домов, расположенных в сельской местности Эксплуатация и ремонт жилых домов, принадлежащих колхозам, совхозам и другим предприятиям, учреждениям, организациям, расположенным в сельской местности, осуществляются их жилищно - эксплуатационными и ремонтно-строительными службами. В случае отсутствия таких служб эксплуатация и ремонт указанных домов осуществляются жилищно-эксплуатационными и ремонтно-строительными организациями местных Советов народных депутатов. Статья 147. Техническое обслуживание и ремонт домов общественного жилищного фонда, домов жилищных и жилищно - строительных кооперативов, а также многоквартирных домов, находящихся в собственности граждан Государственные жилищно-эксплуатационные и ремонтно - строительные службы осуществляют по договору техническое обслуживание и ремонт домов общественного жилищного фонда, домов жилищных и жилищно-строительных кооперативов, а также многоквартирных домов, находящихся в собственности граждан. Оплата расходов, связанных с техническим обслуживанием и ремонтом этих домов, производится по ставкам или на условиях, установленных для обслуживания и ремонта жилых домов государственного и муниципального жилищного фонда. Собственники жилых помещений в полностью приватизированном доме вправе самостоятельно определять организацию для обслуживания этого дома, включая государственные жилищно-эксплуатационные и ремонтно-строительные организации, кооперативы, частные фирмы и иные субъекты хозяйствования. (в ред. Закона РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 148. Планирование ремонта жилищного фонда Задания по капитальному ремонту государственного жилищного фонда устанавливаются в Государственном плане экономического и социального развития РСФСР Советам Министров автономных республик, исполнительным комитетам краевых, областных, Московского и Ленинградского городских Советов народных депутатов, министерствам, государственным комитетам и ведомствам РСФСР. Статья 149. Финансирование затрат на эксплуатацию и ремонт государственного жилищного фонда Финансирование затрат на эксплуатацию и ремонт (текущий и капитальный) жилищного фонда местных Советов народных депутатов осуществляется за счет средств жилищно-эксплуатационных организаций, а в случае недостатка этих средств - за счет государственного бюджета. Финансирование затрат на эксплуатацию и текущий ремонт ведомственного жилищного фонда осуществляется за счет средств жилищно-эксплуатационных организаций, подчиненных предприятиям, учреждениям, организациям, а в случае недостатка этих средств - за счет средств соответствующих предприятий, учреждений, организаций. Капитальный ремонт ведомственного жилищного фонда осуществляется за счет предназначенных на эти цели средств соответствующих предприятий, учреждений, организаций. Статья 149.1. Финансирование затрат на эксплуатацию и ремонт квартир, находящихся в собственности граждан Финансирование затрат на эксплуатацию и ремонт квартир, находящихся в собственности граждан, осуществляется за счет собственных средств владельцев квартир. (введена Законом РСФСР от 06.07.91 № 1552-1 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, № 28, ст. 963) Статья 150. Финансирование затрат на эксплуатацию и ремонт общественного жилищного фонда Финансирование затрат на эксплуатацию и ремонт общественного жилищного фонда осуществляется за счет собственных средств владельцев фонда. Статья 151. Финансирование затрат на эксплуатацию и ремонт домов жилищно-строительных кооперативов Финансирование затрат на эксплуатацию и ремонт домов жилищно - строительных кооперативов осуществляется за счет средств кооперативов. Размеры взносов членов жилищно-строительных кооперативов на проведение капитального ремонта кооперативных жилых домов устанавливаются Советом Министров РСФСР. Статья 152. Финансирование и материально-техническое обеспечение эксплуатации и ремонта нежилых строений и нежилых помещений в жилых домах Затраты, связанные с эксплуатацией и ремонтом находящихся на балансе жилищно-эксплуатационных организаций отдельных нежилых строений и нежилых помещений в жилых домах, предназначенных для торговых, бытовых и иных нужд непромышленного характера, а также материально-техническое обеспечение их эксплуатации и ремонта учитываются при планировании хозяйственной деятельности жилищно - эксплуатационных организаций. Статья 153. Материально-техническое обеспечение эксплуатации и ремонта жилищного фонда В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик материально-технические ресурсы, необходимые для эксплуатации и ремонта государственного и общественного жилищного фонда и фонда жилищно-строительных кооперативов, выделяются в соответствии с нормами их расхода Совету Министров РСФСР, министерствам, государственным комитетам и ведомствам СССР в порядке, устанавливаемом Советом Министров СССР. Раздел V ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЖИЛИЩНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА Статья 154. Ответственность за ненадлежащее использование жилищного фонда и другие нарушения жилищного законодательства Лица, виновные: в нарушении порядка постановки на учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, снятия с учета и предоставления гражданам жилых помещений; в несоблюдении установленных сроков заселения жилых домов и жилых помещений; в нарушении правил пользования жилыми помещениями, санитарного содержания мест общего пользования, лестничных клеток, лифтов, подъездов, придомовых территорий; в самовольном переоборудовании и перепланировке жилых домов и жилых помещений и использовании их не по назначению; в нарушении правил эксплуатации жилых домов, жилых помещений и инженерного оборудования, в бесхозяйственном их содержании; в порче жилых домов, жилых помещений, их оборудования и объектов благоустройства, несут уголовную, административную или иную ответственность в соответствии с законодательством Союза ССР и РСФСР. Законодательством Союза ССР и РСФСР может быть установлена ответственность и за другие нарушения жилищного законодательства. Статья 155. Возмещение ущерба, причиненного жилищному фонду Предприятия, учреждения, организации, а также граждане, причинившие ущерб жилым домам, жилым помещениям, инженерному оборудованию, объектам благоустройства и зеленым насаждениям на прилегающих к домам участках, обязаны возместить причиненный ущерб. Должностные лица и другие работники, по вине которых предприятия, учреждения, организации понесли расходы, связанные с возмещением ущерба, несут материальную ответственность в установленном порядке. Раздел VI РАЗРЕШЕНИЕ ЖИЛИЩНЫХ СПОРОВ Статья 156. Порядок разрешения жилищных споров Жилищные споры разрешаются в соответствии с законодательством Союза ССР и РСФСР судом, арбитражем, третейским и товарищеским судами, а также другими уполномоченными на то органами. Раздел VII ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 157. Обеспечение жилыми помещениями граждан, направленных за границу В соответствии с Основами жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик граждане, направленные на работу за границу, обеспечиваются жилыми помещениями в месте пребывания в порядке и на условиях, определяемых Советом Министров СССР. Статья 158. Международные договоры Если международным договором СССР установлены иные правила, чем те, которые содержатся в советском законодательстве, то применяются правила международного договора. Такой же порядок применяется в отношении жилищного законодательства РСФСР, если в международном договоре РСФСР установлены иные правила, чем предусмотренные жилищным законодательством РСФСР.  
ЖИЛКИ , 1) система проводящих пучков в листьях и других органах высших растений, исключая мхи. 2) У насекомых - полые трубчатые утолщения пластинки крыла, в которых расположены ответвления трахей и нервов; образуют каркас крыла. Расположение жилок (жилкование) - важный систематический признак.
ЖИЛЛЕ (Gillet) Никола Франсуа (1709-91) , французский скульптор. В 1758-77 профессор АХ в Санкт-Петербурге. Скульптуры в стиле рококо с чертами классицизма.
ЖИЛОЙ , остров в Каспийском м., близ Апшеронского п-ова, Азербайджан. Ок. 6 км2. Скудная степная растительность. На восточном берегу пос. Жилой. Добыча нефти на шельфе.
ЖИЛЬБЕР ПОРРЕТАНСКИЙ , Жильбер из Порре (франц. Gilbert de la Porree, лат. Gilbertus Porretanus) (1076-1154), христианский богослов и философ-платоник. Ученик Бернарда Шартрского, канцлер шартрской школы (1126-37), с 1142 епископ Пуатье. Автор "Книги о шести началах", на Санском соборе 1140 выступил против Абеляра с позиций реализма.
ЖИЛЬЕРОН (Gillieron) Жюль (1854-1926) , швейцарский языковед. Труды по диалектологии и лингвистической географии. Выпускал (совместно с Э. Эдмоном) лингвистический атлас Франции.
ЖИЛЬНЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , магматические, метасоматические горные породы различного состава, заполняющие трещины в земной коре. Обладают порфировидной структурой, полнокристаллической основной массой, реже стекловатой.
ЖИЛЬСОН (Gilson) Этьен Анри (1884-1978) , французский религиозный философ, представитель неотомизма, историк средневековой философии.
ЖИЛЬЦОВ Алексей Васильевич (1895-1972) , российский актер, педагог, народный артист СССР (1968). С 1924 во МХАТе. Государственная премия СССР (1952).
ЖИЛЯРДИ (Джилярди) Дементий (Доменико) Иванович (1785-1845) , российский архитектор, представитель ампира. По происхождению итальянец, в 1810-32 работал в России. После пожара 1812 в Москве восстановил здание университета (1817-19), перестроил Опекунский совет (ныне Российская АМН, 1823-26), усадьбу Кузьминки (1820-е гг.); дома-усадьбы Луниных (1818-23), Усачевых - Найденовых (1829-31) и др.
ЖИМЕРИН Дмитрий Георгиевич (1906-1995) , российский энергетик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Нарком (с 1942), министр электростанций СССР (1946-53).
ЖИМЕРСКИЙ (пс . Роля, Rola) Михал (1890-1989), маршал Польши (1945). Во 2-ю мировую войну с января 1944 главнокомандующий Армией Людовой, с июля 1944 - Войском Польским. В 1945-49 министр Национальной обороны.
ЖИМОЛОСТЬ , род кустарников (иногда вьющихся) семейства жимолостных. Св. 200 видов, главным образом в Северном полушарии, в Южном - в Андах. Некоторые декоративны, напр., жимолость душистая, или каприфоль. Плоды жимолости съедобной, растущей в Вост. Сибири и на Дальнем Востоке, употребляют в пищу. Многие медоносы. 3 вида охраняются.
ЖИМОЛОСТЬ , род кустарников (иногда вьющихся) семейства жимолостных. Св. 200 видов, главным образом в Северном полушарии, в Южном - в Андах. Некоторые декоративны, напр., жимолость душистая, или каприфоль. Плоды жимолости съедобной, растущей в Вост. Сибири и на Дальнем Востоке, употребляют в пищу. Многие медоносы. 3 вида охраняются.
ЖИНОВИЧ (Жидович) Иосиф Иосифович (1907-1974) , белорусский дирижер, цимбалист, композитор, народный артист СССР (1968). Выступал как виртуоз цимбалист. С 1946 художественный руководитель и главный дирижер Государственного народного оркестра Белоруссии (с 1974 его имени). Модернизировал ряд инструментов, включенных в состав оркестра белорусских народных инструментов. Профессор Белорусской консерватории (с 1963).
ЖИОНО (Giono) Жан (1895-1970) , французский писатель. В романах "Огава" (1930), "Песнь земли" (1934), "Радость" (1935) - неприятие городской цивилизации, прославление природы и патриархальной крестьянской жизни.
ЖИП (Gyp) (наст . имя Сибиль Габриэль Мари Антуанет де Рикети де Мирабо, графиня де Мартель де Жанвиль) (1849-1932), французская писательница. Автор популярных и многочисленных "женских" романов ("Воспоминания маленькой девочки", 1928, и др.). 
ЖИРАНДОЛЬ (франц . girandole), 1) (устар.) фигурный подсвечник для нескольких свечей. 2) Фонтан в несколько струй.
ЖИРАР (Girard) Альбер (1595-1632) , голландский математик. Впервые (1629) высказал основную теорему алгебры о наличии корня у алгебраического уравнения с одним неизвестным.
ЖИРАРДО (Girardot) Анни (р . 1931), французская актриса. Играла в театре "Комеди Франсез". В кино с 1953. Мировую известность принесла ей роль Нади в фильме Л. Висконти "Рокко и его братья" (1960). Создала образ сильной самостоятельной женщины в фильмах "Умереть от любви", "Три комнаты в Манхэттене", "Шантаж", "Доктор Франсуаза Гайан", а также комический тип "средней француженки" с неустроенной судьбой ("Старая дева" и др.)
ЖИРАРДОН (Girardon) Франсуа (1628-1715) , французский скульптор, представитель классицизма. Мастер импозантных, монументально-декоративных композиций (группа "Аполлон и нимфы" в парке Версаля, 1672).
ЖИРАФ (лат . Camelopardalis), околополюсное созвездие Северного полушария.
ЖИРАФОВАЯ ГАЗЕЛЬ , то же, что геренук.
ЖИРАФЫ , семейство парнокопытных животных подотряда жвачных. 2 рода: жирафы и окапи, по 1 виду. У жирафов высота в холке до 3,7 м, рост 5-6 м, весит 550-750 кг. Пятнистая окраска сильно варьирует. Обитает в саваннах Африки. В ряде мест истреблен (ради мяса и шкуры). Сохранился в основном в национальных парках. В неволе хорошо размножается.
ЖИРИНОВСКИЙ Владимир Вольфович (р . 1946), российский политический деятель. С 1983 юрист издательства "Мир". С 1991 председатель Либерально-демократической партии России - ЛДПР. С 1993 председатель фракции ЛДПР Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации.
ЖИРМУНСКАЯ Тамара Александровна (р . 1936), русская поэтесса. В стихах - лирические раздумья о времени и культуре, воспоминания юности. Сборники: "Район моей любви" (1962), "Забота" (1968), "Грибное место" (1972) и др.
ЖИРМУНСКИЙ Алексей Викторович (р . 1921), российский биолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Сын В. М. Жирмунского. Труды по функциональной морфологии нервно-мышечной системы, по экологической физиологии морских животных.
ЖИРМУНСКИЙ Виктор Максимович (1891-1971) , российский филолог, академик АН СССР (1966). Исследователь проблем общего, германского и тюркского языкознания, диалектологии. Труды по теории литературы, поэтике, стиховедению, фольклору, истории западной и русской литературы.
ЖИРНОВСК (до 1954 с . Жирное, до 1958 пос. Жирновский), город в Российской Федерации, Волгоградская обл., на р. Медведица, в 27 км от ж.-д. ст. Медведица. 17,5 тыс. жителей (1992). Добыча нефти и газа.
ЖИРНОГО РЯДА СОЕДИНЕНИЯ , то же, что алифатические соединения. Впервые выделены из жиров (отсюда название). В современной научной литературе термин "жирный" сохранился главным образом применительно к высшим карбоновым кислотам и спиртам.
ЖИРНОМОЛОЧНОСТЬ , содержание жира в молоке, один из главных показателей его качества. Средняя жирномолочность (%): коров 3,7, коз 4,3, овец 7,2, буйволов 7,7, лошадей 1,8.
"ЖИРНЫЙ НАРОД" ("жирные" пополаны) , распространенное в средневековой Италии наименование прослойки богатых горожан итальянских городов-коммун 13-15 вв.
ЖИРО (итал . giro - оборот, обращение), 1) передаточная надпись на векселе, чеке и т. п. (см. также Индоссамент). 2) Вид безналичных расчетов (см. Жирорасчеты).
ЖИРО (Giraud) Анри (1879-1949) , французский генерал, во время 2-й мировой войны в декабре 1942 - июне 1943 верховный комиссар Франции в Сев. Африке; в июне - ноябре 1943 сопредседатель (с де Голлем) Французского комитета национального освобождения (ФКНО), в 1943-44 командующий вооруженными силами ФКНО.
ЖИРОБАНКИ , в 16-17 вв. банки, проводившие безналичные расчеты между определенным кругом лиц, занимавшихся торговой деятельностью.
ЖИРОБУС (гиробус) (от греч . gyros - круг и лат. omnibus - для всех), безрельсовая транспортная машина, движущаяся за счет кинетической энергии, накопленной в маховике. Опытные образцы жиробусов обслуживают в США пассажирские трассы длиной до 12 км.
ЖИРОВАНИЕ в кожевенном и меховом производствах , введение после дубления в шкуру или кожу жирующих материалов (животные и растительные жиры, минеральные масла) для придания водостойкости, мягкости и эластичности.
ЖИРОВАЯ ТКАНЬ , разновидность соединительной ткани животных организмов, состоящая из клеток, почти полностью заполненных жировой каплей. Выполняет функцию энергетического депо, предохраняет организм от потери тепла.
ЖИРОВИК (липома) , доброкачественная опухоль из жировой ткани.
ЖИРОДУ (Giraudoux) Жан (1882-1944) , французский писатель. В романах "Зигфрид и Лимузэн" (1922), "Белла" (1926) и др., пьесах "Троянской войны не будет" (1935), "Электра" (1937) высмеивается псевдокультура с позиции "одиночки-интеллигента", носителя подлинных гуманистических ценностей, разоблачаются национализм, политические интриги. Рассказы.
ЖИРОЛОВКА , очистное сооружение (резервуар) в системах городской и промышленной канализации для выделения жиров из сточных вод.
ЖИРОНДА (Gironde) , эстуарий рек Гаронна и Дордонь, во Франции. Открывается в Бискайский зал. Длина 75 км, наименьшая глубина на фарватере 8 м. Порт Ле-Вердон.
ЖИРОНДИСТЫ , политическая группировка периода Французской революции кон. 18 в. Название "жирондисты" дано историками позднее - по департаменту Жиронда, откуда родом были многие деятели группировки. Лидеры: Ж. П. Бриссо, П. В. Верньо, Ж. А. Кондорсе и др. После свержения монархии (10 августа 1792) стали у власти. Восстание 31 мая - 2 июня 1793 лишило жирондистов власти. В октябре 1793 часть их была казнена. После термидорианского переворота 1794 жирондисты примкнули к контрреволюционерам.
ЖИРОРАСЧЕТЫ , безналичные расчеты посредством расчетных чеков.
ЖИРШИ (жырши) , казахский народный певец, сказитель. В отличие от акына - исполнитель, а не создатель фольклорных произведений.
ЖИРЫ , органические соединения, в основном сложные эфиры глицерина и одноосновных жирных кислот (триглицериды); относятся к липидам. Один из основных компонентов клеток и тканей живых организмов. Источник энергии в организме; калорийность чистого жира 3770 кДж/100 г. Природные жиры подразделяются на жиры животные и масла растительные.
ЖИРЫ ЖИВОТНЫЕ , продукты, получаемые из жировых тканей или молока некоторых животных. Говяжий, бараний, свиной и некоторые др. Животные жиры - пищевые продукты; жир, выделяемый из коровьего молока, идет на изготовление масла коровьего. Жиры морских млекопитающих и рыб используются в медицине, парфюмерной промышленности, в производстве маргарина и др.
ЖИРЫ РАСТИТЕЛЬНЫЕ , то же, что масла растительные.
ЖИРЯКИ , 1) семейство птиц отряда козодоеобразных; 1 вид - гуахаро. 2) Отряд млекопитающих, то же, что даманы.
ЖИРЯНКА , род многолетних насекомоядных растений семейства пузырчатковых. Листья покрыты железками, выделяющими слизистое вещество, к которому прилипают насекомые и пищеварительные ферменты. Ок. 35 видов, во внетропических областях Северного полушария, а также в Юж. Америке.
ЖИСКАР Д'ЭСТЕН (Giscard d'Estaing) Валери (р . 1926), президент Франции в 1974-81. В 1962-66 и 1969-74 министр экономики и финансов. Один из лидеров Союза за французскую демократию, председатель (с 1988).
ЖИТЕЦКИЙ Павел Игнатьевич (1836/37-1911) , российский филолог, член-корреспондент Петербургской АН (1898). Работы по украинскому и русскому языкознанию, литературе и фольклору. Принадлежал к культурно-исторической школе.
"ЖИТИЕ СВЯТОГО АЛЕКСЕЯ" (ок . 1050), один из первых памятников французской письменности, анонимная поэма о римском монахе-аскете. Дала начало многочисленным переводам и переделкам на различные новоевропейские языки. 
ЖИТИЯ СВЯТЫХ , биографии духовных и светских лиц, канонизированных христианской церковью. Изучаются как исторические, литературные и лингвистические источники. В Римской империи сказания о христианских мучениках. Переработаны в 10 в. в Византии Симеоном Метафрастом. В Киевской Руси - переводные жития святых, от южных и западных славян и из Византии. Жития первых русских святых: книги Бориса и Глеба, Владимира I Святославича, Ольги, Феодосия Печерского (11-12 вв.). Жития святых включены Макарием в "Великие Четьи-Минеи".
ЖИТКОВ Борис Степанович (1882-1938) , русский писатель, один из зачинателей современной детской литературы. Повести и рассказы (сборники "Злое море", 1924, "Морские истории", 1925-37), пьесы, научно-художественные книги для подростков ("Пароход", "Рассказы о животных", обе 1935). Повесть-энциклопедия для малышей "Что я видел" (1939). Роман для взрослых "Виктор Вавич" (кн. 1-2, 1929-34).
ЖИТКОВИЧИ , город (с 1971) в Белоруссии, Гомельская обл. Железнодорожная станция. 16,8 тыс. жителей (1991). Лесная промышленность, рыбное хозяйство. Краеведческий музей.
ЖИТНЯК , род многолетних трав семейства злаков, кормовая культура. 15 видов, в Евразии и Сев. Африке, а также в Австралии и Новой Зеландии; в России ок. 10 видов. Выращивают житняк сибирский, житняк пустынный и др. (до 50 ц с 1 га зеленой массы, 15-20 ц с 1 га сена).
ЖИТОМИР , город на Украине, центр Житомирской обл., на р. Тетерев. Железнодорожный узел. 297,5 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка (ПО "Электроизмеритель"; заводы: станков-автоматов, бытовых приборов и др.); заводы: химического волокна, по переработке лекарственного растительного сырья; легкая (в т. ч. льнокомбинат), пищевая (мясная, консервная и др.) промышленность; мебельный комбинат, фабрика музыкальных инструментов и др. 2 вуза. 2 театра. Дома-музеи писателя В. Г. Короленко и академика С. П. Королева (родились в Житомире), Музей природы и др. Основан в 9 в. В 1320 захвачен литовцами, в 1569 поляками. Магистрат (18 в.), костел бернардинцев (17-18 вв.), кафедральный костел (18 в.).
ЖИТОМИРСКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 29,9 тыс. км2. Население 1510,7 тыс. человек (1991). Административный центр - Житомир.
ЖИУ (Jiu) , река в Румынии, левый приток Дуная. 348 км, площадь бассейна 10,6 тыс. км2. Протекает в Юж. Карпатах и по Нижнедунайской равнине. Средний расход воды 80 м3/с. Используется для орошения.
ЖИФФАР (Giffard) Анри (1825-82) , французский воздухоплаватель. Сконструировал и построил несколько оригинальных дирижаблей, демонстрировал их на Всемирных выставках в Лондоне (1868) и Париже (1878). Изобрел струйный инжектор для паровых котлов, носящий его имя.
ЖИХАРЕВ Степан Петрович (1788-1860) , русский писатель. Литературно обработанные дневники "Записки современника" (1853-55), "Воспоминания старого театрала" (1854) воссоздают атмосферу русского общества кон. 18 - нач. 19 вв., содержат ценные сведения из истории театрального и литературного быта, яркие характеристики современников. Переводческая деятельность.
ЖЛОБА Дмитрий Петрович (1887-1938) , военачальник. В Гражданскую войну начдив под Царицыном, командовал группой войск в Астрахани, конным корпусом на Юге, кавалерийской дивизией в Закавказье. Репрессирован.
ЖЛОБИН , город в Белоруссии, Гомельская обл., пристань на Днепре. Железнодорожный узел. 60,8 тыс. жителей (1991). Белорусский металлургический завод (передельная черная металлургия); легкая (ПО искусственного меха, фабрика художественной инкрустации и др.), пищевая промышленность. Известен с 1492.
ЖМЕРИНКА , город (с 1903) на Украине, Винницкая обл. Железнодорожный узел. 41,8 тыс. жителей (1991). Вагоноремонтный, маслодельный, табачно-ферментационный заводы. Меховая фабрика и др. Известен с 18 в.
ЖМУДСКАЯ ЛОШАДЬ , упряжная местная. Выведена и издавна разводится на территории Литвы. Животные низкорослые, скороспелые, выносливые, неприхотливые.
ЖМУДЬ , русское и польское название племени жямайтов и историческая область Жямайтии.
ЖМУЙДЗИНАВИЧЮС Антанас (1876-1966) , литовский живописец, народный художник СССР (1957), член-корреспондент АХ СССР (1958). Тонкие, лирические литовские пейзажи ("Две сосны", 1930).
ЖМЫХ , семена масличных растений после выделения из них жира прессованием; побочный продукт маслобойного производства. Концентрированный корм для сельскохозяйственных животных с большим содержанием протеина (15-40%); один из компонентов комбикормов.
ЖНИВЬЕ , то же, что стерня.
ЖО , мифическое дерево древних китайцев; растет на западе у г. Куньлунь и принимает на себя заходящее солнце.
ЖОВТНЕВОЕ (до 1938 Богоявленск) , город в 1961-73 в Николаевской обл.; с 1973 часть г. Николаев.
ЖОДЕЛЬ (Jodelle) Этьен (1532-73) , французский поэт и драматург. Автор первой французской трагедии "Плененная Клеопатра" (1552) и первой французской комедии "Евгений" (1552).
ЖОДИНО , город (с 1963) в Белоруссии, Минская обл. Железнодорожная станция. 56 тыс. жителей (1991). Белорусский автомобильный завод (производство самосвалов большой грузоподъемности, "Белазы"); кузнечный завод тяжелых штамповок и др.; предприятия легкой, стройматериалов промышленности. Смолевичская ГРЭС.
"ЖОК" ("Joc") , ансамбль народного танца Молдавии, заслуженный коллектив республики (1954). Создан в 1945, с 1979 академический.
ЖОК , массовый молдавский народный танец, а также народное гулянье. Музыкальный размер 2/4, а также 6/8 и 3/8.
ЖОКЕЙ (англ . jockey), профессиональный наездник на скачках; специалист по тренингу и испытаниям верховых лошадей.
ЖОЛИО-КЮРИ (Joliot-Curie) , Ирен (до 1934 Кюри) (1897-1956), дочь П. Кюри и М. Склодовской-Кюри, жена Фредерика Жолио-Кюри, французский физик и общественный деятель, иностранный член-корреспондент АН СССР (1947). Открыла (вместе с Фредериком Жолио-Кюри) искусственную радиоактивность, позитронную радиоактивность (1934), аннигиляцию и рождение пар (1933). Активная участница Движения Сопротивления, Движения сторонников мира. Нобелевская премия (1935).
ЖОЛИО-КЮРИ (Joliot-Curie) Фредерик , (до 1934 Жолио) (1900-58), французский физик и общественный деятель, иностранный член-корреспондент АН СССР (1947). Открыл (вместе с Ирен Ж.-К.) искусственную радиоактивность, позитронную радиоактивность (1934), аннигиляцию и рождение пар (1933). Активный участник Движения Сопротивления, Движения сторонников мира. Нобелевская премия (1935). Основатель и первый руководитель (1946-50) Комиссариата по атомной энергии. Первый председатель ВСМ (1950). Международная Ленинская премия (1951). Его именем была названа Золотая медаль Мира.
ЖОЛКВА (Жолкев) , название г. Нестеров на Украине (Львовская обл.) до 1951.
ЖОЛКЕВСКИЙ (Жулкевский) Станислав (1547 или 1550-1620) , польский великий коронный гетман, великий коронный канцлер с 1618. Участник войн Речи Посполитой с Русским государством, Швецией, Османской империей. Погиб в бою с турецкими войсками у Цецоры.
ЖОЛОБОВ Виталий Михайлович (р . 1937), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1976), полковник, Герой Советского Союза (1976). Полет на "Союзе-21" и орбитальной станции "Салют-5" (июль-август 1976).
ЖОЛТОВСКИЙ Иван Владимирович (1867-1959) , российский архитектор, теоретик, заслуженный деятель науки и искусства России (1932). Один из авторов плана реконструкции Москвы (1918-23). Использовал формы классической архитектуры: здание Госбанка (1927-29), жилые дома на Манежной пл. (ныне Интурист; 1933-34), на Ленинском проспекте (1949), на Смоленской пл. (1950), на проспекте Мира (1957), ипподром (1951-55) - в Москве. Государственная премия СССР (1950).
ЖОМ , измельченные корнеплоды сахарной свеклы после экстрагирования из них сахара; побочный продукт свеклосахарного производства. Жом свежий, силосованный (кислый) и сушеный используют в основном для откорма сельскохозяйственных животных.
ЖОМИНИ (Jomini) Антуан Анри (Генрих Вениаминович) (1779-1869) , военный теоретик и историк, российский генерал от инфантерии (1826). С 1798 в швейцарской, в 1804-13 во французской армиях, с 1813 на русской службе. Обобщил опыт наполеоновских войн, утверждал "вечные принципы" военного искусства.
ЖОНГЛЕР (франц . jongleur, от лат. joculator - шутник), 1) странствующий комедиант и музыкант в средневековой Франции. Назывался и гистрионом. В Германии им родственны шпильманы, в России - скоморохи. 2) Цирковой артист, владеющий искусством подбрасывать и ловить одновременно несколько предметов.
ЖОРДАН (Jordan) Мари Энмон Камиль (1838-1922) , французский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1895). Труды по алгебре, теории функций, топологии и кристаллографии.
ЖОРДАНИЯ Ной Николаевич (1869-1953) , лидер грузинских меньшевиков. В 1893-98 один из руководителей "Месаме-даси". Член ЦК РСДРП в 1907-12. Депутат 1-й Государственной думы. В 1917 председатель Тифлисского совета. С 1918 председатель правительства Грузии. С 1921 в эмиграции.
ЖОРЕС (Jaures) Жан (1859-1914) , руководитель Французской социалистической партии, затем СФИО (с 1905). Основатель газеты "Юманите" (1904). Активно выступал против колониализма, милитаризма и войны. Убит 31 июля 1914, в канун 1-й мировой войны. Исследования по истории Французской революции кон. 18 в.
ЖОРЖ (George) (наст . фам. Веймер, Weimer) Маргерит Жозефин (1787-1867), французская актриса. На сцене с 1802 (в "Комеди Франсез" и других театрах Парижа). В 1808-12 выступала в Санкт-Петербурге и Москве.
ЖОРЖ САНД , см. Санд Ж. 
ЖОСКЕН ДЕПРЕ (Josquin Despres) (ок . 1440-1521 или 1524), франко-фламандский композитор. Обобщил достижения полифонической нидерландской школы. Его гуманистическое искусство оказало большое влияние на развитие западноевропейской музыки.
ЖОСТОВСКАЯ РОСПИСЬ , по металлу, русский художественный промысел лаковой росписи по металлу, сложившийся в начале 19 в. в деревне Жостово неподалеку от подмосковных Мытищ. Возникновение промысла Возникновение промысла связано с лукутинской лаковой миниатюрой на папье-маше, изготовлявшейся в расположенном неподалеку Федоскине (см. Федоскинская миниатюра). В 1825 художник-миниатюрист О. Ф. Вишняков, сын владельца московской фабрики по изготовлению металлических расписных подносов, основал в Жостове мастерскую, где создавали подносы с сюжетной и цветочной росписью. В вишняковской мастерской первоначально производили и расписывали не только подносы, но и изделия из папье-маше, позже лакирное производство по папье-маше было переведено в селе Осташково. Организация артелей В последующие годы промысел распространился по окрестным деревням, появились мелкие крестьянские мастерские. В нач. 20 в. спрос на изделия жостовских мастеров сократился, что привело к упадку промысла. В 1922 в деревне Новосильцево из оставшихся художников сформировалась "Новосильцевская трудовая артель", выпускавшая металлические лакированные подносы. Позднее аналогичные артели организовались в других селах: в Жостове - в 1924 "Жостовская трудовая артель" и "Спецкустарь", в 1925 "Лакировщик"; в Троицком - "Свой труд". В 1928 все мелкие артели объединились в специализированную артель "Металлоподнос" с центром в деревне Жостово. Формирование жостовской манеры росписи К середине 19 в. в Жостове формируется своя оригинальная художественная манера, приемы и технологические особенности росписи. Основным мотивом жостовской росписи становится цветочный букет преимущественно на черном или красном фоне. Значительно реже фоном служат другие цвета, золотые потали или перламутр. В основе жостовского искусства лежит свободный кистевой мазок, находящийся в прямой связи с традицией народной росписи на деревянных и берестяных изделиях. Традиционной особенностью росписи является импровизационное исполнение каждой отдельной композиции. Художник пишет не с натуры или по образцам, а ориентируясь на свое воображение и композиционные приемы, отточенные практикой предыдущих поколений жостовских мастеров. Основной мотив жостовской росписи - цветочный букет - имеет несколько сложившихся типов композиций. Цветы могут располагаться гирляндами по периметру подноса, собираться в букеты из трех или пяти цветов, изображаться в корзинах. Нередко цветы сопровождают изображения фруктов, ягод или птиц. Особенности производства Перед росписью поднос тщательно шлифуется, затем покрывается двухслойным грунтом на основе каолина и сажи. После повторной шлифовки на поднос наносится несколько слоев цветного лака с полировкой каждого слоя. После завершения подготовительного процесса поднос поступает к живописцу. Особенности росписи При росписи жостовских подносов используются масляные краски на скипидаре, наносимые мягкими беличьими кистями. Многослойная роспись выполняется в несколько стадий, каждая из которых сопровождается длительной просушкой. Первая - "подмалевок", когда мастер широкой кистью, без предварительного рисунка, набрасывает силуэт композиции и определяет основной колорит. Затем поднос покрывают прозрачным лаком, полируют и возвращают живописцу. Сильными сочными мазками полупрозрачной краски художник подчеркивает затененные места - наносит "тенежку", после чего осуществляет "бликовку" - выполняет белилами блики на цветах и листьях, подчеркивая их объемы. Завершают работы по выявлению основных форм букета "чертежка" и "посадка семенцов" - прорисовка тонкими линиями прожилок, лепестков, изображение пестиков и тычинок. И наконец в просветах между цветами и листьями выписывается травный узор - делается "привязка". Борта подноса украшаются тонким декоративным орнаментом. После завершения росписи поднос покрывается несколькими слоями масляного лака с просушкой и полировкой. Последняя операция - наводка зеркального блеска - выполняется ладонями рук с использованием тончайшего мелового порошка. Старейшие мастера Важная роль в развитии жостовской росписи принадлежит старейшим жостовским мастерам: И. С. Леонтьеву, М. Р. Митрофанову, П. И. Плахову, А. Е. Вишнякову, А. И. Лезнову, А. П. Гогину. В 1960-е гг. спецартель была преобразована в Жостовскую фабрику художественной росписи, где работают заслуженные мастера: Б. В. Графов, Д. Д. Кледов, Н. Н. Гончарова, Н. Н. Мажаев, В. И. Дюжаев, М. П. Савельев и молодые художники Л. И. Рябинина, А. Н. Голубева и др. Будущие художники-жостовцы обучаются в Федоскинском художественном училище.
ЖОТРАН (Jottrand) Люсьен Леопольд (1804-77) , деятель Бельгийской революции 1830, один из основателей и председатель Брюссельской демократической ассоциации.
ЖОФФР (Joffre) Жозеф Жак (1852-1931) , маршал Франции (1916). В 1911-14 начальник Генштаба. В 1-ю мировую войну главнокомандующий французской армией (1914-16), добился победы в Марнском сражении (1914).
ЖОФФРУА СЕНТ-ИЛЕР (Geoffroy Saint-Hilaire) , французские зоологи, отец и сын: 1) Этьен (1772-1844), эволюционист, один из предшественников Ч. Дарвина. Развивал учение о единстве плана строения всех животных, которое объяснял общностью их происхождения; критиковал учение Ж. Кювье о неизменяемости видов (публичная дискуссия, 1830). Положил начало экспериментальной тератологии и учению об акклиматизации животных. 2) Изидор (1805-61), академик (1833) и президент (1856-57) Парижской АН, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1856). Труды по тератологии, приручению и акклиматизации сельскохозяйственных животных. Автор первого курса общей биологии (1840).
ЖОХОВА ОСТРОВ , в архипелаге Де-Лонга (Российская Федерация), в Восточно-Сибирском море. Ок. 58 км2. Высота до 123 м. Тундровая растительность. Полярная станция (с 1955).
ЖОШУЙ (Эдзин-Гол , в верховьях - Хэйхэ), река в Китае. Ок. 900 км. Истоки в горах Наньшань; протекает через пустыни Алашань и Гоби, впадает несколькими рукавами в озера Гашун-Нур и Сого-Нур. Летнее половодье.
ЖРД , см. Жидкостный ракетный двигатель.
ЖРЕЧЕСТВО , общественная группа, занимавшаяся отправлением культов в архаических религиях (жертвоприношениями, молитвами и т. д.); сохранилась у некоторых народов Африки, Юж. Америки, Океании. В мировых религиях преемником жречества стало духовенство.
ЖУАН I (1357-1433) , португальский король с 1385. Основатель Ависской династии. Разгромил кастильские войска при Алжубарроте (1385), таким образом отстояв независимость Португалии от Кастилии. Завоеванием в 1415 Сеуты положил начало экспансии в Африке.
ЖУАН II (1455-95) , португальский король с 1481, из Ависской династии. Инициатор Тордесильясского договора 1494.
ЖУАН VI (1767-1826) , португальский король с 1816, из династии Бурбонов, регент в 1799-1816; фактически (из-за психической болезни его матери Марии I) правил с 1792.
ЖУАНДО (Jouhandeau) Марсель (1888-1979) , французский прозаик. Автор романов "Юность Теофиля" (1921), "Брак господина Годо" (1933), автобиографических произведений "Опыт о самом себе" (1946), "Размышления о старости и смерти" (1956), "Бревиарий, портрет Дон Жуана" (опубликовано в 1981).
ЖУАН-ПЕСОА (до 1930 Параиба) , город на северо-востоке Бразилии, административный центр шт. Параиба. 398 тыс. жителей (1985). Порт в устье р. Параиба. Цементная, текстильная, сахарная промышленность. Университет.
ЖУБАНОВ Ахмет Куанович (1906-68) , музыковед, композитор, дирижер, народный артист Казахстана (1944), академик АН Казахстана (1946). Один из основоположников казахского профессионального музыкального искусства и музыковедения. Опера "Абай" (совместно с Л. А. Хамиди; 1944) инструментальные и вокальные произведения, музыка к спектаклям и фильмам. Организатор и дирижер Государственного оркестра им. Курмангазы (в 1934-45). Профессор Алма-Атинской консерватории (с 1947).
ЖУБАНОВА Газиза Ахметовна (р . 1927), казахский композитор, народный артист СССР (1981). Дочь А. К. Жубанова. Оперы "Енлик и Кебек" (1975), "Двадцать восемь" (1981), "Курмангазы" (совместно с А. К. Жубановым, 1987), балеты "Легенда о белой птице", "Хиросима" (1966), вокально-симфонические и симфонические произведения. Профессор Алма-Атинской консерватории (с 1978; в 1975-87 ректор).
ЖУБЕР (Joubert) Жозеф (1754-1824) , французский мыслитель и писатель. Автор максим и афоризмов о морали, искусстве, душевной жизни, составивших его "Дневники", изданные лишь посмертно (1838, затем 1842) и вошедшие в круг основополагающих произведений раннего романтизма во Франции.
ЖУБЕР (Joubert) Петрус Якобус (1834-1900) , главнокомандующий армией бурской республики Трансвааль в 1880-1900; вице-президент Трансвааля с 1898.
ЖУВ (Jouve) Пьер Жан (1887-1976) , французский писатель. Пацифистские настроения в книге "Трагические поэмы" (1922). Религиозно-мистические мотивы в сочетании с фрейдистскими тенденциями в романе "Пустынный мир" (1927) и др. Видный поэт Движения Сопротивления (сборник "Парижская богоматерь", 1944) и публицист. Книга стихов "Язык" (1952), "Лирическое" (1956). Книга "Живой Р. Роллан" (1920). Мемуары.
ЖУВЕ (Jouvet) Луи (1887-1951) , французский режиссер, актер, педагог. С 1934 руководитель театра "Атеней" (Париж). Снимался в фильмах "На дне", "Бальная записная книжка" и др.
ЖУВИНТАС , заповедник на юге Литвы, основан в 1946. Площадь 5420 га. Одноименное озеро (охраняется с 1937), болота, заросли тростника, лес, луга. Гнездовья водоплавающих птиц, в т. ч. колония лебедя-шипуна.
ЖУДЕЦ (judet , уезд) административно-территориальная единица в Румынии.
ЖУЕВИЧ Живоин (1838-70) , сербский публицист. В 60-х гг. сотрудник журнала "Современник", ряда русских газет. Поборник братства и дружбы славянских народов.
ЖУЖАНЕ (жоужань , жуаньжуань, жужу, жуйжуй), союз кочевых племен, обитавших в степях Зап. Маньчжурии, Монголии и Туркестана в раннем средневековье. В сер. 6 в. союз распался.
ЖУЖЕЛИЦЫ , семейство жуков. Длина от 1,2 мм до 9 см. Ок. 25 тыс. видов. Распространены от арктических районов до тропиков. В основном хищники, питающиеся почвенными беспозвоночными (красотелы и др.), бомбардиры паразитируют на куколках других жуков. Некоторые, напр., хлебная жужелица, повреждают сельскохозяйственные культуры. 19 охраняются.
ЖУЖЖАЛА , семейство насекомых отряда двукрылых. Длина 0,8-30 мм. Св. 4 тыс. видов. Распространены широко, наиболее обильны в сухих тропиках и субтропиках. Большинство жужжал - паразиты саранчовых, бабочек, наездников, одиночных пчел.
ЖУЖУЙ (Сан-Сальвадор-де-Жужуй , San Salvador de Jujuy), город на северо-западе Аргентины, административный центр пров. Жужуй. 125 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Пищевые, лесопильные предприятия.
ЖУЖУЙ (Jujuy) , провинция на северо-западе Аргентины. 53,2 тыс. км2. Население 513 тыс. жителей (1991). Административный центр - Жужуй.
ЖУЗГУН , то же, что джузгун.
ЖУИС-ДИ-ФОРА (Juiz de Fora) , город на юго-востоке Бразилии. 378 тыс. жителей (1991). Машиностроение. Трикотажная, сахарная, пивоваренная промышленность. Университет. 1-я в Латинской Америке ГЭС.
ЖУК Александр Владимирович (р . 1917), российский архитектор, народный архитектор СССР (1991), действительный член АХ (1988). Крупные, лапидарные по архитектурным формам общественные сооружения в Санкт-Петербурге (с соавторами): концертный зал "Октябрьский" (1967), аэропорт "Пулково" (1972-74) и др. Государственная премия СССР (1974).
ЖУК Сергей Яковлевич (1892-1957) , российский гидротехник, академик АН СССР (1953), генерал-майор инженерно-технической службы (1943), Герой Социалистического Труда (1952). Директор Гидропроекта (с 1942, с 1957 им. Жука). Руководил проектированием и строительством Беломорско-Балтийского канала, канала им. Москвы, Волго-Донского комплекса, Волго-Балтийского водного пути, ГЭС на Волге - Угличской, Рыбинской и др. Государственная премия СССР (1950, 1951).
ЖУК Станислав Алексеевич (р . 1935), российский спортсмен и тренер (фигурное катание на коньках), мастер спорта (1957), заслуженный тренер СССР (1965). Чемпион СССР (1957-59, 1961) в парном катании.
ЖУКАС Стяпас (1904-46) , литовский график. Один из организаторов нелегального литовского сатирического журнала "Шлуота" ("Метла"). Острые политические и сатирические карикатуры (альбом "Лица и маски", 1933-36, карикатура "Пособник оккупантов - палач литовского народа", 1943).
ЖУКИ (жесткокрылые) , самый многочисленный по количеству видов отряд насекомых. Длина от 0,3 мм до 15 см. Жесткие и плотные передние крылья (надкрылья) покрывают задние летательные крылья и брюшко. Св. 300 тыс. видов, распространены широко; особенно богата фауна жуков в тропиках.
ЖУК-НОСОРОГ , насекомое семейства пластинчатоусых. Длина 2,5-4,5 см. У самца на голове загнутый назад рог. Распространен в Европе в смешанных лесах и степях. Личинки иногда повреждают корни парниковых растений.
ЖУКОВ Александр Иванович (1895-1980) , российский летчик-испытатель. Испытание поршневых истребителей КБ Н. Н. Поликарпова и А. И. Микояна, ряда самолетов на штопор.
ЖУКОВ Анатолий Борисович (1901-79) , российский лесовед, академик АН СССР (1966). Труды по биоценологии дубовых лесов, созданию лесополос, выращиванию лесов промышленного значения.
ЖУКОВ Борис Петрович (р . 1912), российский химик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1974), дважды Герой Социалистического Труда. Труды по технической химии. Разработал методы получения высоконаполненных полимеров, неметаллических высокопрочных конструкционных материалов и технологию их производства. Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1951, 1967).
ЖУКОВ Георгий Константинович (1896-1974) , Маршал Советского Союза (1943), четырежды Герой Советского Союза (1939, 1944, 1945, 1956). Участник сражения на р. Халхин-Гол (1939). С 1940 командующий войсками Киевского ВО. В январе - июле 1941 начальник Генштаба - заместитель наркома обороны СССР. В Великую Отечественную войну проявил себя как талантливый полководец, сыгравший важнейшую роль в разгроме немецко-фашистских войск в Ленинградской и Московской битвах (1941-42), при прорыве блокады Ленинграда, в Сталинградской и Курской битвах (1942-43), при наступлении на Правобережной Украине и в Белорусской операции (1943-44), в Висло-Одерской и Берлинской операциях (1944-45). С августа 1942 заместитель наркома обороны СССР и заместитель Верховного Главнокомандующего. От имени Верховного Главнокомандования 8 мая 1945 принял капитуляцию фашистской Германии. В 1945-46 главнокомандующий Группой советских войск и глава Советской военной администрации в Германии. С марта 1946 главнокомандующий Сухопутными войсками и заместитель министра Вооруженных Сил СССР. В том же году отстранен от должности И. В. Сталиным. С июня 1946 командующий войсками Одесского, с 1948 - Уральского ВО. С 1953 1-й заместитель министра, с 1955 министр обороны СССР. В октябре 1957 освобожден от обязанностей министра по распоряжению Н. С. Хрущева, в 1958 уволен из Вооруженных Сил. Автор книги "Воспоминания и размышления" (1-е изд., 1969; 10-е изд. дополнено по рукописи автора, т. 1-3, 1990).
ЖУКОВ Евгений Михайлович (1907-80) , российский историк, академик АН СССР (1958). Труды по истории Японии, международным отношениям новейшего времени и колониальным проблемам, общим методологическим вопросам истории. Государственная премия СССР (1987, посмертно). Золотая медаль им. К. Маркса АН СССР (1979).
ЖУКОВ Иван Иванович (1880-1949) , российский химик, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по неорганической и коллоидной химии.
ЖУКОВ Михаил Федорович (р . 1917), российский ученый, академик РАН (1992). Труды по аэродинамике и низкотемпературной плазме.
ЖУКОВ Николай Николаевич (1908-73) , российский график, народный художник СССР (1963), член-корреспондент АХ СССР (1949). Серии тематических рисунков: "В. И. Ленин" (с 1940), "О детях" (1943-68); иллюстрации, плакаты. Государственная премия СССР (1943, 1951).
ЖУКОВА (Зевакина) Мария Семеновна (1805-55) , русская писательница. В повестях ("Самопожертвование", 1840; "Дача на петергофской дороге", 1845; "Наденька", 1853; сборник "Вечера на Карповке", 1837-38) - романтические сюжетные коллизии, перипетии женских судеб, часто окрашенные собственным опытом автора. Путевые заметки "Очерки южной Франции и Ниццы" (1844).
ЖУКОВ-ВЕРЕЖНИКОВ Николай Николаевич (1908-81) , российский микробиолог и иммунолог, академик АМН СССР (1948), ее вице-президент (1949-53). Труды по общей и экспериментальной иммунологии и микробиологии. Предложил методы профилактики чумы и холеры. Создал (1944) живую противочумную вакцину. Активный деятель лысенковского периода в биологии, пропагандировал антинаучные теории Т. Д. Лысенко, О. Б. Лепешинской, Г. М. Бошьяна. Государственная премия СССР (1950).
ЖУКОВКА , город (с 1962) в Российской Федерации, Брянская обл., на р. Десна. Железнодорожная станция. 20,1 тыс. жителей (1992). Велосипедный завод. Близ Жуковки, в с. Овстуг, - дом-музей Ф. И. Тютчева.
ЖУКОВСКИЙ (до 1947 пос . Стаханово), город в Российской Федерации, Московская обл., на р. Москва. Железнодорожная станция (Отдых). 101,3 тыс. жителей (1992). Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ). Летно-испытательный институт (ЛИИ). Название по имени Н. Е. Жуковского.
ЖУКОВСКИЙ Валентин Алексеевич (1858-1918) , российский иранист, член-корреспондент РАН (1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1899). Труды по персидскому языку и литературе, фольклору, этнографии, истории.
ЖУКОВСКИЙ Василий Андреевич (1783-1852) , русский поэт, почетный член (1827), академик (1841) Петербургской АН. Начав как сентименталист ("Сельское кладбище", 1802), стал одним из создателей русского романтизма. Поэзия насыщена меланхолическими мечтаниями, романтически переосмысленными образами народной фантастики (баллады "Людмила", 1808, "Светлана", 1808-12). Перевел "Одиссею" Гомера, произведения Ф. Шиллера, Дж. Байрона. Литературная критика.
ЖУКОВСКИЙ Владимир Иванович (1838-99) , российский юрист, адвокат, товарищ прокурора Петербургского окружного суда (с 1870). В 1878 отказался выступить обвинителем по делу В. И. Засулич.
ЖУКОВСКИЙ Николай Егорович (1847-1921) , российский ученый, основоположник современной аэродинамики, член-корреспондент РАН (1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1894). Труды по теории авиации, многие исследования по механике твердого тела, астрономии, математике, гидродинамике и гидравлике, прикладной механике, теории регулирования машин и механизмов и др. Участник создания Аэродинамического института в Кучино, под Москвой (1904), и др. Организатор и первый руководитель (с 1918) Центрального аэрогидродинамического института (ЦАГИ).
ЖУКОВСКИЙ Петр Михайлович (1888-1975) , российский ботаник и растениевод, академик ВАСХНИЛ (1935). Труды по происхождению, эволюции и географии культурных растений, по морфологии и генетике. Государственная премия СССР (1943).
ЖУКОВСКИЙ Юлий Галактионович (1833-1907) , российский экономист, публицист, историк общественной мысли. Управляющий Государственным банком, сенатор, исследовал экономические теории А. Смита, Т. Мальтуса, Д. Рикардо, Ж. Б. Сея.
ЖУКОВСКОГО ТЕОРЕМА: подъемная сила , действующая на тело в потоке жидкости или газа, обусловлена связанными с телом вихрями (т. н. присоединенными вихрями), возникающими из-за вязкости жидкости (газа). Теорема Жуковского лежит в основе теории крыла самолета и гребного винта. Установлена Н. Е. Жуковским (1904).
ЖУК-ОЛЕНЬ (рогач) , насекомое семейства рогачей. Длина самца до 7,5 см (с верхними челюстями), самки до 5 см. Верхние челюсти самца по форме напоминают рога оленя, используются в турнирных боях за самку. Распространен в широколиственных лесах Сев. Африки, Юж. и Ср. Европы (в т. ч. на Украине, Дону, Сев. Кавказе). Охраняется.
ЖУКОТИН (Джукетау) , древний город Волжско-Камской Болгарии. Разрушен в 15 в. Остатки - ок. г. Чистополь в Татарии.
ЖУКРОВСКИЙ Войцех (р . 1916), польский писатель. Роман "Дни поражения" (1952) о трагедии Польши в сентябре 1939, "Крещенные огнем" (1961) о становлении новой власти в кон. 40-х гг. В романах "Каменные скрижали" (1966), "Запах собачьей шерсти" (1980) - современные моральные и политические проблемы; роман-парабола "На троне в Блабоне" (1986).
ЖУЛАВЫ , часть дельты Вислы на севере Польши. Ок. 1000 км2. Частично расположена ниже уровня моря (защищена от наводнений дамбами и дюнами). Сеть осушительных каналов. Посевы пшеницы, сахарной свеклы, овощей.
ЖУЛАН , птица рода сорокопутов. Длина ок. 18 см. Пение - мелодичное щебетание - включает имитацию голосов других птиц. В Европе и Зап. Азии (в Сибири - на восток до Томска).
ЖУН ХУН (1828-1912) , китайский реформатор. Участник "Ста дней реформ".
ЖУН ЧЭН , в китайской мифологии мудрец, владевший секретом бессмертия и возвращения молодости. Изобрел календарь.
ЖУНДИАИ , город на юго-востоке Бразилии, в составе Б. Сан-Паулу. 315 тыс. жителей (1985). Текстильная промышленность, машиностроение.
ЖУПА , ок. 10 - нач. 20 вв. название административно-территориальной единицы у южных и западных славян. В ряде случаев административный термин "жупа" трансформировался в топоним (область в Боснии, район в Сербии и в Далмации и др.).
ЖУПАН , старинная мужская и женская верхняя одежда поляков, украинцев и др. Полукафтан из сукна (серого или голубого) с отложным воротником, застежкой на пуговицах.
ЖУПАНОВСКАЯ СОПКА , действующий вулкан на юго-востоке п-ова Камчатка. Высота до 2927 м. На склонах - ледники. Последнее извержение в 1957.
ЖУПАНЧИЧ Отон (1878-1949) , словенский поэт. Лирические сборники: "Чаша упоения" (1899), "По равнине" (1904), "На заре Видова дня" (1920), "Барвинок под снегом" (1945). Обогатил словенскую поэзию новыми формами, самобытной образностью.
ЖУПЕЛ , 1) по христианским религиозным представлениям, горящая сера, смола для грешников в аду. 2) То, что внушает страх, ужас, чем запугивают кого-нибудь.
ЖУРАВЕЛЬНИК , 1) то же, что аистник. 2) Ранее - название некоторых видов рода герань.
ЖУРАВЛЕВ Виктор Филиппович (р . 1943), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по аналитической механике, теории колебаний, гироскопическим системам. Государственная премия Российской Федерации (1994).
ЖУРАВЛЕВ Дмитрий Николаевич (1900-91) , российский артист, народный артист СССР (1979). В 1927-39 в театре им. Вахтангова. С 1931 на эстраде. Мастер художественного слова. В репертуаре: произведения А. П. Чехова, А. С. Пушкина, В. В. Маяковского, А. А. Блока, Г. де Мопассана и др. Государственная премия СССР (1949).
ЖУРАВЛЕВ Фирс Сергеевич (1836-1901) , российский живописец. Передвижник. Социально-обличительные жанровые картины ("Перед венцом", 1874).
ЖУРАВЛЕВ Юрий Иванович (р . 1935), российский математик, академик РАН (1992). Труды по математической логике и математическим вопросам кибернетики. Ленинская премия (1966).
ЖУРАВЛЕВ Юрий Николаевич (р . 1939), российский физиолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные исследования по клеточной инженерии растений, в т. ч. женьшеня.
ЖУРАВЛЕВА Анна Ивановна (р . 1938), российский литературовед, доктор филологических наук (1986). Основная сфера интересов - история русской литературы 19 в., проблемы драматургии. Книги: "Драматургия А. Н. Островского" (1974), "А. Н. Островский - комедиограф" (1981), "Театр А. Н. Островского" (1986), "Русская драма и литературный процесс XIX в. От Гоголя до Чехова" (1988).
ЖУРАВЛЕОБРАЗНЫЕ , отряд птиц. Ноги и шея длинные. 13 семейств: журавли, трехперстки, агами, пастушки, солнечные цапли, сериемы, лапчатоноги, дрофы, авдотки и др. Ок. 210 видов, распространены широко.
ЖУРАВЛИ , семейство птиц отряда журавлеобразных. Высота от 90 до 155 см. В полете вытягивают ноги и шею, как аисты, но в отличие от них не садятся на деревья. 15 видов, распространены широко. Численность сокращается. 7 видов, в т. ч. стерх, японский и черный журавль, - в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов; даурский журавль и красавка также охраняются. Создан Международный фонд охраны журавлей (США).
ЖУРАВЛЬ (лат . Grus), созвездие Южного полушария.
ЖУРАВЛЬ-КРАСАВКА , то же, что красавка.
ЖУРАВСКИЙ Дмитрий Иванович (1821-91) , российский ученый и инженер, основатель отечественной научной школы. Автор проектов и строитель крупных мостов. Труды по сопротивлению материалов. Демидовская премия (1855).
ЖУРАВСКИЙ Дмитрий Петрович (1810-56) , российский экономист, статистик. В статистических исследованиях показал противоречия крепостничества. Автор работы "Статистическое описание Киевской губернии" (т. 1-3, 1852).
ЖУРАВЧЕНКО Александр Николаевич (1884-1964) , российский ученый в области динамики полета и аэронавигации. Заслуженный деятель науки и техники России (1940). Работал в ЦАГИ (1919-64). Основные труды по теории штопора самолета. Создал прицельные приборы для бомбометания с самолетов. Государственная премия СССР (1943, 1950).
ЖУРДАН (Jourdan) Жан Батист (1762-1833) , маршал Франции (1804), граф (1816). Участник революции и наполеоновских войн, командовал итальянской армией, был начальником штаба испанского короля Жозефа Бонапарта.
ЖУРИН Владимир Дмитриевич (1891-1962) , российский гидротехник, доктор технических наук (1944). Основные труды по инженерной гидравлике. Участник разработки плана ГОЭЛРО, строительства Беломорско-Балтийского водного пути, канала им. Москвы и др.
ЖУРКИН Виталий Владимирович (р . 1928), российский экономист, историк, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные труды по проблемам международных отношений, военно-политическим и стратегическим проблемам современного мира. Государственная премия СССР (1980).
ЖУРКИНА-КИЕК Надежда Александровна (р . 1920), полный кавалер ордена Славы (1944, 1944, 1948), старшина. В Великую Отечественную войну с 1943 воздушный стрелок-радист отдельного гвардейского разведывательного авиаполка; 30 воздушных боев.
ЖУРКОВ Серафим Николаевич (р . 1905), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1968), Герой Социалистического Труда (1975). Основные труды по природе прочности хрупких материалов и полимеров, закономерностям их разрушения, молекулярному механизму стеклования; развил теорию пластификации полимеров.
ЖУРНАЛ (франц . journal, первоначально - дневник), печатное периодическое издание. Первым журналом считается "Журналь де саван" ("Journal des scavants", Франция, 1665). В России первый журнал - приложение к газете "Санкт-Петербургские ведомости" - "Месячные исторические, генеалогические и географические примечания в Ведомостях" (1728).
"ЖУРНАЛ ДЛЯ ВСЕХ" , 1) ежемесячный иллюстрированный научно-популярный и литературный журнал, Cанкт-Петербург, 1896-1906. С 1897 - редактор-издатель В. С. Миролюбов. 2) Ежемесячный литературно-художественный, общественно-политический и научно-популярный журнал, орган "Кузницы". Издавался с сентября 1928 в Москве; в 1930 переименован в "Пролетарский авангард" (до 1932).
"ЖУРНАЛ РУССКОГО ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА" (ЖРФХО) , основан в 1869 в Санкт-Петербурге (с 1879 - ЖРФХО). Состоял из физических и химических частей, которые с 1907 выходили отдельными изданиями. В 1931 преемниками ЖРФХО стали "Журнал общей химии" и "Журнал экспериментальной и теоретической физики".
ЖУРНАЛИСТИКА , деятельность по сбору, обработке и распространению информации с помощью средств массовой информации (печать, радио, телевидение, кино и др.); научная дисциплина журналистика возникла с созданием печати. Во 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. появились фото- и киножурналистика, в 20-40-е гг. 20 в. - радио- и тележурналистика.
ЖУРУА , река в Бразилии (верховья в Перу), правый приток Амазонки. 3280 км, площадь бассейна 224 тыс. км2. Берет начало в предгорьях Анд (горы Монтанья), среднее и нижнее течение - на Амазонской низм. Средний расход воды ок. 9000 м3/с. Судоходна от г. Крузейру-ду-Сул.
ЖУРЧАЛКИ (сирфиды) , семейство насекомых отряда двукрылых. Длина обычно 5-15 мм (редко до 25 мм). Ок. 4 тыс. видов, преимущественно в тропиках. Личинки многих журчалок - хищные; питаясь главным образом тлями, приносят пользу; многие паразитируют в стеблях и луковицах растений, некоторые обитают в гнездах шмелей, ос, муравьев.
ЖУТАИ , река в Бразилии, правый приток Амазонки. 1200 км, площадь бассейна ок. 60 тыс. км2. Протекает по Амазонской низм. Средний расход воды 2400 м3/с. Судоходна в нижнем течении.
ЖУТОВСКИЙ Борис Иосифович (р . 1932), российский художник. Мастер книжного оформления и абстрактной (в духе информеля, с элементами фэнтези) живописи, примыкал к русскому "неофициальному искусству". Создал также большой цикл графических портретов современников-шестидесятников.
ЖУХОВИЦКИЙ Леонид Аронович (р . 1932), русский писатель, публицист, драматург. В прозе и драматургии - актуальные социально-нравственные вопросы. Сборники рассказов и повестей: "Дом в степи" (1959), "Адрес на обложке" (1961), "Легенда о Ричарде Тишкове" (1972), "Ключ от города" (1980), "Витязь на распутье" (1983) и др. Роман "Остановиться, оглянуться..." (1969). Пьесы "Верхом на дельфине", "Одни без ангелов" (обе 1970) и др. 
ЖУЧЕНКО Александр Александрович (р . 1935), российский генетик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979), академик (1976) и президент (1977-89) АН Молдавии. Труды по прикладной генетике и теоретическим основам селекции сельскохозяйственных растений.
ЖУ-ШОУ , в китайской мифологии бог осени и заката.
"ЖЭНЬМИНЬ ЖИБАО" , ежедневная газета, печатный орган КП Китая, с 1948 (в Пекине с 1949).
ЖЭХЭ , нагорье на северо-востоке Китая, см. Ляоси.
ЖЮ ПЭОН , см. Сюй Бэйхун.
ЖЮППЕ (Juppe) Ален (р . 1945), французский государственный деятель, премьер-министр (1995). В 1986-88 министр по делам бюджета. В 1993-95 министр иностранных дел. В 1995 был переизбран мэром Бордо.
ЖЮРИ (англ . и франц. jury, от лат. juro - присягаю), 1) группа специалистов, решающих вопрос о присуждении премий и наград на конкурсах, спортивных состязаниях и т. п. 2) В уголовном процессе - коллегия непрофессиональных судей - присяжных, участвующих в рассмотрении гражданских и уголовных дел.
ЖЮСЬЕ (Jussieu) , французские ботаники, дядя и племянник: 1) Бернар (1669-1777), основал Трианонский ботанический сад в Версале (1758), где расположил растения по разработанной им естественной системе. 2) Антуан Лоран (1748-1836), директор Парижского ботанического сада (1770-1826). Развил и опубликовал (1789) естественную систему растений, созданную Бернаром Жюсье.
ЖЮЭН (Juin) Альфонс (1888-1967) , маршал Франции (1952). Командующий французскими войсками в Тунисе (1942-43), экспедиционным корпусом в Италии (1944), главнокомандующий войсками в Сев. Африке (1947-51), командующий сухопутными войсками НАТО в Центральной Европе (1951-56).
ЖЯМАЙТИЯ (Zemaitija) , древнелитовская историческая область на северо-западе современной Литвы. Населяли жямайты. С 13 в. самостоятельное княжество (столица - Расейняй), на рубеже 13-14 вв. завоевана Тевтонским орденом. С нач. 15 в. объединилась с Литвой. Название употреблялось до нач. 20 в.
ЖЯМАЙТСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , на северо-западе Литвы. Высота до 234 м. Холмисто-моренный рельеф. Много озер.
ЖЯМАЙТЫ (рус . и польск. жмудь), древнелитовское племя, основное население Жямайтии. До нач. 20 в. сохраняли некоторые особенности в обычаях и народном творчестве.
