 
З , девятая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве Z ("земля"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 7.
"ЗА ПРОЧНЫЙ МИР , ЗА НАРОДНУЮ ДЕМОКРАТИЮ!", газета Информационных бюро коммунистических и рабочих партий, издавалась в 1947-56 (до 1948 в Белграде, с 1948 в Бухаресте; с 1952 - на 19 языках).
ЗААЛАЙСКИЙ ХРЕБЕТ , на севере Памира, с юга ограничивает Алайскую долину. Длина 240 км. Высота до 7134 м (пик Ленина). Площадь оледенения 1194 км2.
ЗААЛЕ (Зале) (Saale) , река в Германии, левый приток Эльбы. 427 км, площадь бассейна ок. 24 тыс. км2. Средний расход воды 100 м3/с. Канализована и шлюзована, судоходна на 175 км. ГЭС.
ЗААЛЬФЕЛЬД (Зальфельд) (Saalfeld) , город в Германии, земля Тюрингия, на р. Заале. 33 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, полиграфическая, пищевая промышленность. Замок (рубеж 12-13 вв.).
ЗААМИНСКИЙ ГОРНО-ЛЕСНОЙ ЗАПОВЕДНИК , в Узбекистане, Джизакская обл., в западной части Туркестанского хр. Создан в 1959. Включает существовавший в 1926-29 и 1934-51 заповедник Гуралаш. Площадь 10 560 га. Арчовники и остепненные альпийские луга. Горный козел, белокоготный бурый медведь и др. С 1978 входит в заповедную зону Народного парка Узбекистана.
ЗААР (Saar) Фердинанд фон (1833-1906) , австрийский писатель. В сборнике "Новеллы из Австрии" (1876; 2 дополнительное издание, т. 1-2, 1897) и других в элегических тонах изобразил социальные конфликты своего времени.
ЗАБАБАХИН Евгений Иванович (1917-84) , российский физик, академик АН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1953). Основные труды по гидродинамике, теории взрыва и ударных волн. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1949, 1951, 1953).
ЗАБАЙКАЛЬЕ , природная территория к востоку от оз. Байкал. С севера на юг ок. 1000 км. Преобладающие высоты 1200-1800 м. К югу и востоку от Байкала - хр. Джидинский, Хамар-Дабан, Улан-Бургасы, Баргузинский и др. В вост. Забайкалье - хр. Северо-Муйский, Южно-Муйский, Кодар (высота до 2999 м) и др. Межгорные котловины (Баргузинская, Верхнеангарская и др.). Лесостепи, горная тайга. Месторождения золота, титана, железной руды, бурого и каменного угля.
ЗАБАЙКАЛЬСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , создано в 1851 в Забайкалье (центр - Чита). В 1916 население ок. 264 тыс. человек, ок. 10 млн. десятин земли. В 1-ю мировую войну выставило 9,5 конных полков, 5 батарей, 3,5 сотни. В 1918 упразднено.
ЗАБАЛАНСОВЫЕ СЧЕТА , предназначены главным образом для бухгалтерского учета не принадлежащих предприятию ценностей, но находящихся во временном его пользовании или распоряжении (напр., арендованные основные средства; товарно-материальные ценности, принятые на ответственное хранение, и др.).
ЗАБАСТОВКА , прекращение работы лицами наемного труда с предъявлением администрации определенных требований, касающихся условий труда. Одна из форм разрешения коллективных трудовых конфликтов. Политическая забастовка обычно сопровождаются требованиями к правительству. Право на забастовку предусмотрено законодательством многих стран, в т. ч. Российской Федерации. Во многих странах запрещены забастовки государственных служащих и военных.
ЗАБЕЛА (Врубель) Надежда Ивановна (1868-1913) , российская певица (лирико-колоратурное сопрано). Жена М. А. Врубеля. Пела на сцене Московской частной русской оперы, затем в Санкт-Петербурге. Н. А. Римский-Корсаков написал для нее партии Марфы ("Царская невеста"), Царевны-Лебеди ("Сказка о царе Салтане") и др.
ЗАБЕЛИН Иван Егорович (1820-1908/09) , российский историк, археолог, член-корреспондент (1884), почетный член (1907) Петербургской АН. Председатель Общества истории и древностей российских (1879-88); фактический руководитель Исторического музея в Москве. Труды и публикации документов по истории быта русского народа 16-18 вв., истории Москвы.
ЗАБЕЛИНА Александра Ивановна (р . 1937), российская спортсменка (фехтование), заслуженный мастер спорта (1960). Чемпионка Олимпийских игр (1960, 1968, 1972), неоднократная чемпионка мира и СССР (в 1956-72) в личных и командных соревнованиях.
ЗАБЖЕ (Zabrze) , город в Польше, в Верхнесилезской агломерации. 206 тыс. жителей (1992). Машиностроение, металлообрабатывающая, коксохимическая, химическая, пищевая промышленность. Добыча угля.
ЗАБИЛА Наталия Львовна (1903-85) , украинская писательница. Стихи, сказки, рассказы для детей.
ЗАБИРОВА Зульфия Хасановна (р . 1973), первая отечественная чемпионка Олимпийских игр (1996) в шоссейной гонке с раздельным стартом. Серебряный призер этапа Кубка мира (1996) и чемпионата России (1996). 
ЗАБЛОЦКИЙ-ДЕСЯТОВСКИЙ Андрей Парфенович (1808-1881/82) , российский экономист, член-корреспондент Петербургской АН (1856). В 1841 выступал за освобождение крестьян с землей. Участник подготовки и проведения реформы государственных крестьян П. Д. Киселева и крестьянской реформы 1861.
ЗАБОЙ , поверхность, ограничивающая горную выработку и перемещающаяся в результате горных работ.
ЗАБОЙНОЕ ДАВЛЕНИЕ , давление на забое работающей нефтяной, газовой или водной скважины. Для притока жидкости или газа из пласта забойное давление должно быть ниже пластового. Давление на забоях скважин при их эксплуатации называется динамическим, а при остановке - статическим.
ЗАБОЙНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , погруженный в буровую скважину двигатель, передающий вращение непосредственно породоразрушающему инструменту. Различают турбобуры, электробуры, винтовые двигатели и гидроударники.
ЗАБОЛЕВАЕМОСТЬ , распространенность болезней среди населения или отдельных его групп; статистический показатель; характеризует состояние здоровья населения: количество зарегистрированных заболеваний на 100, 1 тыс. или 10 тыс. населения определенной территории за 1 год. В медицинских учреждениях учитываются общая заболеваемость, заболеваемость с временной утратой трудоспособности, заболеваемость инфекционными, профессиональными и другими болезнями.
ЗАБОЛОННИКИ , род жуков семейства короедов. Длина 1,5-7 мм. Ок. 200 видов, распространены в умеренном поясе Северного полушария. Делают ходы под корой в основах лиственных деревьев, затрагивая и заболонь.
ЗАБОЛОНЬ , наружные молодые, физиологически активные слои древесины, примыкающие к камбию. Отличается от ядра древесины более светлой окраской.
ЗАБОЛОТНЫЙ Владимир Игнатьевич (1898-1962) , украинский архитектор. Здание ВС Украины в Киеве (1936-39). Государственная премия СССР (1941).
ЗАБОЛОТНЫЙ Даниил Кириллович (1866-1929) , украинский микробиолог, эпидемиолог, академик (1922) и президент (1928-29) АН Украины, академик АН СССР (1929). Создал учение о природной очаговости чумы (1922); экспериментально доказал идентичность бубонной и легочной чумы. Труды по вакцинопрофилактике и эпидемиологии особо опасных и других инфекционных заболеваний. Организатор (1928) Института эпидемиологии и микробиологии АН Украины (ныне имени Заболотного).
ЗАБОЛОТСКИЙ Петр Ефимович (1803-66) , российский живописец. Скромные правдивые портреты ("М. Ю. Лермонтов", 1837) и жанровые сцены, близкие венециановской школе.
ЗАБОЛОЦКИЙ Николай Алексеевич (1903-58) , русский поэт. В сборнике "Столбцы" (1929) - гротескное изображение нэповского быта. В поэме "Торжество земледелия" (1933) - философское осмысление темы преобразования природы, в поздней лирике - размышление о месте человека в мироздании, общественно-психологические, нравственные проблемы. Переводчик грузинской поэзии, "Слова о полку Игореве". Опыт жертвы сталинских репрессий в мемуарах "История моего заключения" (опубликованы за рубежом на английском языке в 1981, в России в 1986).
ЗАБОРТНЫЙ КЛАПАН , см. Кингстон.
ЗАБРАЛО , часть шлема, прикрывавшая лицо, обычно в западно-европейских средневековых шлемах.
ЗАБРАЛЬНАЯ СТЕНКА (забрало) (гидротехническая) , обычно железобетонная стенка, устанавливаемая перед водозаборным сооружением для предотвращения попадания плавника, шуги и т. п. в водозаборные отверстия.
ЗАБУДСКИЙ Николай Александрович (1853-1917) , российский ученый-артиллерист, генерал-лейтенант. Автор капитального курса "Внешняя баллистика" (1895), много трудов по внешней и внутренней баллистике.
ЗАБУЖЬЕ (Забужная Русь) , то же, что Холмщина.
ЗАВАДА Вилем (1905-82) , чешский поэт. Антивоенный сборник "Панихида" (1927), антифашистские стихи; сборники гражданских и лирических стихов "Полевые цветы" (1955), "На пороге" (1970), "Спасибо, жизнь!" (1977).
ЗАВАДОВСКИЙ Михаил Михайлович (1891-1957) , российский биолог, академик ВАСХНИЛ (1935). Исследовал влияние гормонов на индивидуальное развитие и размножение животных. Разработал гормональный метод стимуляции многоплодия у овец. Государственная премия СССР (1946).
ЗАВАДОВСКИЙ Петр Васильевич (1739-1812) , граф, российский государственный деятель. Член Непременного совета. В 1802-10 министр народного просвещения, один из инициаторов открытия многих средних и высших учебных заведений. Ввел либеральные университетский и цензурный уставы (1804).
ЗАВАДСКИЙ (Zawadzki) Александр (1899-1964) , председатель Государственного совета Польши с 1952. В 1944-1945 заместитель главкома Войска Польского. В 1949-52 заместитель председателя Совета Министров.
ЗАВАДСКИЙ Петр Васильевич (1838-?) , украинский революционер, один из организаторов и руководителей Харьковско-Киевского тайного общества в 1856-60. Сослан в Олонецкую губ.
ЗАВАДСКИЙ Сильвестр (р . 1921), польский юрист, министр юстиции (1981-84). Труды в области теории государства и права, государственного права.
ЗАВАДСКИЙ Юрий Александрович (1894-1977) , российский режиссер, актер, народный артист СССР (1948), Герой Социалистического Труда (1973). С 1915 актер студии Вахтангова, затем Московского Художественного академического театра. С 1924 руководил основанной им театральной студией. С 1940 главный режиссер Театра им. Моссовета. Постановки: "Трактирщица" К. Гольдони (1940), "Отелло" У. Шекспира (1944), "Маскарад" М. Ю. Лермонтова (1952, 1964), "Шторм" В. Н. Билль-Белоцерковского (1967), "Петербургские сновидения" по Ф. М. Достоевскому (1969) и др. Спектакли Завадского отмечены чувством современности, тонким психологизмом. С 1947 профессор Государственного института театрального искусства. Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1946, 1951).
ЗАВАЛИШИН Дмитрий Александрович (1900-68) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1960). Основные труды по электрическим машинам, электронным, ионным и полупроводниковым преобразователям.
ЗАВАЛИШИН Дмитрий Иринархович (1804-1892) , декабрист, лейтенант. В 1822-24 участник кругосветного плавания М. П. Лазарева. Член Северного общества. Приговорен к вечной каторге. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1839 на поселении в Чите. Вернулся из Сибири в 1863. В 50-80-х гг. сотрудничал в прессе ("Московские ведомости", "Русский вестник", "Русская старина" и др.). Автор "Записок декабриста" (1906).
ЗАВАЛОЧНАЯ МАШИНА , служит для загрузки (завалки) в стале-плавильные агрегаты шихтовых материалов (стального лома, руды, ферросплавов, флюсов и др.). Различают завалочные машины напольные (рельсовые и безрельсовые) и подвесные.
ЗАВАРЗИН Алексей Алексеевич (1886-1945) , российский гистолог, создатель научной школы, один из основателей эволюционной гистологии, академик АН СССР (1943) и АМН (1944). Труды по сравнительной гистологии нервной системы, крови, соединительной ткани. Государственная премия СССР (1942).
ЗАВАРЗИН Георгий Александрович (р . 1933), российский микробиолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по физиологии литотрофных микроорганизмов, экологии и систематике бактерий.
ЗАВАРИЦКИЙ Александр Николаевич (1884-1952) , российский геолог и петрограф, основатель петрохимии, академик АН СССР (1939). Разработал систему пересчета химического состава горных пород с использованием специальных диаграмм. Труды по вулканологии, геологии рудных месторождений. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1943, 1946).
ЗАВЕНЯГИН Авраамий Павлович (1901-56) , министр среднего машиностроения СССР, одновременно заместитель председателя Совета Министров СССР (с 1955), дважды Герой Социалистического Труда (1949, 1954). С 1933 директор Магнитогорского металлургического комбината. С 1938 начальник строительства и директор Норильского горно-металлургического комбината (ныне им. Завенягина). В 1941-50 заместитель министра внутренних дел СССР.
ЗАВЕРЦЕ (Zawiercie) , город на юге Польши. 56 тыс. жителей (1987). Металлургия, металлообрабатывающая, станкостроительная, текстильная промышленность.
ЗАВЕСА , 1) оперативное объединение Красной Армии в 1918; послужила основой для развертывания ряда армий и фронтов. 2) Расположение подводных лодок на определенном рубеже для выполнения боевой задачи. 3) См. Дымовая завеса.
ЗАВЕЩАНИЕ , распоряжение гражданина относительно своего имущества на случай смерти, сделанное в установленной законом форме (нотариальной или приравненной к ней). По российскому праву гражданин может завещать все свое имущество или часть его одному или несколькими лицам, независимо от того, относятся ли они к числу его наследников по закону, а также юридическим лицам или государству. Завещатель может лишить права наследования одного, нескольких или всех наследников по закону (за исключением лиц, имеющих право на обязательную долю).
ЗАВЕЩАТЕЛЬНЫЙ ОТКАЗ (легат) , в гражданском праве возложение на наследников по завещанию исполнения какого-либо обязательства в пользу какого-либо лица (лиц).
ЗАВИДОВСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Московская и Тверская обл. Организован в 1929 (в современных границах с 1971). Площадь 125 000 га. Смешанные леса, болота, заболоченные участки. Лось, кабан, косуля, глухарь, тетерев. Интродуцированы марал, пятнистый олень, бобр и др.
ЗАВИРУШКИ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина до 18 см. 12 видов, в Евразии и Северо-Зап. Африке. Обитают в скалах, на лугах альпийского пояса гор; есть виды, живущие в лесах. Зимой откочевывают с гор в долины, из северных частей ареала отлетают на юг. Гнезда на кустах, на земле или среди камней. Кормятся на земле насекомыми, пауками, мелкими моллюсками, осенью и зимой семенами. Песня - негромкая трель.
ЗАВИТИНСК (до 1954 пос . Завитая), город в Российской Федерации, Амурская обл. Железнодорожный узел (Завитая). 22,3 тыс. жителей (1992). Маслозавод.
ЗАВОД , 1) промышленное предприятие с механизированными процессами производства. В политэкономии понятие завод тождественно понятию фабрика. 2) Предприятие по разведению породистых и племенных животных.
ЗАВОД-АВТОМАТ , высшая форма автоматизированного производства, управляемого центральной электронно-вычислительной машиной. В состав систем управления завода-автомата также входят системы обработки заготовок, складирования и транспортировки, диагностики оборудования, управления производством, переработкой отходов. Заводы-автоматы в основном предназначены для изготовления функциональных узлов, унифицированных деталей машин и оборудования без прямого участия человека. Используемые на заводе-автомате технологическое оборудование и оснастка, транспортирующие системы и промышленные роботы обладают высокой универсальностью, обеспечивающей лишь минимальную переналадку производства при изменении типов обрабатываемых деталей.
ЗАВОДНЕНИЕ , метод поддержания и восстановления давления для вытеснения нефти из пласта путем закачки воды. Применяют заводнение законтурное, внутриконтурное, площадное и др. Заводнением достигаются высокие темпы отбора жидкости из пластов и повышенная нефтеотдача.
ЗАВОДОУКОВСК , город (с 1960) в Российской Федерации, Тюменская обл., на р. Большой Ук. Железнодорожная станция. 26,4 тыс. жителей (1992). Завод "Тюменьсельмаш", швейная фабрика. Известен с 18 в. Вблизи Заводоуковска - источники минеральных вод.
ЗАВОДСКАЯ (ФАБРИЧНАЯ) МАРКА , см. Марка производственная.
ЗАВОДЬ , речной залив, обычно по низким берегам рек, в котором течение или отсутствует, или принимает обратное направление.
ЗАВОЙКО Василий Степанович (1810-98) , российский адмирал (1874). В Крымскую войну руководил Петропавловской обороной 1854.
ЗАВОЙСКИЙ Евгений Константинович (1907-76) , российский физик, основатель казанской научной школы, академик АН СССР (1964), Герой Социалистического Труда (1969). Открыл электронный парамагнитный резонанс (1944). Под руководством Завойского разработан метод турбулентного нагрева плазмы; создана люминесцентная камера. Разрабатывал методы применения релятивистских электронных пучков для управляемого термоядерного синтеза (1968). Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1949).
ЗАВОЛЖСК , город (с 1954) в Российской Федерации, Ивановская обл., на Волге, напротив г. Кинешма. Железнодорожная станция. 16,1 тыс. жителей (1992). Химический завод, фибровая фабрика.
ЗАВОЛЖСКИЕ СТАРЦЫ , см. Нестяжатели.
ЗАВОЛЖЬЕ , город (с 1964) в Российской Федерации, Нижегородская обл., на Волге (Горьковское водохранилище), напротив г. Городец. Железнодорожная станция. 45,3 тыс. жителей (1992). Производственное объединение "Автодвигатель"; заводы: гусеничных тягачей, моторный, станкостроительный, промышленного железобетона. Возник в связи со строительством Горьковской ГЭС.
ЗАВОЛЖЬЕ , территория между Волгой, Уралом, Сев. Увалами и Прикаспийской низм. Различают: Высокое Заволжье (высота до 418 м) на востоке и Низкое Заволжье на западе, по левобережью Волги (от Казани до Камышина). Месторождения нефти (см. Волго-Уральская нефтегазоносная провинция).
ЗАВОЛОЧЬЕ , историческая область 11-14 вв., в бас. Сев. Двины и Онеги, за "волоками", связывавшими Онежское оз. с Белым оз. и р. Шексна (часть совр. Архангельской обл.). Принадлежало Новгороду. С 14 в. Двинская земля.
ЗАВОРОТ ВЕК , неправильное положение века - плоскость его свободного края, вся или на некотором протяжении, обращена к глазному яблоку. Вызван судорожным сокращением части круговой мышцы века или рубцовым стягиванием конъюнктивы и хряща века, напр. при трахоме.
ЗАВОРОТ КИШОК , см. Непроходимость кишечника.
ЗАВЬЯЛОВ Василий Васильевич (1873-1930) , российский физиолог, доктор медицины (1899), профессор (1903). С 1920 - в эмиграции. В 1920 организовал и возглавлял до конца жизни кафедру физиологии и физиологической химии в Софийском университете. Провел исследование физиологического действия ессентукских минеральных вод и грязей Северного Кавказа. Автор учебников "Физиология человека" (1906, 8-е издание - 1922), "Краткий очерк физиологии человека" (1916, 2-е издание -1922), "Учебник анатомии и физиологии человека" (1907, 6-е издание -1916).
ЗАВЯЗКА , событие, являющееся началом (завязыванием) действия (развития фабулы); часто знаменует возникновение конфликта между действующими лицами.
ЗАВЯЗЬ , в ботанике - нижняя расширенная полая часть пестика, заключающая одну или несколько семяпочек, из которых после оплодотворения образуются семена. Завязь превращается в плод.
ЗАГАДКА , жанр народно-поэтического творчества; иносказательное поэтическое описание какого-либо предмета или явления, испытывающее сообразительность отгадывающего.
ЗАГАЕВСКИЙ (Zagajewski) Адам (р . 1945), польский писатель, деятель движения "Солидарность". Живет в США. Роман "То холодно, то тепло" (1975). Книга стихов "Отправиться во Львов" (1985), "Огненная земля" (1994). Эссе.
ЗАГАНСКИЙ ХРЕБЕТ , в Забайкалье, по правобережью р. Хилок, в Бурятии. Длина 130 км. Высота до 1382 м. На южном склоне - сосновая, на северном - лиственничная тайга.
ЗАГАР , потемнение кожи человека под воздействием ультра-фиолетовых лучей: избыточное отложение пигмента меланина в ее поверхностных слоях.
ЗАГЛУЛ Саад (1857-1927) , основатель (1918) и первый председатель партии "Вафд" в Египте. Участник национально-освободительного движения 1879-82. В 1918 возглавил египетскую делегацию "Вафд" в Лондоне, потребовавшую отмены британского протектората. В 1924 премьер-министр, в 1926-27 председатель палаты депутатов.
ЗАГОВЕНЬЕ (от говеть - поститься) , последний перед постом день, в который христианам разрешается есть скоромное (мясо, молоко, животные жиры и др.).
ЗАГОНЕК Вячеслав Францевич (р . 1919), российский живописец, народный художник СССР (1985), действительный член АХ (1988). Картины на темы крестьянского труда и быта, лирические пейзажи (серия "Земля и люди", 1950 - 70-е гг., "Детство", 1977-1979).
ЗАГОРСК , название г. Сергиев Посад в 1930-91.
ЗАГОРСКИЙ (наст . фам. Лубоцкий) Владимир Михайлович (1883-1919), политический деятель. Участник Революции 1905-07. В 1918 секретарь советского посольства в Берлине, затем секретарь Московского Комитета партии. Убит контрреволюционерами.
ЗАГОРСКИЙ Петр Андреевич (1764-1846) , российский анатом и физиолог, основатель первой русской анатомической школы, академик (1807), почетный член (1841) Петербургской АН. Сторонник функционального и эволюционного направлений в анатомии. Труды по анатомическим аномалиям и механизму их возникновения, сравнительной анатомии.
ЗАГОСКИН Лаврентий Алексеевич (1808-90) , российский морской офицер, исследователь Аляски. Племянник Михаила Николаевича Загоскина. В 1842-44 руководил исследованиями в районе зал. Нортон и Коцебу, в бас. рек Юкон и Кускокуим.
ЗАГОСКИН Михаил Васильевич (1830-1904) , русский писатель. Роман "Магистр" (1876; не окончен). Публицистические статьи и очерки о жизни сибирского крестьянства (в т. ч. серии "Заметки о быте поселян Иркутского уезда", 1857-58, "Деревенские письма", 1888-89). Издавал первую в Сибири частную газету "Амур" (1860-62).
ЗАГОСКИН Михаил Николаевич (1789-1852) , русский писатель, почетный член Петербургской АН (1841). Исторические романы "Юрий Милославский, или Русские в 1612 году" (1829), "Рославлев, или Русские в 1812 году" (1831), "Аскольдова могила" (1833; одноименная опера А. Н. Верстовского).
ЗАГОСКИН Николай Павлович (1851-1912) , российский историк, профессор (1879). Труды по русскому праву, теории государственного права, истории Казанского университета.
ЗАГРАНИЧНАЯ ЛИГА русской революционной социал-демократии (Женева , 1901-05), объединяла заграничные отделы организаций "Искры" - "Зари" и "Социал-демократа". 2-й съезд РСДРП (1903) признал ее единственным представителем партии за границей.
ЗАГРАНИЧНЫЕ ПОХОДЫ РУССКОЙ АРМИИ 1813-14 , военные действия русской армии совместно с прусской, шведской и с августа 1813 австрийской армиями против наполеоновских войск в Германии и Франции. Кампания 1813 окончилась разгромом войск Наполеона в Лейпцигском сражении и изгнанием их с территории Германии. В 1814 союзные войска 18(30) марта взяли Париж, после чего Наполеон I 25 марта (6 апреля) отрекся от престола.
ЗАГРАНИЧНЫЙ СОЮЗ СОЦИАЛИСТОВ-РЕВОЛЮЦИОНЕРОВ (Союз русских социалистов-революционеров за границей) , народническо-эсеровская организация, Берн - Лондон, 1894-1902, лидер Х. И. Житловский. Газета "Русский рабочий" (Лондон, 1894-99, № 1-11). Влилась в партию эсеров.
ЗАГРЕБ (Zagreb) , столица Хорватии, порт на р. Сава. 707 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Крупный центр машиностроения (в т. ч. электротехнической промышленности); химическая, нефтеперерабатывающая, текстильная, кожевенно-обувная, деревообрабатывающая, полиграфическая промышленность. Академия наук и искусств, университет. Галерея старых мастеров, Современная галерея, Музей искусств и ремесел, Городская галерея современного искусства с Домом-музеем И. Мештровича и Галерея примитивистов, Археологический музей. Международные ярмарки. Впервые упоминается в 1094. С сер. 16 в. главный г. Хорватии. В 1526-1918 Загреб (нем. Аграм) под властью Габсбургов. Резиденция епископа с собором (13-15, 19 вв.) и остатками укреплений (15-16 вв.), городские укрепления (13-18 вв.), готическая церковь св. Марка (14-15 вв.), здания в стиле барокко (дворец Оршич-Раухов, 18 в.) и классицизма (дворец Елачичей, 18-19 вв.). Театр (кон. 19 в., эклектика), биржа (1920-е гг., неоклассика). Современная застройка в районе Юж. Загреба.
ЗАГРЕБЕЛЬНЫЙ Павел Архипович (р . 1924), украинский писатель. Романы "Европа 45" (1959), "Разгон" (1976; Государственная премия СССР, 1980), "Южный комфорт" (1984) посвященные актуальным проблемам современности. Цикл романов об эпохе Киевской Руси: "Диво" (1968), "Первомост" (1972), "Евпраксия" (1975); исторические романы "Роксолана" (1979), "Я, Богдан" (1982). Остросюжетные повести и рассказы.
ЗАГРЕБСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Хорватия, основан в 1669, реорганизован в 1948. В 1991 св. 40 тыс. студентов.
ЗАГРЕЙ (греч . великий охотник), в греческой мифологии одна из древнейших ипостасей бога Диониса, сын Зевса и Персефоны, сочетавшегося с ней в образе змея. Посланные богиней Герой титаны растерзали юного Загрея, но сердце его было спасено Афиной. Зевс низверг титанов в Тартар, опалил мать титанов Гею-Землю страшным огнем, на землю наслал потоп. Из праха титанов, пожравших бога, впоследствии был сотворен человек, в котором изначально соединены две природы: низкая - титанов, и божественная - Загрея. Загрею-Дионису были посвящены орфические таинства.
ЗАГРОС , система параллельных хребтов в Иране, на юго-западе Иранского нагорья. Длина ок. 1600 км, ширина 200-300 км. Высота до 4548 м (г. Зердкух). Горные пустыни, на северо-западе - кустарники и редколесья.
ЗАГС (запись актов гражданского состояния) , по российскому праву письменные сведения об актах гражданского состояния, а также государственные органы, регистрирующие акты гражданского состояния.
ЗАГУРСКАЯ Галина Николаевна (1905-78) , российская актриса, народная артистка СССР (1969). С 1937 в Ташкентском русском драматическом театре.
ЗАДАР (Zadar) , город в Хорватии, порт на Адриатическом м. 76 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Машиностроение, пищевкусовая, текстильная промышленность. Курорт. Археологический музей, Художественная галерея. Остатки римского форума и триумфальных арок. Церковь-ротонда св. Доната (нач. 9 в.). Романские базилики (св. Стошия, 12-13 вв.; св. Кршевана, 12 в.), крепостные ворота "Порта Терраферма" в стиле ренессанса (16 в.).
ЗАДАТОК , денежная сумма, выдаваемая одной из сторон договора другой стороне в счет причитающихся платежей; служит доказательством заключения договора и средством обеспечения его исполнения.
ЗАДАЮЩЕЕ УСТРОЙСТВО , элемент системы автоматического регулирования, с помощью которого устанавливается требуемое значение регулируемой величины либо задается закон (алгоритм) ее изменения, напр. устройство программного управления станком. В системах регулирования сложных процессов функции задающего устройства может выполнять специализированная вычислительная машина.
ЗАДАЮЩИЙ ГЕНЕРАТОР , маломощный автогенератор в радиопередатчиках средней и большой мощности, создающий высокостабильные по частоте колебания, которые затем преобразуются по частоте и (или) усиливаются в последующих каскадах.
ЗАДВИНСКОЕ ГЕРЦОГСТВО , территория северной Латвии (без Риги) и южной Эстонии в 1561-1629 в составе Великого княжества Литовского (с 1569 Речи Посполитой). Центр - Динабург. Управлялась наместником короля; господство немецкого рыцарства. Захвачена, кроме южной части (Латгале), Швецией (Лифляндия).
ЗАДЕРЖАНИЕ , по российскому праву кратковременный (не более 72 ч) арест лица, подозреваемого в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы. Допускается только в указанных законом случаях.
ЗАДЕРЖКА ПСИХИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ , нарушение нормального темпа психического развития ребенка вследствие соматических заболеваний, поражений центральной нервной системы и др. Характеризуется снижением умственной работоспособности, отставанием в развитии познавательной деятельности, неустойчивостью внимания, ограниченным объемом памяти и т. п. Особенно ярко проявляется в начале школьного обучения. В отличие от олигофрении задержка психического развития носит временный характер и коррегируется в условиях специального обучения.
ЗАДНЕЖАБЕРНЫЕ , подкласс моллюсков класса брюхоногих. Предсердие лежит позади желудочка, а ктенидии - позади сердца (отсюда название). 5 отрядов, в т. ч. крылоногие. Распространены широко, главным образом в морях, реже - в пресных водах, немногие - наземные. Ок. 13 тыс. видов, в т. ч. ок. 100 видов в Черном м., морях Сев. Ледовитого ок. и дальневосточных морях. Морские зайцы - лабораторные животные.
ЗАДНИЙ МОЗГ , часть ствола головного мозга. Нижняя часть заднего мозга - варолиев мост, верхняя - мозжечок.
ЗАДНИЙ МОСТ , комплекс узлов самоходных машин (напр., автомобиля, трактора), обычно передающий движителю крутящий момент от карданного вала или коробки передач и вертикальную нагрузку от кузова (рамы), а от движителя - окружные и боковые усилия на кузов (раму).
ЗАДНИПРУ (Zadnipru) Петр Иванович (1927-76) , молдавский поэт. Сборники лирических стихов, посвященных Великой Отечественной войне, жизни молдавской деревни ("Свет полей", 1952; "Люди, дорогие люди...", 1962; "Тоскую по тебе", 1971; "Сыновья вы мои, сыновья!..", опубликован 1977).
ЗАДОНСК (до 1779 Тешев) , город в Российской Федерации, Липецкая обл., на р. Дон, в 22 км от ж.-д. ст. Хитрово. 11,1 тыс. жителей (1992). Консервная промышленность. Известен с 14 в.
"ЗАДОНЩИНА" , памятник древнерусской литературы кон. 14 в., воинская повесть о Куликовской битве 1380; написана (возможно, Софонием Рязанцем) с ориентацией на "Слово о полку Игореве", что было вызвано общей идейной задачей авторов: борьба за единение русских княжеств перед лицом внешнего врага. Ориентация подразумевала символическое противопоставление: гибельный исход событий в "Слове" и победоносный в "Задонщине".
ЗАДОРНОВ Николай Павлович (1909-95) , русский писатель. Исторические романы об освоении Дальнего Востока: "Амур-батюшка" (книги 1-2, 1941-46), "Далекий край" (1946), "К океану" (1949), трилогия: "Цунами" (1971), "Симода" (1975), "Хэда" (1979). Роман "Гонконг" (1982). Государственная премия СССР (1952).
ЗАДРУГА (сербскохорв .), у южных славян семейная община из нескольких поколений потомков одного отца с их женами и детьми (20-30 человек); хозяйство и потребление были общими. Распад задруги происходил во 2-й пол. 19 в.
ЗАДУВКА доменной печи , начало подачи воздушного дутья в построенную или капитально отремонтированную доменную печь; означает пуск печи в эксплуатацию.
ЗАДУНАЙСКАЯ СЕЧЬ , организация бывших запорожских казаков в 1775-1828 на территории Османской империи, в устье Дуная, куда они бежали после ликвидации Запорожской Сечи. В 1806 и 1828 большая часть запорожцев вернулась в Россию и составила Дунайское казачье войско и Азовское казачье войско.
ЗАЕДА , трещины и плоские пузырьки (фликтены) в углах рта; вызываются стафилококком, стрептококком или дрожжеподобным грибком. Хроническое течение заеды поддерживается витаминной недостаточностью.
ЗАЕМ , в гражданском праве договор, в силу которого одна сторона (займодавец) передает другой (заемщику) в собственность деньги или вещи, определенные родовыми признаками - числом, весом, мерой (напр., зерно), а заемщик обязуется возвратить такую же сумму денег или равное количество вещей того же рода и качества.
ЗАЖИГАНИЕ , воспламенение рабочей смеси в цилиндрах двигателя внутреннего сгорания от электрической искры свечи зажигания.
ЗАЖИГАТЕЛЬНЫЙ ФИТИЛЬ , шнур с невысокой скоростью горения (0,5 - 1,0 см/мин) для поджигания огнепроводного шнура.
ЗАЖИНКИ , обряды, связанные с началом жатвы у славян.
ЗАЖОР , скопление шуги с включением мелкобитого льда в русле реки; вызывает стеснение водного сечения, подъем уровня воды и затопление прибрежных участков.
ЗАЗЕМЛЕНИЕ , устройство для электрического соединения с землей аппаратов, машин, приборов и др.; предназначено для защиты от опасного действия электрического тока, а в ряде случаев для использования земли в качестве проводника тока или одного из плеч несимметрического вибратора (антенны). Состоит из заземлителя (обеспечивающего непосредственный контакт с землей) и заземляющего проводника.
ЗАЗОР в машиностроении , положительная разность между соответствующими размерами охватывающей и охватываемой деталей. Обеспечивает возможность относительного перемещения собранных деталей.
ЗАЗУБРИН (наст . фам. Зубцов) Владимир Яковлевич (1895-1937), русский писатель. Роман-хроника "Два мира" (1921) о разгроме колчаковцев. Осмысление трагической жестокости революции в повести "Щепка" (1923, опубликована 1989). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЗАИКАНИЕ , расстройство речи в виде задержки звуков, слогов и их повторения вследствие судорог мышц речедвигательного аппарата. Возникает обычно в детстве после испуга, инфекций, интоксикаций и др.
ЗАИКИН Иван Михайлович (1880-1948) , российский спортсмен, авиатор. Чемпион России по тяжелой атлетике (1904), затем борец-профессионал. В 1910-х гг. демонстрировал воздушные полеты во многих городах России.
ЗАИКОНОСПАССКИЙ МОНАСТЫРЬ , мужской, в Москве, в Китай-городе. Основан в 1600. В 1687-1814 находилась Славяно-греко-латинская академия. Упразднен после Октябрьской революции. Спасский собор (17-18 вв.), "Учительский корпус" (палаты 17 в.).
ЗАИЛЕНИЕ , 1) отложение взвешенных и влекомых наносов в оросительных каналах, водохранилищах и других водных объектах с застойной или медленно текущей водой. 2) Отложения паводковых наносов реки или овражного аллювия на пойме. 3) Метод мелиорации песчаных земель.
ЗАИЛИВАНИЕ , способ предупреждения и тушения подземных пожаров путем подачи в горные выработки пульпы по скважинам.
ЗАИЛИЙСКИЙ АЛАТАУ , хребет в Тянь-Шане. Ок. 350 км. Высота до 4973 м (пик Талгар). Преобладает высокогорный рельеф. Сухие степи сменяются с высотой кустарниково-степной растительностью и лесами. Ледники (484 км2). В северных предгорьях - г. Алма-Ата, а также зимний спортивный комплекс Медео.
ЗАИМИС Александрос (1855-1936) , премьер-министр Греции в 1897-99, 1901-02, 1915-17 (с перерывом), 1926-28; в 1929-35 президент Греции. Содействовал государственному перевороту в октябре 1935.
ЗАИМКА , название (чаще в Сибири) поселения, обычно однодворного, и земельного участка, занятого кем-либо по праву первого владения, вдали от освоенных территорий.
ЗАИМОВ Владимир (1888-1942) , болгарский генерал-полковник (1944, посмертно), Герой Советского Союза (1972, посмертно). Участник Балканских войн 1912-13, 1-й мировой войны. В 1935 инспектор артиллерии болгарской армии. С 1939 в антифашистском движении. В 1942 казнен.
ЗАИМСТВОВАНИЕ , переход элементов одного языка в другой как результат взаимодействия языков или сами элементы, перенесенные из одного языка в другой. Заимствование может быть устным (воспроизводит общий фонетический облик слова) или письменным, книжным (когда производится транслитерация слова).
ЗАИМСТВОВАНИЕ ЛИТЕРАТУРНОЕ , в строгом смысле - использование в литературном произведении художественного образа или словесного оборота из другого произведения, рассчитанное на узнавание читателем образа (строка А. С. Пушкина "Как гений чистой красоты" заимствована из стихотворения В. А. Жуковского).
ЗАИМСТВОВАНИЯ ТЕОРИЯ , то же, что миграционная теория.
ЗАИНСК , город (с 1978), в Российской Федерации, Татария, на р. Зай, близ ж.-д. ст. Заинск. 38,5 тыс. жителей (1991). ГРЭС. Заводы: колесный, железобетонных конструкций, сахарный.
ЗАИР , название р. Конго, см. Конго (Заир).
ЗАИР , Республика Заир, государство в Центр. Африке. 2,3 млн. км2. Население 42,5 млн. человек (1993); главным образом народы луба, конго, монго, руанда, занде и др. Городское население 44% (1985). Официальный язык - французский. Ок. 50% населения придерживается местных традиционных верований, остальные большей частью христиане. Административно-территориальное деление: 11 областей (в т. ч. столица выделена в отдельную административно-территориальную единицу). Столица - Киншаса. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатный Законодательный совет. На западе омывается Атлантическим ок. на протяжении 40 км. Большая часть территории Заира - впадина Конго и обрамляющие ее плато (высота до 1300 м). На востоке - горы: массив Рувензори (высота до 5109 м, пик Маргерита), вулканические горы Вирунга (высота до 4507 м), в т. ч. действующие вулканы. Климат экваториальный, на юге и крайнем севере - субэкваториальный. Средние температуры самого теплого месяца от 24 до 28 °С, самого холодного от 22 до 25 °С. Осадков 1000-2500 мм в год. Главная река - Конго (Заир), ее притоки: Арувими, Убанги, Ломами, Касаи. Крупные озера - Мобуту-Сесе-Секо, Эдуард, Киву, Танганьика, Мверу. Влажные экваториальные леса, вторичные саванны; на юге и юго-востоке - сухие тропические редколесья, в горах - горные леса. Национальные парки: Вирунга, Салонге, Гарамба, Кахузи-Биега и др. Задолго до проникновения европейцев на территории совр. Заира (частично и на территории совр. Анголы) сложились государственные образования: Конго (13 в.), Куба (16 в.), Луба (16 или 17 в.) и др. В кон. 15 в. здесь появились португальцы. Захваченная колонизаторами территория Заира в 1885-1908 - владение бельгийского короля Леопольда II ("Независимое государство Конго"), в 1908-60 колония Бельгии (Бельгийское Конго). С июня 1960 независимое государство: до 1964 назывался Республикой Конго, в 1964-71 Демократическая Республика Конго, с октября 1971 Республика Заир. Первое национальное правительство возглавлял Патрис Лумумба (убит в 1961). Партия Народное движение революции (основана в 1967, с 1992 называется Движение национального обновления) во главе с президентом Мобуту Сесе Секо обладала всей полнотой власти. В 1991 была созвана общенациональная конференция политических сил по вопросу демократических реформ в стране, разработки новой конституции. В апреле 1992 конференция взяла на себя власть в стране. Заир - аграрная страна с развитой горнодобывающей промышленностью. Доля в ВВП (1988, %) сельского хозяйства 26, горнодобывающей промышленности 21, обрабатывающей - 1,6. Главные экспортные сельскохозяйственные культуры: масличная пальма, кофе, какао, гевея. Животноводство. Лесозаготовки. Добыча меди, кобальта (ведущее место в мире), цинка, кадмия, серебра, золота, олова, вольфрама, алмазов (одно из первых мест в мире). Производство электроэнергии 6,2 млрд. кВт?ч (1991). Цветная металлургия. Химическая, нефтеперерабатывающая, металлообрабатывающая, деревообрабатывающая, пищевкусовая промышленность. Длина (1989, тыс. км) железных дорог 5,4, автодорог 146. Экспорт: продукция горнодобывающей промышленности, кофе, чай, каучук, древесина. Основные внешнеторговые партнеры: Бельгия, США, Германия, Франция и др. Денежная единица - заир.
ЗАИЧНЕВСКИЙ Петр Григорьевич (1842-96) , российский революционер. С 1859 член "Библиотеки казанских студентов", в 1861 организатор кружка и студенческого движения в Московском университете. В 1862 в заключении написал прокламацию "Молодая Россия". По "процессу 27-ми" осужден на каторгу. Св. 20 лет провел в тюрьмах и ссылке. В 1874 организовал кружок "орлят".
ЗАИЧНЕВСКОГО КРУЖОК , организация студентов Московского университета в 1861. Выделился из кружка "Библиотека казанских студентов". Ок. 30 человек. Многие члены осуждены по "процессу 27-ми".
ЗАЙМИЩЕ , 1) пойменные заливные луга (Поволжье, центр Европейской части Российской Федерации). 2) Заболоченные низины, зарастающие тростником (Зап. Сибирь).
ЗАЙМОВСКИЙ Александр Семенович (1905-91) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по металловедению и технологии металлов и сплавов с особыми физическими свойствами. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1946, 1949, 1951, 1953).
ЗАЙМЫ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ , кредиты, получаемые государством или предоставляемые им. Облигации займов государственных размещаются по подписке среди населения, продаются через банки. По срокам погашения различаются краткосрочные (до 1 года), среднесрочные (1-5 лет), долгосрочные (св. 5 лет); по видам доходности - процентные (доход получают ежегодно равными долями по утвержденной ставке) и выигрышные, или лотерейные (доход выплачивается при выходе облигации в тираж погашения); по месту размещения - внутренние и внешние. Внутренние займы государственные служат вторым после налогов источником пополнения государственных доходов. Внешние займы государственные предоставляются на двусторонней или многосторонней основе (через международные организации). В случае целевых внешних займов указывается, что сумма кредита используется на оплату определенных программ, товаров и т. д. Задолженность займов государственных включается в сумму государственного долга.
ЗАЙОНЧКОВСКИЙ Андрей Медардович (1862-1926) , российский военный историк, генерал от инфантерии (1917). В 1-ю мировую войну командир дивизии, корпуса, командующий армией. В Красной Армии с 1919, профессор Военной академии им. Фрунзе. Труды по истории Крымской и 1-й мировой войн.
ЗАЙОНЧКОВСКИЙ Петр Андреевич (1904-83) , российский историк, доктор исторических наук, профессор. Труды по социально-экономической и политической истории России 19 в., научный руководитель библиографических изданий по русской истории.
ЗАЙСАН , город (с 1941) в Казахстане, Восточно-Казахстанская обл. 17,9 тыс. жителей (1991). Центр животноводческого района. Краеведческий музей.
ЗАЙСАН , озеро на востоке Казахстана. 1800 км2. Глубина до 10 м. Впадает р. Черный Иртыш, вытекает Иртыш. С сооружением Бухтарминской ГЭС - часть водохранилища (5,5 тыс. км2). Нерестово-выростное хозяйство.
ЗАЙСАНСКАЯ КОТЛОВИНА , в Казахстане, между хребтами Юж. Алтая на севере, Тарбагатая и Саура на юге. Высота от 370 до 1000 м. Крупная река - Черный Иртыш. Оз. Зайсан. Преобладают полупустыни.
ЗАЙЦ (Zajc) Иван (1832-1914) , хорватский композитор, дирижер, педагог. Работал в Вене и Загребе. Ок. 20 опер, в т. ч. национально-патриотическая - "Никола Шубич Зриньский" (1876), 26 оперетт, кантаты, хоры, песни.
ЗАЙЦЕВ Александр Геннадиевич (р . 1952), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1973). Чемпион Олимпийских игр (1976, 1980), мира (1973-1978), Европы (1973-78, 1980), СССР (1973-1975, 1977) в парном фигурном катании на коньках (с И. К. Родниной).
ЗАЙЦЕВ Александр Михайлович (1841-1910) , российский химик-органик, член-корреспондент Петербургской АН (1885). Ученик А. М. Бутлерова. Разработал (1870-75) цинкорганические методы синтеза спиртов; установил (1875) названное его именем правило отщепления галогеноводорода от вторичных или третичных галогенидов, а также воды от спиртов.
ЗАЙЦЕВ Борис Константинович (1881-1972) , русский писатель. Чувство мистического единения человеческого и природного миров в рассказах и повестях, отмеченных импрессионистичностью ("Аграфена", 1908; "Голубая звезда", 1918); в романе "Дальний край" (1913) искания интеллигенции на фоне Революции 1905-07. С 1922 в эмиграции. Книга воспоминаний "Москва" (1939), художественные биографии русских писателей, "житийные портреты" (в т. ч. "Преподобный Сергий Радонежский", 1925).
ЗАЙЦЕВ Варфоломей Александрович (1842-82) , российский публицист и критик. Сотрудник журнала "Русское слово"; в 60-е гг. участвовал в полемике с "Современником", получившей название "раскол в нигилистах".
ЗАЙЦЕВ Василий Александрович (1911-61) , дважды Герой Советского Союза (1942, 1943), полковник (1946). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, заместитель командира дивизии. 163 воздушных боя, сбил лично 34 и в группе 19 самолетов.
ЗАЙЦЕВ Вячеслав Алексеевич (р . 1952), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1977). Чемпион Олимпийских игр (1980), мира (1978, 1982), Европы (6 раз; 1975-85), обладатель Кубка мира (1977, 1981) по волейболу.
ЗАЙЦЕВ Евгений Алексеевич (р . 1907/08), белорусский живописец, народный художник Белоруссии (1964), член-корреспондент АХ СССР (1973). Картины на исторические, военно-патриотические темы ["Оборона Брестской крепости", 1950; "Реквием" ("Клятва Ильичу"), 1970], портреты, пейзажи.
ЗАЙЦЕВ Михаил Митрофанович (р . 1923), генерал армии (1980), Герой Советского Союза (1983). В Великую Отечественную войну на штабных должностях. В 1980-85 главнокомандующий Группой советских войск в Германии.
ЗАЙЦЕОБРАЗНЫЕ , отряд млекопитающих; близки к грызунам. 2 семейства: зайцы и пищухи. Распространены широко. Некоторые - объект промысла (мех и мясо). Иногда наносят ущерб сельскому и лесному хозяйству; распространяют переносчиков некоторых опасных инфекций.
ЗАЙЦЫ , семейство млекопитающих отряда зайцеобразных. Ок. 50 видов, в т. ч. беляк, русак, дикий кролик, толай, маньчжурский заяц. Объект промысла и спортивной охоты. Некоторые акклиматизированы в Австралии, Нов. Зеландии. 4 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ЗАЙЧЕНКО Петр Петрович (р . 1943), российский актер. Работал в Волгоградском театре им. М. Горького. Сдержанно-выразительная манера игры в сочетании с редкими внешними данными определяют спектр его ролей в кино. Снимался в фильмах: "Парад планет" (1984), "Такси-блюз" (1990), "Прорва" (1992), "Крапачук" (1993, приз за лучшую мужскую роль на кинофестивале в Карловых Варах), "Концерт для крысы" (1995) и др.
ЗАК Исидор Аркадьевич (р . 1909), российский дирижер, народный артист СССР (1976). В 1928-68 дирижер оперных театров Ленинграда и других городов. С 1968 главный дирижер Новосибирского театра оперы и балета. Государственная премия СССР (1948).
ЗАК Яков Израилевич (1913-76) , российский пианист, народный артист СССР (1966). 1-я премия на Международном конкурсе пианистов им. Ф. Шопена в Варшаве (1937). Профессор Московской консерватории (с 1947).
ЗАКАВКАЗСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ , объединение советских республик Азербайджана, Армении и Грузии, 12.3.1922-5.12.1936. С 13.12.1922 Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика (ЗСФСР). С 30.12.1922 в составе СССР. С 1936 закавказские республики в составе СССР, с 1991 суверенные государства.
ЗАКАВКАЗСКИЙ КОМИССАРИАТ , правительство в Закавказье (ноябрь 1917 - март 1918, Тифлис; глава - Е. П. Гегечкори).
ЗАКАВКАЗСКИЙ СЕЙМ , орган государственной власти в Закавказье [10(23).2-26.5.1918, Тифлис]. Созван Закавказским комиссариатом. 9.4.1918 провозгласил независимость Закавказской демократической федеративной республики от Советской России.
ЗАКАВКАЗСКОЕ НАГОРЬЕ , северная часть Армянского нагорья, М. Кавказ и котловина среднего течения р. Аракс.
ЗАКАВКАЗЬЕ , часть Кавказа, к югу от Главного, или Водораздельного, хребта Б. Кавказа. Включает большую часть южного склона Б. Кавказа, Колхидскую и Кура-Араксинскую низм., Закавказское нагорье, Талышские горы и Ленкоранскую низм. В пределах Закавказья - Азербайджан, Армения и основная часть Грузии.
ЗАКАЗНИК , территория (акватория), на которой при ограниченном использовании природных ресурсов охраняются отдельные виды животных, растений, водные, лесные, земельные объекты и т. д. Существуют охотничьи, рыбохозяйственные и другие заказники.
ЗАКАЛКА , термическая обработка материалов, заключающаяся в нагреве и последующем быстром охлаждении с целью фиксации высокотемпературного состояния материала или предотвращения (подавления) нежелательных процессов, происходящих при медленном охлаждении.
ЗАКАМЕННЫЙ Олег Николаевич (1914-68) , архитектор. Памятник борцам Революции 1905-1907 на кладбище Матиса в Риге (1956-1959, с соавторами), мемориальный ансамбль в Саласпилсе (1961-67, с соавторами; Ленинская премия, 1970).
ЗАКАМЕНСК (до 1959 Городок) , город (с 1944) в Российской Федерации, Бурятия, в 245 км от ж.-д. ст. Джида. 16,3 тыс. жителей (1992). Джидинский вольфрамо-молибденовый комбинат.
ЗАКАМСКИЕ ЛИНИИ , система оборонительных сооружений на юго-восточных окраинах Русского государства, 1-я создана в сер. 17 в. от р. Самара до г. Мензелинск, 2-я - в 30-х гг. 18 в. от р. Самара до притока Камы р. Кчуй. Заменены в сер. 18 в. Оренбургской линией.
ЗАКАНИ Убейд (кон . 13 в. - между 1366-70), персидский поэт. Сатирические трактаты ("Этика аристократии", 1340); сказка "Мышь и кот".
ЗАКАРИАДЗЕ Сергей Александрович (1909-71) , актер, народный артист СССР (1958). С 1928 в Грузинском театре им. Марджанишвили, с 1956 в Грузинском театре им. Руставели (Тбилиси). Снимался в фильмах "Отец солдата", "День последний, день первый" и др. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1946, 1952).
ЗАКАРПАТСКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 12,8 тыс. км2. Население 1265,9 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Ужгород.
ЗАКАРПАТСКАЯ УКРАИНА (Закарпатье) , территория современной Закарпатской обл. В 10-11 вв. в составе Киевской Руси. Древнейшее население - славяне. В 11 в. в составе Венгрии, затем - Австрии и Австро-Венгрии, с 1919 - Чехословакии, с 1938 - Венгрии. С 1945 в составе Украины.
ЗАКАРПАТЬЕ , 1) природная область на западе Украины, в бассейне р. Тиса. Включает Закарпатскую низменность и предгорья Карпат. 2) То же, что Закарпатская Украина.
ЗАКАСПИЙСКОЕ ВРЕМЕННОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО (июль 1918 - январь 1919) , Асхабад; глава - эсер Ф. А. Фунтиков. Создано в результате вооруженных выступления при поддержке англо-американских войск. Объединяло эсеров, меньшевиков и представителей других политических партий.
ЗАКАТАЛЫ , город (с 1840) в Азербайджане, в предгорьях Б. Кавказа. Железнодорожная станция. 18,1 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая (плодоовощеконсервная, табачная, чайная и др.) промышленность, мебельная фабрика. Историко-краеведческий музей. Туризм.
ЗАКАТАЛЬСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на северо-западе Азербайджана. Создан в 1930. Площадь 25 200 га. Леса из бука, граба, дуба; субальпийские и альпийские луга. Тур, благородный олень, серна, косуля; кавказский улар, кавказский тетерев.
ЗАКАТКА , операция листовой штамповки - формирование кольцевого закругления по краю полых деталей путем изгиба борта по радиусу.
ЗАКЛАДНИЧЕСТВО , на Руси 13-17 вв. поступление в зависимость к феодалу. Закладник терял личную свободу, но освобождался от уплаты государственных налогов.
ЗАКЛАДНЫЕ ДЕТАЛИ , металлические элементы (из круглой, полосовой, уголковой стали), устанавливаемые (закладываемые) в конструкции до бетонирования для соединений сваркой сборных и сборно-монолитных железобетонных конструкций между собой и с другими конструкциями зданий (сооружений).
ЗАКЛЕПКА , крепежная деталь неразъемного соединения.
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ АКТ Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе , подписан 1.8.1975 в Хельсинки руководителями 33 европейских государств, США и Канады. Включает договоренности, которые должны выполняться в полном объеме как единое целое, по  1) безопасности в Европе, 2) сотрудничеству в области экономики, науки и техники, охраны окружающей среды, 3) сотрудничеству в гуманитарных и других областях, 4) дальнейшим шагам после совещания. Содержит 10 принципов, определяющих нормы взаимоотношений и сотрудничества: суверенное равенство, уважение прав, присущих суверенитету; неприменение силы или угрозы силой; нерушимость границ; территориальная целостность; мирное урегулирование споров; невмешательство во внутренние дела; уважение прав человека и основных свобод; равноправие и право народов распоряжаться своей судьбой; сотрудничество между государствами; выполнение международно-правовых обязательств. Заключительный акт - программа превращения Европы в регион прочного мира и добрососедского сотрудничества. На март 1992 участниками Заключительного акта являлось 51 государство.
ЗАКМАН (Sakman) Берт (р . 1942), немецкий врач и биофизик. Основные работы (совместно с Э. Неэром) по методам фиксации электрических потенциалов на клеточной мембране и их применению для изучения строения и функций одиночных ионных каналов в различных типах клеток. Нобелевская премия (1991, совместно с Э. Неэром).
ЗАКОМАРА , в русской архитектуре полукруглое или килевидное завершение части наружной стены здания; как правило, повторяет очертания расположенного за ней свода.
ЗАКОН , в праве - нормативный акт, принятый высшим органом государственной власти в установленном конституцией порядке. Обладает высшей юридической силой по отношению к другим нормативным актам (указам, постановлениям и др.). Основной источник права в современном обществе.
ЗАКОН , необходимое, существенное, устойчивое, повторяющееся отношение между явлениями в природе и обществе. Понятие закон родственно понятию сущности. Существуют три основные группы законов: специфические, или частные (напр., закон сложения скоростей в механике); общие для больших групп явлений (напр., закон сохранения и превращения энергии, закон естественного отбора); всеобщие, или универсальные, законы. Познание закона составляет задачу науки.
ЗАКОН БОЖИЙ , 1) общее название основных принципов и идей религиозного вероучения и соответствующих норм поведения, знание которых обязательно для его последователей. 2) Учебный предмет в общеобразовательных учебных заведениях. Впервые появился в протестантских государствах (16 в.) и распространился в странах с официально поддерживаемой (государственной) религией. В условиях отделения церкви от государства либо исключен из числа предметов преподавания в государственных школах, либо признан факультативным для учащихся. В России первый учебник закона божьего составлен Феофаном Прокоповичем ("Первое учение отроком...", 1720). В 19 в. являлся основным нравственно-мировоззренческим предметом для общеобразовательных школ. Преподавался преимущественно священнослужителями (законоучителями). После Октябрьской революции преподавание закона божьего было отменено во всех государственных общеобразовательных учебных заведениях страны. С нач. 1990-х гг. в Российской Федерации преподавание закона божьего ведется в частных общеобразовательных школах по желанию учащихся и родителей и в воскресных школах.
"ЗАКОН БОЖИЙ" , то же, что "Книги бытия украинского народа".
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О БАНКАХ И БАНКОВСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ(в ред . Федерального закона от 03.02.96 № 17-ФЗ)Глава I. Общие положенияСтатья 1. Основные понятия настоящего Федерального законаКредитная организация - юридическое лицо, которое для извлечения прибыли как основной цели своей деятельности на основании специального разрешения (лицензии) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) имеет право осуществлять банковские операции, предусмотренные настоящим Федеральным законом. Кредитная организация образуется на основе любой формы собственности как хозяйственное общество.Банк - кредитная организация, которая имеет исключительное право осуществлять в совокупности следующие банковские операции: привлечение во вклады денежных средств физических и юридических лиц, размещение указанных средств от своего имени и за свой счет на условиях возвратности, платности, срочности, открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц.Небанковская кредитная организация - кредитная организация, имеющая право осуществлять отдельные банковские операции, предусмотренные настоящим Федеральным законом. Допустимые сочетания банковских операций для небанковских кредитных организаций устанавливаются Банком России.Иностранный банк - банк, признанный таковым по законодательству иностранного государства, на территории которого он зарегистрирован.Статья 2. Банковская система Российской Федерации и правовое регулирование банковской деятельностиБанковская система Российской Федерации включает в себя Банк России, кредитные организации, а также филиалы и представительства иностранных банков.Правовое регулирование банковской деятельности осуществляется Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", другими федеральными законами, нормативными актами Банка России.Статья 3. Союзы и ассоциации кредитных организацийКредитные организации могут создавать союзы и ассоциации, не преследующие цели извлечения прибыли, для защиты и представления интересов своих членов, координации их деятельности, развития межрегиональных и международных связей, удовлетворения научных, информационных и профессиональных интересов, выработки рекомендаций по осуществлению банковской деятельности и решению иных совместных задач кредитных организаций. Союзам и ассоциациям кредитных организаций запрещается осуществление банковских операций.Союзы и ассоциации кредитных организаций создаются и регистрируются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для некоммерческих организаций.Союзы и ассоциации кредитных организаций уведомляют Банк России о своем создании в месячный срок после регистрации.Статья 4. Группы кредитных организаций и холдингиГруппы кредитных организаций образуются для решения совместных задач (совместного осуществления банковских операций) путем заключения соответствующего договора между двумя или несколькими кредитными организациями.Холдинги образуются путем получения кредитной организацией (основной кредитной организацией) в силу преобладающего участия в уставном капитале одной или нескольких кредитных организаций либо в соответствии с заключенным с одной или несколькими кредитными организациями договором возможности определять решения, принимаемые указанными кредитными организациями.Статья 5. Банковские операции и другие сделки кредитной организацииК банковским операциям относятся:1) привлечение денежных средств физических и юридических лиц во вклады (до востребования и на определенный срок);2) размещение указанных в пункте 1 части первой настоящей статьи привлеченных средств от своего имени и за свой счет;3) открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц;4) осуществление расчетов по поручению физических и юридических лиц, в том числе банков - корреспондентов, по их банковским счетам;5) инкассация денежных средств, векселей, платежных и расчетных документов и кассовое обслуживание физических и юридических лиц;6) купля - продажа иностранной валюты в наличной и безналичной формах;7) привлечение во вклады и размещение драгоценных металлов;8) выдача банковских гарантий.Кредитная организация помимо перечисленных в части первой настоящей статьи банковских операций вправе осуществлять следующие сделки:1) выдачу поручительств за третьих лиц, предусматривающих исполнение обязательств в денежной форме;2) приобретение права требования от третьих лиц исполнения обязательств в денежной форме;3) доверительное управление денежными средствами и иным имуществом по договору с физическими и юридическими лицами;4) осуществление операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями в соответствии с законодательством Российской Федерации;5) предоставление в аренду физическим и юридическим лицам специальных помещений или находящихся в них сейфов для хранения документов и ценностей;6) лизинговые операции;7) оказание консультационных и информационных услуг.Кредитная организация вправе осуществлять иные сделки в соответствии с законодательством Российской Федерации.Все банковские операции и другие сделки осуществляются в рублях, а при наличии соответствующей лицензии Банка России - и в иностранной валюте. Правила осуществления банковских операций, в том числе правила их материально-технического обеспечения, устанавливаются Банком России в соответствии с федеральными законами.Кредитной организации запрещается заниматься производственной, торговой и страховой деятельностью.Статья 6. Деятельность кредитной организации на рынке ценных бумагВ соответствии с лицензией Банка России на осуществление банковских операций банк вправе осуществлять выпуск, покупку, продажу, учет, хранение и иные операции с ценными бумагами, выполняющими функции платежного документа, с ценными бумагами, подтверждающими привлечение денежных средств во вклады и на банковские счета, с иными ценными бумагами, осуществление операций с которыми не требует получения специальной лицензии в соответствии с федеральными законами, а также вправе осуществлять доверительное управление указанными ценными бумагами по договору с физическими и юридическими лицами.Кредитная организация имеет право осуществлять профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг в соответствии с федеральными законами.Статья 7. Наименование кредитной организацииКредитная организация имеет фирменное (полное официальное) наименование на русском языке, может иметь наименование на другом языке народов Российской Федерации, сокращенное наименование и наименование на иностранном языке. Кредитная организация имеет печать со своим фирменным наименованием.Фирменное наименование кредитной организации должно содержать указание на характер деятельности этого юридического лица посредством использования слов "банк" или "небанковская кредитная организация", а также указание на его организационно-правовую форму.Банк России обязан при рассмотрении заявления о регистрации кредитной организации запретить использование наименования кредитной организации, если предполагаемое наименование уже содержится в Книге государственной регистрации кредитных организаций. Использование в наименовании кредитной организации слов "Россия", "Российская Федерация", "государственный", "федеральный" и "центральный", производных от них слов и словосочетаний допускается в порядке, устанавливаемом законодательными актами Российской Федерации.Ни одно юридическое лицо в Российской Федерации, за исключением получившего от Банка России лицензию на осуществление банковских операций, не может использовать в своем наименовании слова "банк", "кредитная организация" или иным образом указывать на то, что данное юридическое лицо имеет право на осуществление банковских операций.Статья 8. Предоставление информации о деятельности кредитной организацииПри осуществлении банковских операций кредитная организация обязана по требованию физического или юридического лица предоставить лицензию на осуществление банковских операций, информацию о своей финансовой отчетности (бухгалтерский баланс и отчет о прибылях и убытках) и аудиторское заключение за предыдущий год, а также ежемесячные бухгалтерские балансы за текущий год.За введение физических и юридических лиц в заблуждение путем непредоставления информации либо предоставления недостоверной или неполной информации кредитная организация несет ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.Статья 9. Отношения между кредитной организацией и государствомКредитная организация не отвечает по обязательствам государства. Государство не отвечает по обязательствам кредитной организации, за исключением случаев, когда государство само приняло на себя такие обязательства.Кредитная организация не отвечает по обязательствам Банка России. Банк России не отвечает по обязательствам кредитной организации, за исключением случаев, когда Банк России принял на себя такие обязательства.Органы законодательной и исполнительной власти и органы местного самоуправления не вправе вмешиваться в деятельность кредитных организаций, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.Кредитная организация по специально заключаемому на конкурсной основе договору может выполнять отдельные поручения Правительства Российской Федерации, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, осуществлять операции со средствами федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов и расчеты с ними, обеспечивать целевое использование бюджетных средств, выделяемых для осуществления федеральных и региональных программ. Соответствующий договор должен содержать взаимные обязательства сторон и предусматривать их ответственность, условия и формы контроля за использованием бюджетных средств.Кредитная организация не может быть обязана к осуществлению деятельности, не предусмотренной ее учредительными документами, за исключением случаев, когда кредитная организация приняла на себя соответствующие обязательства, или случаев, предусмотренных федеральными законами.Статья 10. Устав кредитной организацииКредитная организация имеет устав, утверждаемый в порядке, предусмотренном федеральными законами. Устав кредитной организации должен содержать:1) фирменное (полное официальное) наименование, а также все другие наименования, установленные настоящим Федеральным законом;2) указание на организационно-правовую форму;3) сведения о месте нахождения (почтовом адресе) органов управления и обособленных подразделений;4) перечень осуществляемых банковских операций и сделок в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона;5) сведения о размере уставного капитала;6) сведения о системе органов управления, в том числе исполнительных, и органов внутреннего контроля, о порядке их образования и их полномочиях;7) иные сведения, предусмотренные федеральными законами для уставов юридических лиц указанной организационно-правовой формы.Кредитная организация обязана регистрировать в Банке России все изменения и дополнения, вносимые в свой устав. Банк России в месячный срок со дня подачи всех надлежащим образом оформленных документов принимает решение о регистрации изменений и дополнений в уставе кредитной организации.Статья 11. Уставный капитал кредитной организацииУставный капитал кредитной организации составляется из величины вкладов ее участников и определяет минимальный размер имущества, гарантирующего интересы ее кредиторов.Банк России устанавливает предельный размер неденежной части в уставном капитале кредитных организаций, а также минимальный размер уставного капитала вновь регистрируемых кредитных организаций. Норматив минимального размера уставного капитала может устанавливаться в зависимости от вида кредитных организаций.Решение Банка России об изменении минимального размера уставного капитала вступает в силу не ранее чем через 90 дней после дня его официального опубликования. Для вновь регистрируемых кредитных организаций Банком России применяется норматив минимального размера уставного капитала, действующий на день подачи документов на регистрацию и получение лицензии.Банк России не имеет права требовать от ранее зарегистрированных кредитных организаций изменения их уставного капитала.Не могут быть использованы для формирования уставного капитала кредитной организации привлеченные денежные средства.Средства федерального бюджета и государственных внебюджетных фондов, свободные денежные средства и иные объекты собственности, находящиеся в ведении федеральных органов государственной власти, не могут быть использованы для формирования уставного капитала кредитной организации, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.Средства бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, свободные денежные средства и иные объекты собственности, находящиеся в ведении органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, могут быть использованы для формирования уставного капитала кредитной организации на основании соответственно законодательного акта субъекта Российской Федерации или решения органа местного самоуправления в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.Приобретение в результате одной или нескольких сделок одним юридическим или физическим лицом либо группой юридических и (или) физических лиц, связанных между собой соглашением, либо группой юридических лиц, являющихся дочерними или зависимыми по отношению друг к другу, более 5 процентов акций (долей) кредитной организации требует уведомления Банка России, более 20 процентов - предварительного согласия Банка России. Банк России не позднее 30 дней с момента получения ходатайства сообщает заявителю в письменной форме о своем решении - согласии или отказе. Отказ должен быть мотивирован. В случае, если Банк России не сообщил о принятом решении в течение указанного срока, сделка купли - продажи акций (долей) кредитной организации считается разрешенной.Банк России имеет право отказать в даче согласия на совершение сделки купли - продажи более 20 процентов акций (долей) кредитной организации при установлении неудовлетворительного финансового положения приобретателей акций (долей), нарушении антимонопольных правил и в других случаях, предусмотренных федеральными законами.Учредители банка не имеют права выходить из состава участников банка в течение первых трех лет со дня его регистрации.Глава II. Порядок регистрации кредитных организаций и лицензирования банковских операцийСтатья 12. Государственная регистрация кредитных организаций и выдача им лицензий на осуществление банковских операцийКредитные организации подлежат государственной регистрации в Банке России. Банк России осуществляет государственную регистрацию кредитных организаций и ведет Книгу государственной регистрации кредитных организаций.За регистрацию кредитных организаций взимается сбор в размере, определяемом Банком России, но не более 1 процента от объявленного уставного капитала кредитной организации. Указанный сбор поступает в доход федерального бюджета.Лицензия на осуществление банковских операций кредитной организации выдается после ее государственной регистрации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.Кредитные организации получают право осуществления банковских операций с момента получения лицензии, выдаваемой Банком России.Статья 13. Лицензирование банковских операцийОсуществление банковских операций производится только на основании лицензии, выдаваемой Банком России в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.Лицензии, выдаваемые Банком России, учитываются в реестре выданных лицензий на осуществление банковских операций.Реестр выданных кредитным организациям лицензий подлежит публикации Банком России в официальном издании Банка России ("Вестнике Банка России") не реже одного раза в год. Изменения и дополнения в указанный реестр публикуются Банком России в месячный срок со дня их внесения в реестр.В лицензии на осуществление банковских операций указываются банковские операции, на осуществление которых данная кредитная организация имеет право, а также валюта, в которой эти банковские операции могут осуществляться.Лицензия на осуществление банковских операций выдается без ограничения сроков ее действия.Осуществление юридическим лицом банковских операций без лицензии влечет за собой взыскание с такого юридического лица всей суммы, полученной в результате осуществления данных операций, а также взыскание штрафа в двукратном размере этой суммы в федеральный бюджет. Взыскание производится в судебном порядке по иску прокурора, соответствующего федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на то федеральным законом, или Банка России.Банк России вправе предъявить в арбитражный суд иск о ликвидации юридического лица, осуществляющего без лицензии банковские операции.Граждане, незаконно осуществляющие банковские операции, несут в установленном законом порядке гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность.Статья 14. Документы, необходимые для государственной регистрации кредитной организации и получения лицензии на осуществление банковских операцийДля государственной регистрации кредитной организации и получения лицензии на осуществление банковских операций представляются следующие документы:1) заявление с ходатайством о государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций;2) учредительный договор, если его подписание предусмотрено федеральным законом;3) устав;4) протокол собрания учредителей о принятии устава и об утверждении кандидатур для назначения на должности руководителей исполнительных органов и главного бухгалтера;5) свидетельство об уплате государственной пошлины;6) копии свидетельств о государственной регистрации учредителей - юридических лиц, аудиторские заключения о достоверности их финансовой отчетности, а также подтверждения органами Государственной налоговой службы Российской Федерации выполнения учредителями - юридическими лицами обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года;7) декларации о доходах учредителей - физических лиц, заверенные органами Государственной налоговой службы Российской Федерации, подтверждающие источники происхождения средств, вносимых в уставный капитал кредитной организации;8) анкеты кандидатов на должности руководителей исполнительных органов и главного бухгалтера кредитной организации, заполняемые ими и содержащие сведения:о наличии у этих лиц высшего юридического или экономического образования (с представлением копии диплома или заменяющего его документа) и опыта руководства отделом или иным подразделением кредитной организации, связанным с осуществлением банковских операций, не менее одного года, а при отсутствии специального образования - опыта руководства таким подразделением не менее двух лет;о наличии (отсутствии) судимости.Статья 15. Порядок государственной регистрации кредитной организации и выдачи лицензии на осуществление банковских операцийПри представлении документов, перечисленных в статье 14 настоящего Федерального закона, Банк России выдает учредителям кредитной организации письменное подтверждение получения от них документов, необходимых для государственной регистрации кредитной организации и получения лицензии на осуществление банковских операций.Принятие решения о государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций или об отказе в этом производится в срок, не превышающий шести месяцев с даты представления всех предусмотренных настоящим Федеральным законом документов.После принятия Банком России решения о государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций Банк России в трехдневный срок уведомляет об этом учредителей кредитной организации с требованием произвести в месячный срок оплату 100 процентов ее объявленного уставного капитала и выдает учредителям свидетельство о государственной регистрации кредитной организации.Неоплата или неполная оплата уставного капитала в установленный срок является основанием для аннулирования решения о государственной регистрации кредитной организации.Для оплаты уставного капитала Банк России открывает зарегистрированному банку, а при необходимости - и небанковской кредитной организации корреспондентский счет в Банке России. Реквизиты корреспондентского счета указываются в уведомлении Банка России о государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций.При предъявлении документов, подтверждающих оплату 100 процентов объявленного уставного капитала кредитной организации, Банк России в трехдневный срок выдает кредитной организации лицензию на осуществление банковских операций.Кредитная организация обязана сообщать Банку России обо всех изменениях в персональном составе руководителей исполнительных органов и о замене главного бухгалтера в двухнедельный срок со дня принятия такого решения. Сообщение о назначении нового руководителя и (или) главного бухгалтера должно содержать сведения, предусмотренные подпунктом 8 статьи 14 настоящего Федерального закона. Банк России в месячный срок дает согласие на указанные назначения или представляет мотивированный отказ в письменной форме на основаниях, предусмотренных статьей 16 настоящего Федерального закона.Статья 16. Основания и порядок отказа в государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операцийОтказ в государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций допускается только по следующим основаниям:1) несоответствие квалификационным требованиям, предъявляемым к предлагаемым кандидатам на должности руководителей исполнительных органов и (или) главного бухгалтера. Под несоответствием квалификационным требованиям, предъявляемым к указанным лицам, понимается:отсутствие у них высшего юридического или экономического образования и опыта руководства отделом или иным подразделением кредитной организации, связанного с осуществлением банковских операций, либо опыта руководства таким подразделением не менее двух лет;наличие судимости за совершение преступлений против собственности, хозяйственных и должностных преступлений;совершение в течение года административного правонарушения в области торговли и финансов, установленного вступившим в законную силу постановлением органа, уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях;наличие в течение последних двух лет фактов расторжения с указанными лицами трудового договора (контракта) по инициативе администрации по основаниям, предусмотренным пунктом 2 статьи 254 Кодекса законов о труде Российской Федерации;2) неудовлетворительное финансовое положение учредителей кредитной организации или невыполнение ими своих обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года;3) несоответствие документов, поданных для государственной регистрации кредитной организации и получения лицензии, требованиям федеральных законов.Решение об отказе в государственной регистрации и выдаче лицензии сообщается учредителям кредитной организации в письменной форме и должно быть мотивировано.Отказ в государственной регистрации и выдаче лицензии, непринятие Банком России в установленный срок соответствующего решения могут быть обжалованы в арбитражный суд.Статья 17. Государственная регистрация кредитной организации с иностранными инвестициями и филиала иностранного банка и выдача им лицензий на осуществление банковских операцийДля государственной регистрации кредитной организации с иностранными инвестициями и филиала иностранного банка и получения ими лицензии на осуществление банковских операций помимо документов, указанных в статье 14 настоящего Федерального закона, дополнительно представляются надлежащим образом оформленные документы, перечисленные ниже.Иностранное юридическое лицо представляет:1) решение о его участии в создании кредитной организации на территории Российской Федерации или об открытии филиала банка;2) документ, подтверждающий регистрацию юридического лица, и балансы за три предыдущих года, подтвержденные аудиторским заключением;3) письменное согласие соответствующего контрольного органа страны его местопребывания на участие в создании кредитной организации на территории Российской Федерации или на открытие филиала банка в тех случаях, когда такое разрешение требуется по законодательству страны его местопребывания.Иностранное физическое лицо представляет подтверждение первоклассным (согласно международной практике) иностранным банком платежеспособности этого лица.Статья 18. Дополнительные требования к созданию и деятельности кредитных организаций с иностранными инвестициями и филиалов иностранных банковРазмер (квота) участия иностранного капитала в банковской системе Российской Федерации устанавливается федеральным законом по предложению Правительства Российской Федерации, согласованному с Банком России. Указанная квота рассчитывается как отношение суммарного капитала, принадлежащего нерезидентам в уставных капиталах кредитных организаций с иностранными инвестициями, и капитала филиалов иностранных банков к совокупному уставному капиталу кредитных организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации.Банк России прекращает выдачу лицензий на осуществление банковских операций банкам с иностранными инвестициями, филиалам иностранных банков при достижении установленной квоты.Кредитная организация обязана получить предварительное разрешение Банка России на увеличение своего уставного капитала за счет средств нерезидентов, на отчуждение (в том числе продажу) своих акций (долей) в пользу нерезидентов, а участники кредитной организации - резиденты - на отчуждение принадлежащих им акций (долей) кредитной организации в пользу нерезидентов. Указанные сделки по отчуждению акций (долей) нерезидентам, совершенные без разрешения Банка России, являются недействительными, за исключением случаев, предусмотренных частью пятой настоящей статьи.Банк России имеет право наложить запрет на увеличение уставного капитала кредитной организации за счет средств нерезидентов и на отчуждение акций (долей) в пользу нерезидентов, если результатом указанного действия является превышение квоты участия иностранного капитала в банковской системе Российской Федерации.Заявление о намерении увеличить уставный капитал кредитной организации за счет средств нерезидентов и об отчуждении акций (долей) в пользу нерезидентов рассматривается Банком России в двухмесячный срок со дня подачи заявления. Результатом его рассмотрения является разрешение Банка России на проведение указанной в заявлении операции или мотивированный отказ в письменной форме. В случае, если Банк России не сообщил о принятом решении в течение установленного срока, указанная операция считается разрешенной.Банк России вправе по согласованию с Правительством Российской Федерации устанавливать для кредитных организаций с иностранными инвестициями и филиалов иностранных банков ограничения на осуществление банковских операций, если в соответствующих иностранных государствах в отношении банков с российскими инвестициями и филиалов российских банков применяются ограничения в их создании и деятельности.Банк России имеет право устанавливать в порядке, установленном Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", дополнительные требования к кредитным организациям с иностранными инвестициями и филиалам иностранных банков относительно обязательных нормативов, порядка представления отчетности, утверждения состава руководства и перечня осуществляемых банковских операций, а также относительно минимального размера уставного капитала вновь регистрируемых кредитных организаций с иностранными инвестициями и минимального размера капитала вновь регистрируемых филиалов иностранных банков.Статья 19. Меры Банка России, применяемые им в порядке надзора в случае нарушения кредитной организацией федеральных законов и нормативных актов Банка РоссииВ случае нарушения федеральных законов, нормативных актов и предписаний Банка России, устанавливаемых им обязательных нормативов, непредставления информации, представления неполной или недостоверной информации, а также совершения действий, создающих реальную угрозу интересам вкладчиков и кредиторов, Банк России имеет право в порядке надзора применять к кредитной организации меры, установленные Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".Статья 20. Основания для отзыва лицензии на осуществление банковских операцийБанк России может отозвать лицензию на осуществление банковских операций в случаях:1) установления недостоверности сведений, на основании которых выдана лицензия;2) задержки начала осуществления банковских операций, предусмотренных лицензией, более чем на год со дня ее выдачи;3) установления фактов недостоверности отчетных данных;4) осуществления, в том числе однократного, банковских операций, не предусмотренных лицензией Банка России;5) неисполнения требований федеральных законов, регулирующих банковскую деятельность, а также нормативных актов Банка России, если в течение года к кредитной организации неоднократно применялись меры, предусмотренные Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)";6) неудовлетворительного финансового положения кредитной организации, неисполнения ею своих обязательств перед вкладчиками и кредиторами, являющегося основанием для подачи заявления о возбуждении в арбитражном суде производства по делу о несостоятельности (банкротстве) кредитной организации.Отзыв лицензии на осуществление банковских операций по другим основаниям, кроме предусмотренных настоящим Федеральным законом, не допускается.Сообщение об отзыве лицензии на осуществление банковских операций публикуется Банком России в официальном издании Банка России ("Вестнике Банка России") в недельный срок со дня принятия соответствующего решения.Банк России после отзыва лицензии у кредитной организации вправе обратиться в арбитражный суд с иском о ее ликвидации.Статья 21. Рассмотрение споров с участием кредитной организацииРешения и действия (бездействие) Банка России или его должностных лиц могут быть обжалованы кредитной организацией в суд или арбитражный суд в порядке, установленном федеральными законами.Кредитная организация вправе обращаться в Банк России с запросами и заявлениями в связи с решениями и действиями (бездействием) Банка России, на которые Банк России обязан в месячный срок дать ответ по существу затрагиваемых в них вопросов.Споры между кредитной организацией и ее клиентами (физическими и юридическими лицами) разрешаются в порядке, предусмотренном федеральными законами.Статья 22. Филиалы и представительства кредитной организацииФилиалом кредитной организации является ее обособленное подразделение, расположенное вне места нахождения кредитной организации и осуществляющее от ее имени все или часть банковских операций, предусмотренных лицензией Банка России, выданной кредитной организации.Представительством кредитной организации является ее обособленное подразделение, расположенное вне места нахождения кредитной организации, представляющее ее интересы и осуществляющее их защиту. Представительство кредитной организации не имеет права осуществлять банковские операции.Филиалы и представительства кредитной организации не являются юридическими лицами и осуществляют свою деятельность на основании положений, утверждаемых создавшей их кредитной организацией.Руководители филиалов и представительств назначаются руководителем создавшей их кредитной организации и действуют на основании выданной им в установленном порядке доверенности.Кредитная организация открывает на территории Российской Федерации филиалы и представительства с момента уведомления Банка России. В уведомлении указываются почтовый адрес филиала (представительства), его полномочия и функции, сведения о руководителях, масштабы и характер планируемых операций, а также представляются оттиск его печати и образцы подписей его руководителей.За открытие филиалов кредитных организаций взимается сбор в размере, определяемом Банком России, но не более 1000-кратного минимального размера оплаты труда. Указанный сбор поступает в доход федерального бюджета.Филиалы кредитной организации с иностранными инвестициями на территории Российской Федерации регистрируются Банком России в установленном им порядке.Статья 23. Ликвидация или реорганизация кредитной организацииЛиквидация или реорганизация кредитной организации осуществляется в соответствии с федеральными законами с учетом требований настоящего Федерального закона.Сообщение об аннулировании записи о регистрации кредитной организации подлежит опубликованию Банком России в официальном издании Банка России ("Вестнике Банка России") в месячный срок после внесения указанного изменения в Книгу государственной регистрации кредитных организаций.Глава III. Обеспечение стабильности банковской системы, защита прав, интересов вкладчиков и кредиторов кредитных организацийСтатья 24. Обеспечение финансовой надежности кредитной организацииВ целях обеспечения финансовой надежности кредитная организация обязана создавать резервы (фонды), в том числе под обесценение ценных бумаг, порядок формирования и использования которых устанавливается Банком России. Минимальные размеры резервов (фондов) устанавливаются Банком России. Размеры отчислений в резервы (фонды) из прибыли до налогообложения устанавливаются федеральными законами о налогах.Кредитная организация обязана осуществлять классификацию активов, выделяя сомнительные и безнадежные долги, и создавать резервы (фонды) на покрытие возможных убытков в порядке, устанавливаемом Банком России.Кредитная организация обязана соблюдать обязательные нормативы, устанавливаемые в соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Численные значения обязательных нормативов устанавливаются Банком России в соответствии с указанным Федеральным законом.Кредитная организация обязана организовывать внутренний контроль, обеспечивающий надлежащий уровень надежности, соответствующей характеру и масштабам проводимых операций.Статья 25. Норматив обязательных резервов банкаБанк обязан выполнять норматив обязательных резервов, депонируемых в Банке России, в том числе по срокам, объемам и видам привлеченных денежных средств. Порядок депонирования обязательных резервов определяется Банком России в соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".Банк обязан иметь в Банке России счет для хранения обязательных резервов. Порядок открытия указанного счета и осуществления операций по нему устанавливается Банком России.Статья 26. Банковская тайнаКредитная организация, Банк России гарантируют тайну об операциях, о счетах и вкладах своих клиентов и корреспондентов. Все служащие кредитной организации обязаны хранить тайну об операциях, счетах и вкладах ее клиентов и корреспондентов, а также об иных сведениях, устанавливаемых кредитной организацией, если это не противоречит федеральному закону.Справки по операциям и счетам юридических лиц и граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, выдаются кредитной организацией им самим, судам и арбитражным судам (судьям), Счетной палате Российской Федерации, органам государственной налоговой службы и налоговой полиции, таможенным органам Российской Федерации в случаях, предусмотренных законодательными актами об их деятельности, а при наличии согласия прокурора - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве.Справки по счетам и вкладам физических лиц выдаются кредитной организацией им самим, судам, а при наличии согласия прокурора - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве.Справки по счетам и вкладам в случае смерти их владельцев выдаются кредитной организацией лицам, указанным владельцем счета или вклада в сделанном кредитной организации завещательном распоряжении, нотариальным конторам по находящимся в их производстве наследственным делам о вкладах умерших вкладчиков, а в отношении счетов иностранных граждан - иностранным консульским учреждениям.Банк России не вправе разглашать сведения о счетах, вкладах, а также сведения о конкретных сделках и об операциях из отчетов кредитных организаций, полученные им в результате исполнения лицензионных, надзорных и контрольных функций, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.Аудиторские организации не вправе раскрывать третьим лицам сведения об операциях, о счетах и вкладах кредитных организаций, их клиентов и корреспондентов, полученные в ходе проводимых ими проверок, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.За разглашение банковской тайны Банк России, кредитные, аудиторские и иные организации, а также их должностные лица и их работники несут ответственность, включая возмещение нанесенного ущерба, в порядке, установленном федеральным законом.Статья 27. Наложение ареста и обращение взыскания на денежные средства и иные ценности, находящиеся в кредитной организацииНа денежные средства и иные ценности юридических и физических лиц, находящиеся на счетах и во вкладах или на хранении в кредитной организации, арест может быть наложен не иначе как судом и арбитражным судом, судьей, а также по постановлению органов предварительного следствия при наличии санкции прокурора.При наложении ареста на денежные средства, находящиеся на счетах и во вкладах, кредитная организация незамедлительно по получении решения о наложении ареста прекращает расходные операции по данному счету (вкладу) в пределах средств, на которые наложен арест.Взыскание на денежные средства и иные ценности физических и юридических лиц, находящиеся на счетах и во вкладах или на хранении в кредитной организации, может быть обращено только на основании исполнительных документов в соответствии с законодательством Российской Федерации.Кредитная организация, Банк России не несут ответственности за ущерб, причиненный в результате наложения ареста или обращения взыскания на денежные средства и иные ценности их клиентов, за исключением случаев, предусмотренных законом.Конфискация денежных средств и других ценностей может быть произведена на основании вступившего в законную силу приговора суда.Глава IV. Межбанковские отношения и обслуживание клиентовСтатья 28. Межбанковские операцииКредитные организации на договорных началах могут привлекать и размещать друг у друга средства в форме вкладов (депозитов), кредитов, осуществлять расчеты через создаваемые в установленном порядке расчетные центры и корреспондентские счета, открываемые друг у друга, и совершать другие взаимные операции, предусмотренные лицензиями, выданными Банком России.Кредитная организация ежемесячно сообщает в Банк России о вновь открытых корреспондентских счетах на территории Российской Федерации и за рубежом.Корреспондентские отношения между кредитной организацией и Банком России осуществляются на договорных началах.Списание средств со счетов кредитной организации производится по ее распоряжению либо с ее согласия, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.При недостатке средств для осуществления кредитования клиентов и выполнения принятых на себя обязательств кредитная организация может обращаться за получением кредитов в Банк России на определяемых им условиях.Статья 29. Процентные ставки по кредитам, вкладам (депозитам) и комиссионное вознаграждение по операциям кредитной организацииПроцентные ставки по кредитам, вкладам (депозитам) и комиссионное вознаграждение по операциям устанавливаются кредитной организацией по соглашению с клиентами, если иное не предусмотрено федеральным законом.Кредитная организация не имеет права в одностороннем порядке изменять процентные ставки по кредитам, вкладам (депозитам), комиссионное вознаграждение и сроки действия этих договоров с клиентами, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом или договором с клиентом.Статья 30. Отношения между Банком России, кредитными организациями и их клиентамиОтношения между Банком России, кредитными организациями и их клиентами осуществляются на основе договоров, если иное не предусмотрено федеральным законом.В договоре должны быть указаны процентные ставки по кредитам и вкладам (депозитам), стоимость банковских услуг и сроки их выполнения, в том числе сроки обработки платежных документов, имущественная ответственность сторон за нарушения договора, включая ответственность за нарушение обязательств по срокам осуществления платежей, а также порядок его расторжения и другие существенные условия договора.Клиенты вправе открывать необходимое им количество расчетных, депозитных и иных счетов в любой валюте в банках с их согласия, если иное не установлено федеральным законом.Порядок открытия, ведения и закрытия банком счетов клиентов в рублях и иностранной валюте устанавливается Банком России в соответствии с федеральными законами.Участники кредитной организации не имеют каких-либо преимуществ при рассмотрении вопроса о получении кредита или об оказании им иных банковских услуг, если иное не предусмотрено федеральным законом.Статья 31. Осуществление расчетов кредитной организациейКредитная организация осуществляет расчеты по правилам, формам и стандартам, установленным Банком России; при отсутствии правил проведения отдельных видов расчетов - по договоренности между собой; при осуществлении международных расчетов - в порядке, установленном федеральными законами и правилами, принятыми в международной банковской практике.Кредитная организация, Банк России обязаны осуществить перечисление средств клиента и зачисление средств на его счет не позже следующего операционного дня после получения соответствующего платежного документа, если иное не установлено федеральным законом, договором или платежным документом.В случае несвоевременного или неправильного зачисления на счет или списания со счета клиента денежных средств кредитная организация, Банк России выплачивают проценты на сумму этих средств по ставке рефинансирования Банка России.Статья 32. Антимонопольные правилаКредитным организациям запрещается заключать соглашения и осуществлять согласованные действия, направленные на монополизацию рынка банковских услуг, а также на ограничение конкуренции в банковском деле.Приобретение акций (долей) кредитных организаций, а также заключение соглашений, предусматривающих осуществление контроля за деятельностью кредитных организаций (групп кредитных организаций), не должны противоречить антимонопольным правилам.Соблюдение антимонопольных правил в сфере банковских услуг контролируется Государственным комитетом Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур совместно с Банком России.Статья 33. Обеспечение возвратности кредитовКредиты, предоставляемые банком, могут обеспечиваться залогом недвижимого и движимого имущества, в том числе государственных и иных ценных бумаг, банковскими гарантиями и иными способами, предусмотренными федеральными законами или договором.При нарушении заемщиком обязательств по договору банк вправе досрочно взыскивать предоставленные кредиты и начисленные по ним проценты, если это предусмотрено договором, а также обращать взыскание на заложенное имущество в порядке, установленном федеральным законом.Статья 34. Объявление должников несостоятельными (банкротами) и погашение задолженностиКредитная организация обязана предпринять все предусмотренные законодательством Российской Федерации меры для взыскания задолженности.Кредитная организация вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о возбуждении производства по делу о несостоятельности (банкротстве) в отношении должников, не исполняющих свои обязательства по погашению задолженности, в установленном федеральными законами порядке.Глава V. Филиалы, представительства и дочерние организации кредитной организации на территории иностранного государстваСтатья 35. Филиалы, представительства и дочерние организации кредитной организации на территории иностранного государстваКредитная организация может с разрешения Банка России создавать на территории иностранного государства филиалы и после уведомления Банка России - представительства.Кредитная организация может с разрешения и в соответствии с требованиями Банка России иметь на территории иностранного государства дочерние организации.Банк России не позднее трехмесячного срока с момента получения соответствующего ходатайства сообщает заявителю в письменной форме о своем решении - согласии или отказе. Отказ должен быть мотивирован. В случае, если Банк России не сообщил о принятом решении в течение указанного срока, соответствующее разрешение Банка России считается полученным.Глава VI. Сберегательное делоСтатья 36. Банковские вклады физических лицВклад - денежные средства в валюте Российской Федерации или иностранной валюте, размещаемые физическими лицами в целях хранения и получения дохода. Доход по вкладу выплачивается в денежной форме в виде процентов. Вклад возвращается вкладчику по его первому требованию в порядке, предусмотренном для вклада данного вида федеральным законом и соответствующим договором.Вклады принимаются только банками, имеющими такое право в соответствии с лицензией, выдаваемой Банком России. Банки обеспечивают сохранность вкладов и своевременность исполнения своих обязательств перед вкладчиками. Привлечение средств во вклады оформляется договором в письменной форме в двух экземплярах, один из которых выдается вкладчику.Право привлечения во вклады денежных средств физических лиц предоставляется банкам, с даты государственной регистрации которых прошло не менее двух лет. При слиянии банков указанный срок рассчитывается по банку, имеющему более раннюю дату государственной регистрации. При преобразовании банка указанный срок не прерывается.Сохранность и возврат вкладов физических лиц в банках, созданных государством, и банках, в уставном капитале которых государству принадлежит более 50 процентов голосующих акций (долей), гарантируются государством в порядке, предусмотренном федеральными законами.Статья 37. Вкладчики банкаВкладчиками банка могут быть граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства.Вкладчики свободны в выборе банка для размещения во вклады принадлежащих им денежных средств и могут иметь вклады в одном или нескольких банках.Вкладчики могут распоряжаться вкладами, получать по вкладам доход, совершать безналичные расчеты в соответствии с договором.Статья 38. Федеральный фонд обязательного страхования вкладовДля обеспечения гарантий возврата привлекаемых банками средств граждан и компенсации потери дохода по вложенным средствам создается Федеральный фонд обязательного страхования вкладов.Участниками Федерального фонда обязательного страхования вкладов являются Банк России и банки, привлекающие средства граждан.Порядок создания, формирования и использования средств Федерального фонда обязательного страхования вкладов определяется федеральным законом.Статья 39. Фонды добровольного страхования вкладовБанки имеют право создавать фонды добровольного страхования вкладов для обеспечения возврата вкладов и выплаты доходов по ним. Фонды добровольного страхования вкладов создаются как некоммерческие организации.Число банков - учредителей фонда добровольного страхования вкладов должно быть не менее пяти с совокупным уставным капиталом не менее 20-кратного минимального размера уставного капитала, установленного Банком России для банков на дату создания фонда.Порядок создания, управления и деятельности фондов добровольного страхования вкладов определяется их уставами и федеральными законами.Банк обязан поставить клиентов в известность о своем участии или неучастии в фондах добровольного страхования вкладов. В случае участия в фонде добровольного страхования вкладов банк информирует клиента об условиях страхования.Глава VII. Бухгалтерский учет в кредитных организациях и надзор за их деятельностьюСтатья 40. Правила бухгалтерского учета в кредитной организацииПравила ведения бухгалтерского учета, представления финансовой и статистической отчетности, составления годовых отчетов кредитными организациями устанавливаются Банком России с учетом международной банковской практики.Статья 41. Надзор за деятельностью кредитной организацииНадзор за деятельностью кредитной организации осуществляется Банком России в соответствии с федеральными законами.Статья 42. Аудиторская проверка кредитной организацииДеятельность кредитной организации подлежит ежегодной проверке аудиторской организацией, имеющей в соответствии с законодательством Российской Федерации лицензию на осуществление таких проверок.Аудиторская проверка кредитной организации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.Аудиторская организация обязана составить заключение о результатах аудиторской проверки, содержащее сведения о достоверности финансовой отчетности кредитной организации, выполнении ею обязательных нормативов, установленных Банком России, качестве управления кредитной организацией, состоянии внутреннего контроля и другие положения, определяемые федеральными законами и уставом кредитной организации.Аудиторское заключение направляется в Банк России в трехмесячный срок со дня представления в Банк России годовых отчетов кредитной организации.Статья 43. Отчетность кредитной организацииКредитная организация представляет в Банк России отчетность (отчетную документацию) о своей деятельности в форме, порядке и сроки, которые устанавливаются Банком России.Кредитная организация публикует в открытой печати годовой отчет (включая бухгалтерский баланс и отчет о прибылях и убытках) в форме и сроки, которые устанавливаются Банком России, после подтверждения его достоверности аудиторской организацией.В случае, если банк имеет в собственности более 50 процентов голосующих акций (долей) другого банка, он представляет в Банк России в форме, порядке и сроки, которые устанавливаются Банком России, консолидированную отчетность о своей деятельности и деятельности дочерних банков, включающую в себя консолидированный бухгалтерский баланс и консолидированный отчет о прибылях и убытках.Председатель Верховного Совета РСФСРБ.Н.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов РСФСР. 2 декабря 1990 года. № 395-1
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О БАНКАХ И БАНКОВСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ(в ред . Федерального закона от 03.02.96 № 17-ФЗ)Глава I. Общие положенияСтатья 1. Основные понятия настоящего Федерального законаКредитная организация - юридическое лицо, которое для извлечения прибыли как основной цели своей деятельности на основании специального разрешения (лицензии) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) имеет право осуществлять банковские операции, предусмотренные настоящим Федеральным законом. Кредитная организация образуется на основе любой формы собственности как хозяйственное общество.Банк - кредитная организация, которая имеет исключительное право осуществлять в совокупности следующие банковские операции: привлечение во вклады денежных средств физических и юридических лиц, размещение указанных средств от своего имени и за свой счет на условиях возвратности, платности, срочности, открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц.Небанковская кредитная организация - кредитная организация, имеющая право осуществлять отдельные банковские операции, предусмотренные настоящим Федеральным законом. Допустимые сочетания банковских операций для небанковских кредитных организаций устанавливаются Банком России.Иностранный банк - банк, признанный таковым по законодательству иностранного государства, на территории которого он зарегистрирован.Статья 2. Банковская система Российской Федерации и правовое регулирование банковской деятельностиБанковская система Российской Федерации включает в себя Банк России, кредитные организации, а также филиалы и представительства иностранных банков.Правовое регулирование банковской деятельности осуществляется Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", другими федеральными законами, нормативными актами Банка России.Статья 3. Союзы и ассоциации кредитных организацийКредитные организации могут создавать союзы и ассоциации, не преследующие цели извлечения прибыли, для защиты и представления интересов своих членов, координации их деятельности, развития межрегиональных и международных связей, удовлетворения научных, информационных и профессиональных интересов, выработки рекомендаций по осуществлению банковской деятельности и решению иных совместных задач кредитных организаций. Союзам и ассоциациям кредитных организаций запрещается осуществление банковских операций.Союзы и ассоциации кредитных организаций создаются и регистрируются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для некоммерческих организаций.Союзы и ассоциации кредитных организаций уведомляют Банк России о своем создании в месячный срок после регистрации.Статья 4. Группы кредитных организаций и холдингиГруппы кредитных организаций образуются для решения совместных задач (совместного осуществления банковских операций) путем заключения соответствующего договора между двумя или несколькими кредитными организациями.Холдинги образуются путем получения кредитной организацией (основной кредитной организацией) в силу преобладающего участия в уставном капитале одной или нескольких кредитных организаций либо в соответствии с заключенным с одной или несколькими кредитными организациями договором возможности определять решения, принимаемые указанными кредитными организациями.Статья 5. Банковские операции и другие сделки кредитной организацииК банковским операциям относятся:1) привлечение денежных средств физических и юридических лиц во вклады (до востребования и на определенный срок);2) размещение указанных в пункте 1 части первой настоящей статьи привлеченных средств от своего имени и за свой счет;3) открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц;4) осуществление расчетов по поручению физических и юридических лиц, в том числе банков - корреспондентов, по их банковским счетам;5) инкассация денежных средств, векселей, платежных и расчетных документов и кассовое обслуживание физических и юридических лиц;6) купля - продажа иностранной валюты в наличной и безналичной формах;7) привлечение во вклады и размещение драгоценных металлов;8) выдача банковских гарантий.Кредитная организация помимо перечисленных в части первой настоящей статьи банковских операций вправе осуществлять следующие сделки:1) выдачу поручительств за третьих лиц, предусматривающих исполнение обязательств в денежной форме;2) приобретение права требования от третьих лиц исполнения обязательств в денежной форме;3) доверительное управление денежными средствами и иным имуществом по договору с физическими и юридическими лицами;4) осуществление операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями в соответствии с законодательством Российской Федерации;5) предоставление в аренду физическим и юридическим лицам специальных помещений или находящихся в них сейфов для хранения документов и ценностей;6) лизинговые операции;7) оказание консультационных и информационных услуг.Кредитная организация вправе осуществлять иные сделки в соответствии с законодательством Российской Федерации.Все банковские операции и другие сделки осуществляются в рублях, а при наличии соответствующей лицензии Банка России - и в иностранной валюте. Правила осуществления банковских операций, в том числе правила их материально-технического обеспечения, устанавливаются Банком России в соответствии с федеральными законами.Кредитной организации запрещается заниматься производственной, торговой и страховой деятельностью.Статья 6. Деятельность кредитной организации на рынке ценных бумагВ соответствии с лицензией Банка России на осуществление банковских операций банк вправе осуществлять выпуск, покупку, продажу, учет, хранение и иные операции с ценными бумагами, выполняющими функции платежного документа, с ценными бумагами, подтверждающими привлечение денежных средств во вклады и на банковские счета, с иными ценными бумагами, осуществление операций с которыми не требует получения специальной лицензии в соответствии с федеральными законами, а также вправе осуществлять доверительное управление указанными ценными бумагами по договору с физическими и юридическими лицами.Кредитная организация имеет право осуществлять профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг в соответствии с федеральными законами.Статья 7. Наименование кредитной организацииКредитная организация имеет фирменное (полное официальное) наименование на русском языке, может иметь наименование на другом языке народов Российской Федерации, сокращенное наименование и наименование на иностранном языке. Кредитная организация имеет печать со своим фирменным наименованием.Фирменное наименование кредитной организации должно содержать указание на характер деятельности этого юридического лица посредством использования слов "банк" или "небанковская кредитная организация", а также указание на его организационно-правовую форму.Банк России обязан при рассмотрении заявления о регистрации кредитной организации запретить использование наименования кредитной организации, если предполагаемое наименование уже содержится в Книге государственной регистрации кредитных организаций. Использование в наименовании кредитной организации слов "Россия", "Российская Федерация", "государственный", "федеральный" и "центральный", производных от них слов и словосочетаний допускается в порядке, устанавливаемом законодательными актами Российской Федерации.Ни одно юридическое лицо в Российской Федерации, за исключением получившего от Банка России лицензию на осуществление банковских операций, не может использовать в своем наименовании слова "банк", "кредитная организация" или иным образом указывать на то, что данное юридическое лицо имеет право на осуществление банковских операций.Статья 8. Предоставление информации о деятельности кредитной организацииПри осуществлении банковских операций кредитная организация обязана по требованию физического или юридического лица предоставить лицензию на осуществление банковских операций, информацию о своей финансовой отчетности (бухгалтерский баланс и отчет о прибылях и убытках) и аудиторское заключение за предыдущий год, а также ежемесячные бухгалтерские балансы за текущий год.За введение физических и юридических лиц в заблуждение путем непредоставления информации либо предоставления недостоверной или неполной информации кредитная организация несет ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.Статья 9. Отношения между кредитной организацией и государствомКредитная организация не отвечает по обязательствам государства. Государство не отвечает по обязательствам кредитной организации, за исключением случаев, когда государство само приняло на себя такие обязательства.Кредитная организация не отвечает по обязательствам Банка России. Банк России не отвечает по обязательствам кредитной организации, за исключением случаев, когда Банк России принял на себя такие обязательства.Органы законодательной и исполнительной власти и органы местного самоуправления не вправе вмешиваться в деятельность кредитных организаций, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.Кредитная организация по специально заключаемому на конкурсной основе договору может выполнять отдельные поручения Правительства Российской Федерации, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, осуществлять операции со средствами федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов и расчеты с ними, обеспечивать целевое использование бюджетных средств, выделяемых для осуществления федеральных и региональных программ. Соответствующий договор должен содержать взаимные обязательства сторон и предусматривать их ответственность, условия и формы контроля за использованием бюджетных средств.Кредитная организация не может быть обязана к осуществлению деятельности, не предусмотренной ее учредительными документами, за исключением случаев, когда кредитная организация приняла на себя соответствующие обязательства, или случаев, предусмотренных федеральными законами.Статья 10. Устав кредитной организацииКредитная организация имеет устав, утверждаемый в порядке, предусмотренном федеральными законами. Устав кредитной организации должен содержать:1) фирменное (полное официальное) наименование, а также все другие наименования, установленные настоящим Федеральным законом;2) указание на организационно-правовую форму;3) сведения о месте нахождения (почтовом адресе) органов управления и обособленных подразделений;4) перечень осуществляемых банковских операций и сделок в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона;5) сведения о размере уставного капитала;6) сведения о системе органов управления, в том числе исполнительных, и органов внутреннего контроля, о порядке их образования и их полномочиях;7) иные сведения, предусмотренные федеральными законами для уставов юридических лиц указанной организационно-правовой формы.Кредитная организация обязана регистрировать в Банке России все изменения и дополнения, вносимые в свой устав. Банк России в месячный срок со дня подачи всех надлежащим образом оформленных документов принимает решение о регистрации изменений и дополнений в уставе кредитной организации.Статья 11. Уставный капитал кредитной организацииУставный капитал кредитной организации составляется из величины вкладов ее участников и определяет минимальный размер имущества, гарантирующего интересы ее кредиторов.Банк России устанавливает предельный размер неденежной части в уставном капитале кредитных организаций, а также минимальный размер уставного капитала вновь регистрируемых кредитных организаций. Норматив минимального размера уставного капитала может устанавливаться в зависимости от вида кредитных организаций.Решение Банка России об изменении минимального размера уставного капитала вступает в силу не ранее чем через 90 дней после дня его официального опубликования. Для вновь регистрируемых кредитных организаций Банком России применяется норматив минимального размера уставного капитала, действующий на день подачи документов на регистрацию и получение лицензии.Банк России не имеет права требовать от ранее зарегистрированных кредитных организаций изменения их уставного капитала.Не могут быть использованы для формирования уставного капитала кредитной организации привлеченные денежные средства.Средства федерального бюджета и государственных внебюджетных фондов, свободные денежные средства и иные объекты собственности, находящиеся в ведении федеральных органов государственной власти, не могут быть использованы для формирования уставного капитала кредитной организации, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.Средства бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, свободные денежные средства и иные объекты собственности, находящиеся в ведении органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, могут быть использованы для формирования уставного капитала кредитной организации на основании соответственно законодательного акта субъекта Российской Федерации или решения органа местного самоуправления в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.Приобретение в результате одной или нескольких сделок одним юридическим или физическим лицом либо группой юридических и (или) физических лиц, связанных между собой соглашением, либо группой юридических лиц, являющихся дочерними или зависимыми по отношению друг к другу, более 5 процентов акций (долей) кредитной организации требует уведомления Банка России, более 20 процентов - предварительного согласия Банка России. Банк России не позднее 30 дней с момента получения ходатайства сообщает заявителю в письменной форме о своем решении - согласии или отказе. Отказ должен быть мотивирован. В случае, если Банк России не сообщил о принятом решении в течение указанного срока, сделка купли - продажи акций (долей) кредитной организации считается разрешенной.Банк России имеет право отказать в даче согласия на совершение сделки купли - продажи более 20 процентов акций (долей) кредитной организации при установлении неудовлетворительного финансового положения приобретателей акций (долей), нарушении антимонопольных правил и в других случаях, предусмотренных федеральными законами.Учредители банка не имеют права выходить из состава участников банка в течение первых трех лет со дня его регистрации.Глава II. Порядок регистрации кредитных организаций и лицензирования банковских операцийСтатья 12. Государственная регистрация кредитных организаций и выдача им лицензий на осуществление банковских операцийКредитные организации подлежат государственной регистрации в Банке России. Банк России осуществляет государственную регистрацию кредитных организаций и ведет Книгу государственной регистрации кредитных организаций.За регистрацию кредитных организаций взимается сбор в размере, определяемом Банком России, но не более 1 процента от объявленного уставного капитала кредитной организации. Указанный сбор поступает в доход федерального бюджета.Лицензия на осуществление банковских операций кредитной организации выдается после ее государственной регистрации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.Кредитные организации получают право осуществления банковских операций с момента получения лицензии, выдаваемой Банком России.Статья 13. Лицензирование банковских операцийОсуществление банковских операций производится только на основании лицензии, выдаваемой Банком России в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.Лицензии, выдаваемые Банком России, учитываются в реестре выданных лицензий на осуществление банковских операций.Реестр выданных кредитным организациям лицензий подлежит публикации Банком России в официальном издании Банка России ("Вестнике Банка России") не реже одного раза в год. Изменения и дополнения в указанный реестр публикуются Банком России в месячный срок со дня их внесения в реестр.В лицензии на осуществление банковских операций указываются банковские операции, на осуществление которых данная кредитная организация имеет право, а также валюта, в которой эти банковские операции могут осуществляться.Лицензия на осуществление банковских операций выдается без ограничения сроков ее действия.Осуществление юридическим лицом банковских операций без лицензии влечет за собой взыскание с такого юридического лица всей суммы, полученной в результате осуществления данных операций, а также взыскание штрафа в двукратном размере этой суммы в федеральный бюджет. Взыскание производится в судебном порядке по иску прокурора, соответствующего федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на то федеральным законом, или Банка России.Банк России вправе предъявить в арбитражный суд иск о ликвидации юридического лица, осуществляющего без лицензии банковские операции.Граждане, незаконно осуществляющие банковские операции, несут в установленном законом порядке гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность.Статья 14. Документы, необходимые для государственной регистрации кредитной организации и получения лицензии на осуществление банковских операцийДля государственной регистрации кредитной организации и получения лицензии на осуществление банковских операций представляются следующие документы:1) заявление с ходатайством о государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций;2) учредительный договор, если его подписание предусмотрено федеральным законом;3) устав;4) протокол собрания учредителей о принятии устава и об утверждении кандидатур для назначения на должности руководителей исполнительных органов и главного бухгалтера;5) свидетельство об уплате государственной пошлины;6) копии свидетельств о государственной регистрации учредителей - юридических лиц, аудиторские заключения о достоверности их финансовой отчетности, а также подтверждения органами Государственной налоговой службы Российской Федерации выполнения учредителями - юридическими лицами обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года;7) декларации о доходах учредителей - физических лиц, заверенные органами Государственной налоговой службы Российской Федерации, подтверждающие источники происхождения средств, вносимых в уставный капитал кредитной организации;8) анкеты кандидатов на должности руководителей исполнительных органов и главного бухгалтера кредитной организации, заполняемые ими и содержащие сведения:о наличии у этих лиц высшего юридического или экономического образования (с представлением копии диплома или заменяющего его документа) и опыта руководства отделом или иным подразделением кредитной организации, связанным с осуществлением банковских операций, не менее одного года, а при отсутствии специального образования - опыта руководства таким подразделением не менее двух лет;о наличии (отсутствии) судимости.Статья 15. Порядок государственной регистрации кредитной организации и выдачи лицензии на осуществление банковских операцийПри представлении документов, перечисленных в статье 14 настоящего Федерального закона, Банк России выдает учредителям кредитной организации письменное подтверждение получения от них документов, необходимых для государственной регистрации кредитной организации и получения лицензии на осуществление банковских операций.Принятие решения о государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций или об отказе в этом производится в срок, не превышающий шести месяцев с даты представления всех предусмотренных настоящим Федеральным законом документов.После принятия Банком России решения о государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций Банк России в трехдневный срок уведомляет об этом учредителей кредитной организации с требованием произвести в месячный срок оплату 100 процентов ее объявленного уставного капитала и выдает учредителям свидетельство о государственной регистрации кредитной организации.Неоплата или неполная оплата уставного капитала в установленный срок является основанием для аннулирования решения о государственной регистрации кредитной организации.Для оплаты уставного капитала Банк России открывает зарегистрированному банку, а при необходимости - и небанковской кредитной организации корреспондентский счет в Банке России. Реквизиты корреспондентского счета указываются в уведомлении Банка России о государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций.При предъявлении документов, подтверждающих оплату 100 процентов объявленного уставного капитала кредитной организации, Банк России в трехдневный срок выдает кредитной организации лицензию на осуществление банковских операций.Кредитная организация обязана сообщать Банку России обо всех изменениях в персональном составе руководителей исполнительных органов и о замене главного бухгалтера в двухнедельный срок со дня принятия такого решения. Сообщение о назначении нового руководителя и (или) главного бухгалтера должно содержать сведения, предусмотренные подпунктом 8 статьи 14 настоящего Федерального закона. Банк России в месячный срок дает согласие на указанные назначения или представляет мотивированный отказ в письменной форме на основаниях, предусмотренных статьей 16 настоящего Федерального закона.Статья 16. Основания и порядок отказа в государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операцийОтказ в государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций допускается только по следующим основаниям:1) несоответствие квалификационным требованиям, предъявляемым к предлагаемым кандидатам на должности руководителей исполнительных органов и (или) главного бухгалтера. Под несоответствием квалификационным требованиям, предъявляемым к указанным лицам, понимается:отсутствие у них высшего юридического или экономического образования и опыта руководства отделом или иным подразделением кредитной организации, связанного с осуществлением банковских операций, либо опыта руководства таким подразделением не менее двух лет;наличие судимости за совершение преступлений против собственности, хозяйственных и должностных преступлений;совершение в течение года административного правонарушения в области торговли и финансов, установленного вступившим в законную силу постановлением органа, уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях;наличие в течение последних двух лет фактов расторжения с указанными лицами трудового договора (контракта) по инициативе администрации по основаниям, предусмотренным пунктом 2 статьи 254 Кодекса законов о труде Российской Федерации;2) неудовлетворительное финансовое положение учредителей кредитной организации или невыполнение ими своих обязательств перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами за последние три года;3) несоответствие документов, поданных для государственной регистрации кредитной организации и получения лицензии, требованиям федеральных законов.Решение об отказе в государственной регистрации и выдаче лицензии сообщается учредителям кредитной организации в письменной форме и должно быть мотивировано.Отказ в государственной регистрации и выдаче лицензии, непринятие Банком России в установленный срок соответствующего решения могут быть обжалованы в арбитражный суд.Статья 17. Государственная регистрация кредитной организации с иностранными инвестициями и филиала иностранного банка и выдача им лицензий на осуществление банковских операцийДля государственной регистрации кредитной организации с иностранными инвестициями и филиала иностранного банка и получения ими лицензии на осуществление банковских операций помимо документов, указанных в статье 14 настоящего Федерального закона, дополнительно представляются надлежащим образом оформленные документы, перечисленные ниже.Иностранное юридическое лицо представляет:1) решение о его участии в создании кредитной организации на территории Российской Федерации или об открытии филиала банка;2) документ, подтверждающий регистрацию юридического лица, и балансы за три предыдущих года, подтвержденные аудиторским заключением;3) письменное согласие соответствующего контрольного органа страны его местопребывания на участие в создании кредитной организации на территории Российской Федерации или на открытие филиала банка в тех случаях, когда такое разрешение требуется по законодательству страны его местопребывания.Иностранное физическое лицо представляет подтверждение первоклассным (согласно международной практике) иностранным банком платежеспособности этого лица.Статья 18. Дополнительные требования к созданию и деятельности кредитных организаций с иностранными инвестициями и филиалов иностранных банковРазмер (квота) участия иностранного капитала в банковской системе Российской Федерации устанавливается федеральным законом по предложению Правительства Российской Федерации, согласованному с Банком России. Указанная квота рассчитывается как отношение суммарного капитала, принадлежащего нерезидентам в уставных капиталах кредитных организаций с иностранными инвестициями, и капитала филиалов иностранных банков к совокупному уставному капиталу кредитных организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации.Банк России прекращает выдачу лицензий на осуществление банковских операций банкам с иностранными инвестициями, филиалам иностранных банков при достижении установленной квоты.Кредитная организация обязана получить предварительное разрешение Банка России на увеличение своего уставного капитала за счет средств нерезидентов, на отчуждение (в том числе продажу) своих акций (долей) в пользу нерезидентов, а участники кредитной организации - резиденты - на отчуждение принадлежащих им акций (долей) кредитной организации в пользу нерезидентов. Указанные сделки по отчуждению акций (долей) нерезидентам, совершенные без разрешения Банка России, являются недействительными, за исключением случаев, предусмотренных частью пятой настоящей статьи.Банк России имеет право наложить запрет на увеличение уставного капитала кредитной организации за счет средств нерезидентов и на отчуждение акций (долей) в пользу нерезидентов, если результатом указанного действия является превышение квоты участия иностранного капитала в банковской системе Российской Федерации.Заявление о намерении увеличить уставный капитал кредитной организации за счет средств нерезидентов и об отчуждении акций (долей) в пользу нерезидентов рассматривается Банком России в двухмесячный срок со дня подачи заявления. Результатом его рассмотрения является разрешение Банка России на проведение указанной в заявлении операции или мотивированный отказ в письменной форме. В случае, если Банк России не сообщил о принятом решении в течение установленного срока, указанная операция считается разрешенной.Банк России вправе по согласованию с Правительством Российской Федерации устанавливать для кредитных организаций с иностранными инвестициями и филиалов иностранных банков ограничения на осуществление банковских операций, если в соответствующих иностранных государствах в отношении банков с российскими инвестициями и филиалов российских банков применяются ограничения в их создании и деятельности.Банк России имеет право устанавливать в порядке, установленном Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", дополнительные требования к кредитным организациям с иностранными инвестициями и филиалам иностранных банков относительно обязательных нормативов, порядка представления отчетности, утверждения состава руководства и перечня осуществляемых банковских операций, а также относительно минимального размера уставного капитала вновь регистрируемых кредитных организаций с иностранными инвестициями и минимального размера капитала вновь регистрируемых филиалов иностранных банков.Статья 19. Меры Банка России, применяемые им в порядке надзора в случае нарушения кредитной организацией федеральных законов и нормативных актов Банка РоссииВ случае нарушения федеральных законов, нормативных актов и предписаний Банка России, устанавливаемых им обязательных нормативов, непредставления информации, представления неполной или недостоверной информации, а также совершения действий, создающих реальную угрозу интересам вкладчиков и кредиторов, Банк России имеет право в порядке надзора применять к кредитной организации меры, установленные Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".Статья 20. Основания для отзыва лицензии на осуществление банковских операцийБанк России может отозвать лицензию на осуществление банковских операций в случаях:1) установления недостоверности сведений, на основании которых выдана лицензия;2) задержки начала осуществления банковских операций, предусмотренных лицензией, более чем на год со дня ее выдачи;3) установления фактов недостоверности отчетных данных;4) осуществления, в том числе однократного, банковских операций, не предусмотренных лицензией Банка России;5) неисполнения требований федеральных законов, регулирующих банковскую деятельность, а также нормативных актов Банка России, если в течение года к кредитной организации неоднократно применялись меры, предусмотренные Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)";6) неудовлетворительного финансового положения кредитной организации, неисполнения ею своих обязательств перед вкладчиками и кредиторами, являющегося основанием для подачи заявления о возбуждении в арбитражном суде производства по делу о несостоятельности (банкротстве) кредитной организации.Отзыв лицензии на осуществление банковских операций по другим основаниям, кроме предусмотренных настоящим Федеральным законом, не допускается.Сообщение об отзыве лицензии на осуществление банковских операций публикуется Банком России в официальном издании Банка России ("Вестнике Банка России") в недельный срок со дня принятия соответствующего решения.Банк России после отзыва лицензии у кредитной организации вправе обратиться в арбитражный суд с иском о ее ликвидации.Статья 21. Рассмотрение споров с участием кредитной организацииРешения и действия (бездействие) Банка России или его должностных лиц могут быть обжалованы кредитной организацией в суд или арбитражный суд в порядке, установленном федеральными законами.Кредитная организация вправе обращаться в Банк России с запросами и заявлениями в связи с решениями и действиями (бездействием) Банка России, на которые Банк России обязан в месячный срок дать ответ по существу затрагиваемых в них вопросов.Споры между кредитной организацией и ее клиентами (физическими и юридическими лицами) разрешаются в порядке, предусмотренном федеральными законами.Статья 22. Филиалы и представительства кредитной организацииФилиалом кредитной организации является ее обособленное подразделение, расположенное вне места нахождения кредитной организации и осуществляющее от ее имени все или часть банковских операций, предусмотренных лицензией Банка России, выданной кредитной организации.Представительством кредитной организации является ее обособленное подразделение, расположенное вне места нахождения кредитной организации, представляющее ее интересы и осуществляющее их защиту. Представительство кредитной организации не имеет права осуществлять банковские операции.Филиалы и представительства кредитной организации не являются юридическими лицами и осуществляют свою деятельность на основании положений, утверждаемых создавшей их кредитной организацией.Руководители филиалов и представительств назначаются руководителем создавшей их кредитной организации и действуют на основании выданной им в установленном порядке доверенности.Кредитная организация открывает на территории Российской Федерации филиалы и представительства с момента уведомления Банка России. В уведомлении указываются почтовый адрес филиала (представительства), его полномочия и функции, сведения о руководителях, масштабы и характер планируемых операций, а также представляются оттиск его печати и образцы подписей его руководителей.За открытие филиалов кредитных организаций взимается сбор в размере, определяемом Банком России, но не более 1000-кратного минимального размера оплаты труда. Указанный сбор поступает в доход федерального бюджета.Филиалы кредитной организации с иностранными инвестициями на территории Российской Федерации регистрируются Банком России в установленном им порядке.Статья 23. Ликвидация или реорганизация кредитной организацииЛиквидация или реорганизация кредитной организации осуществляется в соответствии с федеральными законами с учетом требований настоящего Федерального закона.Сообщение об аннулировании записи о регистрации кредитной организации подлежит опубликованию Банком России в официальном издании Банка России ("Вестнике Банка России") в месячный срок после внесения указанного изменения в Книгу государственной регистрации кредитных организаций.Глава III. Обеспечение стабильности банковской системы, защита прав, интересов вкладчиков и кредиторов кредитных организацийСтатья 24. Обеспечение финансовой надежности кредитной организацииВ целях обеспечения финансовой надежности кредитная организация обязана создавать резервы (фонды), в том числе под обесценение ценных бумаг, порядок формирования и использования которых устанавливается Банком России. Минимальные размеры резервов (фондов) устанавливаются Банком России. Размеры отчислений в резервы (фонды) из прибыли до налогообложения устанавливаются федеральными законами о налогах.Кредитная организация обязана осуществлять классификацию активов, выделяя сомнительные и безнадежные долги, и создавать резервы (фонды) на покрытие возможных убытков в порядке, устанавливаемом Банком России.Кредитная организация обязана соблюдать обязательные нормативы, устанавливаемые в соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Численные значения обязательных нормативов устанавливаются Банком России в соответствии с указанным Федеральным законом.Кредитная организация обязана организовывать внутренний контроль, обеспечивающий надлежащий уровень надежности, соответствующей характеру и масштабам проводимых операций.Статья 25. Норматив обязательных резервов банкаБанк обязан выполнять норматив обязательных резервов, депонируемых в Банке России, в том числе по срокам, объемам и видам привлеченных денежных средств. Порядок депонирования обязательных резервов определяется Банком России в соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".Банк обязан иметь в Банке России счет для хранения обязательных резервов. Порядок открытия указанного счета и осуществления операций по нему устанавливается Банком России.Статья 26. Банковская тайнаКредитная организация, Банк России гарантируют тайну об операциях, о счетах и вкладах своих клиентов и корреспондентов. Все служащие кредитной организации обязаны хранить тайну об операциях, счетах и вкладах ее клиентов и корреспондентов, а также об иных сведениях, устанавливаемых кредитной организацией, если это не противоречит федеральному закону.Справки по операциям и счетам юридических лиц и граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, выдаются кредитной организацией им самим, судам и арбитражным судам (судьям), Счетной палате Российской Федерации, органам государственной налоговой службы и налоговой полиции, таможенным органам Российской Федерации в случаях, предусмотренных законодательными актами об их деятельности, а при наличии согласия прокурора - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве.Справки по счетам и вкладам физических лиц выдаются кредитной организацией им самим, судам, а при наличии согласия прокурора - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве.Справки по счетам и вкладам в случае смерти их владельцев выдаются кредитной организацией лицам, указанным владельцем счета или вклада в сделанном кредитной организации завещательном распоряжении, нотариальным конторам по находящимся в их производстве наследственным делам о вкладах умерших вкладчиков, а в отношении счетов иностранных граждан - иностранным консульским учреждениям.Банк России не вправе разглашать сведения о счетах, вкладах, а также сведения о конкретных сделках и об операциях из отчетов кредитных организаций, полученные им в результате исполнения лицензионных, надзорных и контрольных функций, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.Аудиторские организации не вправе раскрывать третьим лицам сведения об операциях, о счетах и вкладах кредитных организаций, их клиентов и корреспондентов, полученные в ходе проводимых ими проверок, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.За разглашение банковской тайны Банк России, кредитные, аудиторские и иные организации, а также их должностные лица и их работники несут ответственность, включая возмещение нанесенного ущерба, в порядке, установленном федеральным законом.Статья 27. Наложение ареста и обращение взыскания на денежные средства и иные ценности, находящиеся в кредитной организацииНа денежные средства и иные ценности юридических и физических лиц, находящиеся на счетах и во вкладах или на хранении в кредитной организации, арест может быть наложен не иначе как судом и арбитражным судом, судьей, а также по постановлению органов предварительного следствия при наличии санкции прокурора.При наложении ареста на денежные средства, находящиеся на счетах и во вкладах, кредитная организация незамедлительно по получении решения о наложении ареста прекращает расходные операции по данному счету (вкладу) в пределах средств, на которые наложен арест.Взыскание на денежные средства и иные ценности физических и юридических лиц, находящиеся на счетах и во вкладах или на хранении в кредитной организации, может быть обращено только на основании исполнительных документов в соответствии с законодательством Российской Федерации.Кредитная организация, Банк России не несут ответственности за ущерб, причиненный в результате наложения ареста или обращения взыскания на денежные средства и иные ценности их клиентов, за исключением случаев, предусмотренных законом.Конфискация денежных средств и других ценностей может быть произведена на основании вступившего в законную силу приговора суда.Глава IV. Межбанковские отношения и обслуживание клиентовСтатья 28. Межбанковские операцииКредитные организации на договорных началах могут привлекать и размещать друг у друга средства в форме вкладов (депозитов), кредитов, осуществлять расчеты через создаваемые в установленном порядке расчетные центры и корреспондентские счета, открываемые друг у друга, и совершать другие взаимные операции, предусмотренные лицензиями, выданными Банком России.Кредитная организация ежемесячно сообщает в Банк России о вновь открытых корреспондентских счетах на территории Российской Федерации и за рубежом.Корреспондентские отношения между кредитной организацией и Банком России осуществляются на договорных началах.Списание средств со счетов кредитной организации производится по ее распоряжению либо с ее согласия, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.При недостатке средств для осуществления кредитования клиентов и выполнения принятых на себя обязательств кредитная организация может обращаться за получением кредитов в Банк России на определяемых им условиях.Статья 29. Процентные ставки по кредитам, вкладам (депозитам) и комиссионное вознаграждение по операциям кредитной организацииПроцентные ставки по кредитам, вкладам (депозитам) и комиссионное вознаграждение по операциям устанавливаются кредитной организацией по соглашению с клиентами, если иное не предусмотрено федеральным законом.Кредитная организация не имеет права в одностороннем порядке изменять процентные ставки по кредитам, вкладам (депозитам), комиссионное вознаграждение и сроки действия этих договоров с клиентами, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом или договором с клиентом.Статья 30. Отношения между Банком России, кредитными организациями и их клиентамиОтношения между Банком России, кредитными организациями и их клиентами осуществляются на основе договоров, если иное не предусмотрено федеральным законом.В договоре должны быть указаны процентные ставки по кредитам и вкладам (депозитам), стоимость банковских услуг и сроки их выполнения, в том числе сроки обработки платежных документов, имущественная ответственность сторон за нарушения договора, включая ответственность за нарушение обязательств по срокам осуществления платежей, а также порядок его расторжения и другие существенные условия договора.Клиенты вправе открывать необходимое им количество расчетных, депозитных и иных счетов в любой валюте в банках с их согласия, если иное не установлено федеральным законом.Порядок открытия, ведения и закрытия банком счетов клиентов в рублях и иностранной валюте устанавливается Банком России в соответствии с федеральными законами.Участники кредитной организации не имеют каких-либо преимуществ при рассмотрении вопроса о получении кредита или об оказании им иных банковских услуг, если иное не предусмотрено федеральным законом.Статья 31. Осуществление расчетов кредитной организациейКредитная организация осуществляет расчеты по правилам, формам и стандартам, установленным Банком России; при отсутствии правил проведения отдельных видов расчетов - по договоренности между собой; при осуществлении международных расчетов - в порядке, установленном федеральными законами и правилами, принятыми в международной банковской практике.Кредитная организация, Банк России обязаны осуществить перечисление средств клиента и зачисление средств на его счет не позже следующего операционного дня после получения соответствующего платежного документа, если иное не установлено федеральным законом, договором или платежным документом.В случае несвоевременного или неправильного зачисления на счет или списания со счета клиента денежных средств кредитная организация, Банк России выплачивают проценты на сумму этих средств по ставке рефинансирования Банка России.Статья 32. Антимонопольные правилаКредитным организациям запрещается заключать соглашения и осуществлять согласованные действия, направленные на монополизацию рынка банковских услуг, а также на ограничение конкуренции в банковском деле.Приобретение акций (долей) кредитных организаций, а также заключение соглашений, предусматривающих осуществление контроля за деятельностью кредитных организаций (групп кредитных организаций), не должны противоречить антимонопольным правилам.Соблюдение антимонопольных правил в сфере банковских услуг контролируется Государственным комитетом Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур совместно с Банком России.Статья 33. Обеспечение возвратности кредитовКредиты, предоставляемые банком, могут обеспечиваться залогом недвижимого и движимого имущества, в том числе государственных и иных ценных бумаг, банковскими гарантиями и иными способами, предусмотренными федеральными законами или договором.При нарушении заемщиком обязательств по договору банк вправе досрочно взыскивать предоставленные кредиты и начисленные по ним проценты, если это предусмотрено договором, а также обращать взыскание на заложенное имущество в порядке, установленном федеральным законом.Статья 34. Объявление должников несостоятельными (банкротами) и погашение задолженностиКредитная организация обязана предпринять все предусмотренные законодательством Российской Федерации меры для взыскания задолженности.Кредитная организация вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о возбуждении производства по делу о несостоятельности (банкротстве) в отношении должников, не исполняющих свои обязательства по погашению задолженности, в установленном федеральными законами порядке.Глава V. Филиалы, представительства и дочерние организации кредитной организации на территории иностранного государстваСтатья 35. Филиалы, представительства и дочерние организации кредитной организации на территории иностранного государстваКредитная организация может с разрешения Банка России создавать на территории иностранного государства филиалы и после уведомления Банка России - представительства.Кредитная организация может с разрешения и в соответствии с требованиями Банка России иметь на территории иностранного государства дочерние организации.Банк России не позднее трехмесячного срока с момента получения соответствующего ходатайства сообщает заявителю в письменной форме о своем решении - согласии или отказе. Отказ должен быть мотивирован. В случае, если Банк России не сообщил о принятом решении в течение указанного срока, соответствующее разрешение Банка России считается полученным.Глава VI. Сберегательное делоСтатья 36. Банковские вклады физических лицВклад - денежные средства в валюте Российской Федерации или иностранной валюте, размещаемые физическими лицами в целях хранения и получения дохода. Доход по вкладу выплачивается в денежной форме в виде процентов. Вклад возвращается вкладчику по его первому требованию в порядке, предусмотренном для вклада данного вида федеральным законом и соответствующим договором.Вклады принимаются только банками, имеющими такое право в соответствии с лицензией, выдаваемой Банком России. Банки обеспечивают сохранность вкладов и своевременность исполнения своих обязательств перед вкладчиками. Привлечение средств во вклады оформляется договором в письменной форме в двух экземплярах, один из которых выдается вкладчику.Право привлечения во вклады денежных средств физических лиц предоставляется банкам, с даты государственной регистрации которых прошло не менее двух лет. При слиянии банков указанный срок рассчитывается по банку, имеющему более раннюю дату государственной регистрации. При преобразовании банка указанный срок не прерывается.Сохранность и возврат вкладов физических лиц в банках, созданных государством, и банках, в уставном капитале которых государству принадлежит более 50 процентов голосующих акций (долей), гарантируются государством в порядке, предусмотренном федеральными законами.Статья 37. Вкладчики банкаВкладчиками банка могут быть граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства.Вкладчики свободны в выборе банка для размещения во вклады принадлежащих им денежных средств и могут иметь вклады в одном или нескольких банках.Вкладчики могут распоряжаться вкладами, получать по вкладам доход, совершать безналичные расчеты в соответствии с договором.Статья 38. Федеральный фонд обязательного страхования вкладовДля обеспечения гарантий возврата привлекаемых банками средств граждан и компенсации потери дохода по вложенным средствам создается Федеральный фонд обязательного страхования вкладов.Участниками Федерального фонда обязательного страхования вкладов являются Банк России и банки, привлекающие средства граждан.Порядок создания, формирования и использования средств Федерального фонда обязательного страхования вкладов определяется федеральным законом.Статья 39. Фонды добровольного страхования вкладовБанки имеют право создавать фонды добровольного страхования вкладов для обеспечения возврата вкладов и выплаты доходов по ним. Фонды добровольного страхования вкладов создаются как некоммерческие организации.Число банков - учредителей фонда добровольного страхования вкладов должно быть не менее пяти с совокупным уставным капиталом не менее 20-кратного минимального размера уставного капитала, установленного Банком России для банков на дату создания фонда.Порядок создания, управления и деятельности фондов добровольного страхования вкладов определяется их уставами и федеральными законами.Банк обязан поставить клиентов в известность о своем участии или неучастии в фондах добровольного страхования вкладов. В случае участия в фонде добровольного страхования вкладов банк информирует клиента об условиях страхования.Глава VII. Бухгалтерский учет в кредитных организациях и надзор за их деятельностьюСтатья 40. Правила бухгалтерского учета в кредитной организацииПравила ведения бухгалтерского учета, представления финансовой и статистической отчетности, составления годовых отчетов кредитными организациями устанавливаются Банком России с учетом международной банковской практики.Статья 41. Надзор за деятельностью кредитной организацииНадзор за деятельностью кредитной организации осуществляется Банком России в соответствии с федеральными законами.Статья 42. Аудиторская проверка кредитной организацииДеятельность кредитной организации подлежит ежегодной проверке аудиторской организацией, имеющей в соответствии с законодательством Российской Федерации лицензию на осуществление таких проверок.Аудиторская проверка кредитной организации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.Аудиторская организация обязана составить заключение о результатах аудиторской проверки, содержащее сведения о достоверности финансовой отчетности кредитной организации, выполнении ею обязательных нормативов, установленных Банком России, качестве управления кредитной организацией, состоянии внутреннего контроля и другие положения, определяемые федеральными законами и уставом кредитной организации.Аудиторское заключение направляется в Банк России в трехмесячный срок со дня представления в Банк России годовых отчетов кредитной организации.Статья 43. Отчетность кредитной организацииКредитная организация представляет в Банк России отчетность (отчетную документацию) о своей деятельности в форме, порядке и сроки, которые устанавливаются Банком России.Кредитная организация публикует в открытой печати годовой отчет (включая бухгалтерский баланс и отчет о прибылях и убытках) в форме и сроки, которые устанавливаются Банком России, после подтверждения его достоверности аудиторской организацией.В случае, если банк имеет в собственности более 50 процентов голосующих акций (долей) другого банка, он представляет в Банк России в форме, порядке и сроки, которые устанавливаются Банком России, консолидированную отчетность о своей деятельности и деятельности дочерних банков, включающую в себя консолидированный бухгалтерский баланс и консолидированный отчет о прибылях и убытках.Председатель Верховного Совета РСФСРБ.Н.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов РСФСР. 2 декабря 1990 года. № 395-1
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ Принят Государственной Думой 15 ноября 1995 года Глава I . Общие положения Статья 1. Задачи настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы обеспечения безопасности дорожного движения на территории Российской Федерации. Задачами настоящего Федерального закона являются: охрана жизни, здоровья и имущества граждан, защита их прав и законных интересов, а также защита интересов общества и государства путем предупреждения дорожно-транспортных происшествий, снижения тяжести их последствий. Статья 2. Основные термины Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные термины: дорожное движение - совокупность общественных отношений, возникающих в процессе перемещения людей и грузов с помощью транспортных средств или без таковых в пределах дорог; безопасность дорожного движения - состояние данного процесса, отражающее степень защищенности его участников от дорожно-транспортных происшествий и их последствий; дорожно-транспортное происшествие - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб; обеспечение безопасности дорожного движения - деятельность, направленная на предупреждение причин возникновения дорожно-транспортных происшествий, снижение тяжести их последствий; участник дорожного движения - лицо, принимающее непосредственное участие в процессе дорожного движения в качестве водителя транспортного средства, пешехода, пассажира транспортного средства; организация дорожного движения - комплекс организационно-правовых, организационно-технических мероприятий и распорядительных действий по управлению движением на дорогах; дорога - обустроенная или приспособленная и используемая для движения транспортных средств полоса земли либо поверхность искусственного сооружения. Дорога включает в себя одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины и разделительные полосы при их наличии; транспортное средство - устройство, предназначенное для перевозки по дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем. Статья 3. Основные принципы обеспечения безопасности дорожного движения Основными принципами обеспечения безопасности дорожного движения являются: приоритет жизни и здоровья граждан, участвующих в дорожном движении, над экономическими результатами хозяйственной деятельности; приоритет ответственности государства за обеспечение безопасности дорожного движения над ответственностью граждан, участвующих в дорожном движении; соблюдение интересов граждан, общества и государства при обеспечении безопасности дорожного движения; программно-целевой подход к деятельности по обеспечению безопасности дорожного движения. Статья 4. Законодательство Российской Федерации о безопасности дорожного движения Законодательство Российской Федерации о безопасности дорожного движения состоит из настоящего Федерального закона и других федеральных законов, принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации. Глава II. Государственная политика в области обеспечения безопасности дорожного движения Статья 5. Основные направления обеспечения безопасности дорожного движения Обеспечение безопасности дорожного движения осуществляется посредством: установления полномочий и ответственности Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации; координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, юридических и физических лиц в целях предупреждения дорожно-транспортных происшествий и снижения тяжести их последствий; регулирования деятельности на автомобильном, городском наземном электрическом транспорте и в дорожном хозяйстве; разработки и утверждения в установленном порядке законодательных, иных нормативных правовых актов по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения: правил, стандартов, технических норм и других нормативных документов; осуществления деятельности по организации дорожного движения; материального и финансового обеспечения мероприятий по безопасности дорожного движения; организации подготовки водителей транспортных средств и обучения граждан правилам и требованиям безопасности движения; проведения комплекса мероприятий по медицинскому обеспечению безопасности дорожного движения; осуществления обязательной сертификации объектов, продукции и услуг транспорта и дорожного хозяйства; лицензирования деятельности, связанной с обеспечением безопасности дорожного движения; проведения социально ориентированной политики в области страхования на транспорте; осуществления государственного надзора и контроля за выполнением законодательства Российской Федерации, правил, стандартов, технических норм и других нормативных документов в области обеспечения безопасности дорожного движения. Статья 6. Полномочия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области обеспечения безопасности дорожного движения 1. В ведении Российской Федерации находятся: формирование и проведение на территории Российской Федерации единой государственной политики в области обеспечения безопасности дорожного движения; установление правовых основ обеспечения безопасности дорожного движения; установление единой системы правил, стандартов, технических норм и других нормативных документов по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения; контроль за соответствием законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в области обеспечения безопасности дорожного движения Конституции Российской Федерации и федеральным законам; создание федеральных органов исполнительной власти, обеспечивающих реализацию государственной политики в области обеспечения безопасности дорожного движения; разработка и утверждение федеральных программ повышения безопасности дорожного движения и их финансовое обеспечение; образование федерального специализированного фонда обеспечения безопасности дорожного движения; организация и осуществление федеральными органами исполнительной власти или их региональными структурами государственного надзора и контроля за деятельностью в области обеспечения безопасности дорожного движения; координация деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области обеспечения безопасности дорожного движения; заключение международных договоров Российской Федерации в области обеспечения безопасности дорожного движения. 2. Федеральные органы исполнительной власти по соглашению с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации могут передавать им осуществление части своих полномочий в области обеспечения безопасности дорожного движения. 3. Субъекты Российской Федерации вне пределов ведения Российской Федерации самостоятельно решают вопросы обеспечения безопасности дорожного движения. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации по соглашению с федеральными органами исполнительной власти могут передать им осуществление части своих полномочий в области обеспечения безопасности дорожного движения. 4. Органы местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции самостоятельно решают вопросы обеспечения безопасности дорожного движения. Статья 7. Лицензирование деятельности, связанной с обеспечением безопасности дорожного движения 1. В целях обеспечения безопасности дорожного движения лицензированию подлежат следующие виды деятельности: перевозка пассажиров и грузов; транспортно-экспедиционное обслуживание юридических и физических лиц; ремонт и техническое обслуживание автотранспортных средств, осуществляемые на коммерческой основе; проектирование, строительство, реконструкция, ремонт и содержание дорог и дорожных сооружений на них; подготовка, переподготовка и повышение квалификации водителей транспортных средств, руководителей и специалистов предприятий транспорта, непосредственно связанных с обеспечением безопасности дорожного движения, в порядке, предусмотренном для лицензирования образовательной деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации; изготовление, установка и эксплуатация технических средств и систем регулирования дорожного движения; проведение инструментальной проверки технического состояния транспортных средств; изготовление бланков водительских удостоверений, государственных регистрационных знаков на транспортные средства, справок - отчетов и другой специальной продукции, необходимой для допуска транспортных средств и их водителей к участию в дорожном движении; торговля транспортными средствами и номерными агрегатами. 2. Порядок осуществления лицензирования определяется федеральным законом. Статья 8. Участие общественных объединений в осуществлении мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения 1. Общественные объединения, созданные для защиты прав и законных интересов граждан, участвующих в дорожном движении, в целях объединения коллективных усилий членов этих организаций для предотвращения дорожно-транспортных происшествий, в соответствии с их уставами имеют право в установленном законами порядке: вносить в федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации предложения по осуществлению мероприятий и совершенствованию правил, стандартов, технических норм и других нормативных документов в области обеспечения безопасности дорожного движения; проводить по просьбе членов общественных объединений исследования причин и обстоятельств дорожно-транспортных происшествий, передавать материалы в прокуратуру и представлять интересы своих членов в суде; проводить мероприятия по профилактике аварийности. 2. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и хозяйствующие субъекты могут привлекать с их согласия общественные объединения к проведению мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения. Статья 9. Организация государственного учета основных показателей состояния безопасности дорожного движения 1. На территории Российской Федерации осуществляется государственный учет основных показателей состояния безопасности дорожного движения. Такими показателями являются количество дорожно-транспортных происшествий, пострадавших в них граждан, транспортных средств, водителей транспортных средств; нарушителей правил дорожного движения, административных правонарушений и уголовных преступлений в области дорожного движения, а также другие показатели, отражающие состояние безопасности дорожного движения и результаты деятельности по ее обеспечению. 2. Система государственного учета обеспечивает организацию и проведение федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления работ по формированию и реализации государственной политики в области обеспечения безопасности дорожного движения. 3. Порядок ведения государственного учета, использования учетных сведений и формирования отчетных данных в области обеспечения безопасности дорожного движения устанавливается Правительством Российской Федерации. Глава III. Программы обеспечения безопасности дорожного движения Статья 10. Программы обеспечения безопасности дорожного движения 1. В целях реализации государственной политики в области обеспечения безопасности дорожного движения разрабатываются федеральные, региональные и местные программы, направленные на сокращение количества дорожно-транспортных происшествий и снижение ущерба от этих происшествий. 2. Федеральные программы разрабатываются в соответствии с требованиями к таким программам, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. 3. Федеральные, региональные и местные программы обеспечения безопасности дорожного движения финансируются за счет средств соответствующих бюджетов и внебюджетных источников. Глава IV. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения Статья 11. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при проектировании, строительстве и реконструкции дорог 1. Проектирование, строительство и реконструкция дорог на территории Российской Федерации должны обеспечивать безопасность дорожного движения. Соответствие построенных и реконструированных дорог требованиям строительных норм, правил, стандартов и других нормативных документов, относящихся к обеспечению безопасности дорожного движения, удостоверяется актом приемки дороги. Акт приемки дороги выдается комиссией, назначаемой федеральным органом исполнительной власти или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в пределах их компетенции, на основании результатов проведенных в установленном порядке контрольных осмотров, обследований и испытаний. 2. Ответственность за соответствие дорог установленным требованиям в части обеспечения безопасности дорожного движения на этапе проектирования возлагается на исполнителя проекта, а на этапах реконструкции и строительства - на исполнителя работ. 3. При проектировании, строительстве и реконструкции дорог не допускается снижение капитальных затрат за счет инженерных решений, отрицательно влияющих на безопасность дорожного движения. Статья 12. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при ремонте и содержании дорог 1. Ремонт и содержание дорог на территории Российской Федерации должны обеспечивать безопасность дорожного движения. Соответствие состояния дорог правилам, стандартам, техническим нормам и другим нормативным документам, относящимся к обеспечению безопасности дорожного движения, удостоверяется актами контрольных осмотров либо обследований дорог, проводимых с участием соответствующих органов исполнительной власти. 2. Обязанность по обеспечению соответствия состояния дорог после ремонта и в процессе эксплуатации установленным правилам, стандартам, техническим нормам и другим нормативным документам возлагается на орган исполнительной власти, в ведении которого находятся дороги. Статья 13. Обустройство дорог объектами сервиса Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления, юридические и физические лица, в ведении которых находятся автомобильные дороги, принимают меры к обустройству этих дорог предусмотренными объектами сервиса в соответствии с нормами проектирования, планами строительства и генеральными схемами размещения указанных объектов, организуют их работу в целях максимального удовлетворения потребностей участников дорожного движения и обеспечения их безопасности, представляют информацию участникам дорожного движения о наличии таких объектов и расположении ближайших учреждений здравоохранения и связи, а равно информацию о безопасных условиях движения на соответствующих участках дорог. Статья 14. Ограничение или прекращение движения на дорогах 1. Временное ограничение или прекращение движения транспортных средств на дорогах с целью обеспечения безопасности дорожного движения может осуществляться уполномоченными на то должностными лицами федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в пределах их компетенции. 2. Основания временного ограничения или прекращения движения транспортных средств на дорогах устанавливаются законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации о безопасности дорожного движения. Статья 15. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при изготовлении и реализации транспортных средств, их составных частей, предметов дополнительного оборудования, запасных частей и принадлежностей 1. Транспортные средства, изготовленные в Российской Федерации или ввозимые из-за рубежа сроком более чем на шесть месяцев и предназначенные для участия в дорожном движении на ее территории, а также составные части конструкций, предметы дополнительного оборудования, запасные части и принадлежности транспортных средств в части, относящейся к обеспечению безопасности дорожного движения, подлежат обязательной сертификации в соответствии с правилами и процедурами, утверждаемыми уполномоченными на то федеральными органами исполнительной власти. 2. Ответственность изготовителя (продавца, исполнителя) транспортных средств, а также составных частей конструкций, предметов дополнительного оборудования, запасных частей и принадлежностей транспортных средств, подлежащих реализации на территории Российской Федерации и имеющих выданный в установленном порядке сертификат соответствия или иной документ, удостоверяющий его соответствие установленным требованиям безопасности дорожного движения, определяется законодательством Российской Федерации. 3. Допуск транспортных средств, предназначенных для участия в дорожном движении на территории Российской Федерации, за исключением транспортных средств, участвующих в международном движении или ввозимых на территорию Российской Федерации на срок не более шести месяцев, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации путем регистрации транспортных средств и выдачи соответствующих документов. Регистрация транспортных средств без документа, удостоверяющего его соответствие установленным требованиям безопасности дорожного движения, запрещается. 4. После внесения изменения в конструкцию зарегистрированных транспортных средств, в том числе в конструкцию их составных частей, предметов дополнительного оборудования, запасных частей и принадлежностей, влияющих на обеспечение безопасности дорожного движения, необходимо проведение повторной сертификации. Статья 16. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при эксплуатации транспортных средств 1. Техническое состояние и оборудование транспортных средств, участвующих в дорожном движении, должны обеспечивать безопасность дорожного движения. 2. Обязанность по поддержанию транспортных средств, участвующих в дорожном движении, в технически исправном состоянии возлагается на владельцев транспортных средств либо на лиц, эксплуатирующих транспортные средства. Статья 17. Государственный технический осмотр транспортных средств 1. Находящиеся в эксплуатации на территории Российской Федерации и зарегистрированные в установленном порядке транспортные средства подлежат обязательному государственному техническому осмотру. 2. Порядок проведения обязательного государственного технического осмотра устанавливается Правительством Российской Федерации. Статья 18. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при техническом обслуживании и ремонте транспортных средств 1. Техническое обслуживание и ремонт транспортных средств в целях содержания их в исправном состоянии должны обеспечивать безопасность дорожного движения. 2. Нормы, правила и процедуры технического обслуживания и ремонта транспортных средств устанавливаются заводами - изготовителями транспортных средств с учетом условий их эксплуатации. 3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, выполняющие работы и предоставляющие услуги по техническому обслуживанию и ремонту транспортных средств, обязаны иметь лицензию и сертификат соответствия на выполнение этих работ и услуг и обеспечивать их проведение в соответствии с установленными нормами и правилами. 4. Транспортные средства, прошедшие техническое обслуживание и ремонт, должны отвечать требованиям, регламентирующим техническое состояние и оборудование транспортных средств, участвующих в дорожном движении, в части, относящейся к обеспечению безопасности дорожного движения, что подтверждается соответствующим документом, выдаваемым исполнителем названных работ и услуг. Статья 19. Основания и порядок запрещения эксплуатации транспортных средств 1. Запрещается эксплуатация транспортных средств при наличии у них технических неисправностей, создающих угрозу безопасности дорожного движения. Перечень неисправностей транспортных средств и условия, при которых запрещается их эксплуатация, определяются Правительством Российской Федерации. 2. Запрещение эксплуатации транспортного средства осуществляется уполномоченными на то должностными лицами. Статья 20. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям при осуществлении ими деятельности, связанной с эксплуатацией транспортных средств 1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие на территории Российской Федерации деятельность, связанную с эксплуатацией транспортных средств, обязаны: организовывать работу водителей в соответствии с требованиями, обеспечивающими безопасность дорожного движения; соблюдать установленный законодательством Российской Федерации режим труда и отдыха водителей; создавать условия для повышения квалификации водителей и других работников автомобильного и наземного городского электрического транспорта, обеспечивающих безопасность дорожного движения; анализировать и устранять причины дорожно-транспортных происшествий и нарушений правил дорожного движения с участием принадлежащих им транспортных средств; организовывать и проводить с привлечением работников органов здравоохранения предрейсовые медицинские осмотры водителей, мероприятия по совершенствованию водителями навыков оказания доврачебной медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях; обеспечивать соответствие технического состояния транспортных средств требованиям безопасности дорожного движения и не допускать транспортные средства к эксплуатации при наличии у них неисправностей, угрожающих безопасности дорожного движения. 2. Юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям запрещается в какой бы то ни было форме понуждать или поощрять водителей транспортных средств к нарушению ими требований безопасности дорожного движения. 3. Юридические лица, осуществляющие перевозки автомобильным и наземным городским электрическим транспортом, с учетом особенностей перевозок и в пределах действующего законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения могут устанавливать специальные правила и предъявлять к водителям транспортных средств дополнительные требования для обеспечения безопасности дорожного движения. Статья 21. Мероприятия по организации дорожного движения 1. Мероприятия по организации дорожного движения осуществляются в целях повышения его безопасности и пропускной способности дорог федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, юридическими и физическими лицами, в ведении которых находятся автомобильные дороги. 2. Разработка и проведение указанных мероприятий осуществляются в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации на основе проектов, схем и иной документации, утверждаемых в установленном порядке. Статья 22. Требования по обеспечению безопасности дорожного движения в процессе его организации 1. Деятельность по организации дорожного движения должна осуществляться на основе комплексного использования технических средств и конструкций, применение которых регламентировано действующими в Российской Федерации стандартами и предусмотрено проектами и схемами организации дорожного движения. 2. Изменения в организации дорожного движения для повышения пропускной способности дорог или для других целей за счет снижения уровня безопасности дорожного движения не допускаются. 3. Изменение организации движения транспортных средств и пешеходов в неотложных случаях при возникновении реальной угрозы безопасности дорожного движения должно осуществляться только уполномоченными на то должностными лицами органов внутренних дел Российской Федерации либо должностными лицами дорожных и коммунальных служб с последующим уведомлением органов внутренних дел Российской Федерации. Распоряжения указанных лиц обязательны для всех участников дорожного движения. 4. Единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации устанавливается Правилами дорожного движения, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. 5. На дорогах Российской Федерации устанавливается правостороннее движение транспортных средств. Статья 23. Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения 1. Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения заключается в обязательном медицинском освидетельствовании и переосвидетельствовании кандидатов в водители и водителей транспортных средств, проведении предрейсовых, послерейсовых и текущих медицинских осмотров водителей транспортных средств, оказании медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях, обучении участников дорожного движения, должностных лиц органов внутренних дел Российской Федерации и других специализированных подразделений, а также населения приемам оказания доврачебной помощи лицам, пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях. 2. Целью обязательного медицинского освидетельствования и переосвидетельствования является определение у водителей транспортных средств и кандидатов в водители медицинских противопоказаний или ограничений к водительской деятельности. 3. Медицинская помощь пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях заключается в: оказании доврачебной помощи на месте дорожно-транспортного происшествия; оказании квалифицированной медицинской помощи на месте дорожно-транспортного происшествия, в пути следования в лечебное учреждение и в лечебном учреждении. 4. Периодичность обязательных медицинских освидетельствований, порядок их проведения, перечень медицинских противопоказаний, при которых гражданину Российской Федерации запрещается управлять транспортными средствами, а также порядок организации медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях устанавливаются федеральным законом. Статья 24. Права и обязанности участников дорожного движения 1. Права граждан на безопасные условия движения по дорогам Российской Федерации гарантируются государством и обеспечиваются путем выполнения законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения и международных договоров Российской Федерации. 2. Реализация участниками дорожного движения своих прав не должна ограничивать или нарушать права других участников дорожного движения. 3. Участники дорожного движения имеют право: свободно и беспрепятственно передвигаться по дорогам в соответствии и на основании установленных правил, получать от органов исполнительной власти и лиц, указанных в статье 13 настоящего Федерального закона, достоверную информацию о безопасных условиях дорожного движения; получать информацию от должностных лиц, указанных в статье 14 настоящего Федерального закона, о причинах установления ограничения или запрещения движения по дорогам; получать полную и достоверную информацию о качестве продукции и услуг, связанных с обеспечением безопасности дорожного движения; на бесплатную медицинскую помощь, спасательные работы и другую экстренную помощь при дорожно-транспортном происшествии от организаций и (или) должностных лиц, на которых законом, иными нормативными правовыми актами или требованиями, предусмотренными в выданной им лицензии, возложена обязанность оказывать такую помощь; на возмещение ущерба по основаниям и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации, в случаях причинения им телесных повреждений, а также в случаях повреждения транспортного средства и (или) груза в результате дорожно-транспортного происшествия; обжаловать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, незаконные действия должностных лиц, осуществляющих полномочия в области обеспечения безопасности дорожного движения. 4. Участники дорожного движения обязаны выполнять требования настоящего Федерального закона и издаваемых в соответствии с ним нормативно-правовых актов в части обеспечения безопасности дорожного движения. Статья 25. Условия получения права на управление транспортными средствами 1. Граждане Российской Федерации, достигшие установленного настоящей статьей возраста и не имеющие ограничений к водительской деятельности, могут после соответствующей подготовки быть допущены к экзаменам на получение права на управление транспортными средствами. 2. Право на управление транспортными средствами предоставляется: мотоциклами, мотороллерами и другими мототранспортными средствами (категория "А") - лицам, достигшим шестнадцатилетнего возраста; автомобилями, разрешенная максимальная масса которых не превышает 3500 килограммов и число сидячих мест которых, помимо сиденья водителя, не превышает восьми (категория "В"), а также автомобилями, разрешенная максимальная масса которых превышает 3500 килограммов, за исключением относящихся к категории "Д" (категория "С"),- лицам, достигшим восемнадцатилетнего возраста; автомобилями, предназначенными для перевозки пассажиров и имеющими, помимо сиденья водителя, более восьми сидячих мест (категория "Д"),- лицам, достигшим двадцатилетнего возраста; составами транспортных средств (категория "Е") - лицам, имеющим право на управление транспортными средствами категорий "В", "С" или "Д",- при наличии стажа управления транспортным средством соответствующей категории не менее 12 месяцев; трамваями и троллейбусами - лицам, достигшим двадцатилетнего возраста. Статья 26. Основные требования по подготовке водителей транспортных средств 1. Допускаются к сдаче экзаменов на получение права на управление транспортными средствами граждане, прошедшие соответствующую подготовку в объеме, предусмотренном учебными планами и программами подготовки водителей транспортных средств соответствующей категории. 2. Допускается самостоятельная подготовка водителей на получение права управления транспортными средствами категорий "А" и "В" в объеме соответствующих программ. 3. Типовые программы подготовки водителей транспортных средств соответствующих категорий разрабатываются уполномоченными на то федеральными органами исполнительной власти в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации на основании соответствующих государственных образовательных стандартов. Статья 27. Получение права на управление транспортными средствами 1. Право на управление транспортными средствами предоставляется гражданам, сдавшим квалификационные экзамены, при условиях, перечисленных в статье 25 настоящего Федерального закона. 2. Право на управление транспортными средствами подтверждается соответствующим удостоверением. На территории Российской Федерации действуют национальные и международные водительские удостоверения, соответствующие требованиям международных договоров Российской Федерации. 3. Порядок сдачи квалификационных экзаменов и выдачи водительских удостоверений устанавливается Правительством Российской Федерации. Статья 28. Основания прекращения действия права на управление транспортными средствами 1. Основаниями прекращения действия права на управление транспортными средствами являются: истечение установленного срока действия водительского удостоверения; ухудшение здоровья водителя, препятствующее безопасному управлению транспортными средствами, подтвержденное медицинским заключением; лишение права на управление транспортными средствами. 2. Виды правонарушений, влекущих в качестве меры ответственности лишение права на управление транспортными средствами либо ограничение такого права, устанавливаются федеральным законом. Статья 29. Обучение граждан правилам безопасного поведения на автомобильных дорогах 1. Обучение граждан правилам безопасного поведения на дорогах проводится в дошкольных, общеобразовательных, специальных образовательных учреждениях различных организационно-правовых форм, получивших лицензию на осуществление образовательной деятельности в установленном порядке. 2. Обучение граждан правилам безопасного поведения на автомобильных дорогах проводится в соответствии с типовыми программами и методическими рекомендациями, разрабатываемыми совместно федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими управление соответственно в области транспорта, образования, здравоохранения и социальной защиты населения. 3. Положения об обязательном обучении граждан правилам безопасного поведения на дорогах включаются в соответствующие государственные образовательные стандарты. 4. Органы внутренних дел Российской Федерации и государственные средства массовой информации обязаны оказывать помощь соответствующим органам исполнительной власти в проведении мероприятий по обучению граждан правилам безопасного поведения на дорогах. Глава V. Государственный надзор и контроль в области обеспечения безопасности дорожного движения Статья 30. Государственный надзор и контроль в области обеспечения безопасности дорожного движения 1. Государственный надзор и контроль в области обеспечения безопасности дорожного движения организуются и осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации. 2. Государственный надзор и контроль осуществляются в целях обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации и законодательства субъектов Российской Федерации, правил, стандартов, технических норм и других нормативных документов в части, относящейся к обеспечению безопасности дорожного движения. Глава VI. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения Нарушение законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения влечет за собой в установленном порядке дисциплинарную, административную, уголовную и иную ответственность. Глава VII. Международные договоры Российской Федерации Статья 32. Международные договоры Российской Федерации Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора Российской Федерации. Глава VIII. Заключительные положения Статья 33. Вступление в силу настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом. Правительству Российской Федерации обеспечить приведение федеральными органами исполнительной власти их нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом. 3. Нормативные правовые акты, регулирующие вопросы обеспечения безопасности дорожного движения, действовавшие до вступления настоящего Федерального закона в силу, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону. Президент Российской Федерации Б. ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 10 декабря 1995 года. №196-Ф3  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О БУХГАЛТЕРСКОМ УЧЕТЕ Принят Государственной Думой 23 февраля 1996 года Одобрен Советом Федерации 20 марта 1996 года Глава I . Общие положения Статья 1. Бухгалтерский учет, его объекты и основные задачи 1. Бухгалтерский учет представляет собой упорядоченную систему сбора, регистрации и обобщения информации в денежном выражении об имуществе, обязательствах организаций и их движении путем сплошного, непрерывного и документального учета всех хозяйственных операций. 2. Объектами бухгалтерского учета являются имущество организаций, их обязательства и хозяйственные операции, осуществляемые организациями в процессе их деятельности. 3. Основными задачами бухгалтерского учета являются: формирование полной и достоверной информации о деятельности организации и ее имущественном положении, необходимой внутренним пользователям бухгалтерской отчетности - руководителям, учредителям, участникам и собственникам имущества организации, а также внешним - инвесторам, кредиторам и другим пользователям бухгалтерской отчетности; обеспечение информацией, необходимой внутренним и внешним пользователям бухгалтерской отчетности для контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации при осуществлении организацией хозяйственных операций и их целесообразностью, наличием и движением имущества и обязательств, использованием материальных, трудовых и финансовых ресурсов в соответствии с утвержденными нормами, нормативами и сметами; предотвращение отрицательных результатов хозяйственной деятельности организации и выявление внутрихозяйственных резервов обеспечения ее финансовой устойчивости. Статья 2. Понятия, используемые в настоящем Федеральном законе Для целей настоящего Федерального закона используются следующие понятия: руководитель организации - руководитель исполнительного органа организации либо лицо, ответственное за ведение дел организации; синтетический учет - учет обобщенных данных бухгалтерского учета о видах имущества, обязательств и хозяйственных операций по определенным экономическим признакам, который ведется на синтетических счетах бухгалтерского учета; аналитический учет - учет, который ведется в лицевых, материальных и иных аналитических счетах бухгалтерского учета, группирующих детальную информацию об имуществе, обязательствах и о хозяйственных операциях внутри каждого синтетического счета; план счетов бухгалтерского учета - систематизированный перечень синтетических счетов бухгалтерского учета; бухгалтерская отчетность - единая система данных об имущественном и финансовом положении организации и о результатах ее хозяйственной деятельности, составляемая на основе данных бухгалтерского учета по установленным формам. Статья 3. Законодательство Российской Федерации о бухгалтерском учете Законодательство Российской Федерации о бухгалтерском учете состоит из настоящего Федерального закона, устанавливающего единые правовые и методологические основы организации и ведения бухгалтерского учета в Российской Федерации, других федеральных законов, указов Президента Российской Федерации и постановлений Правительства Российской Федерации. Основными целями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете являются: обеспечение единообразного ведения учета имущества, обязательств и хозяйственных операций, осуществляемых организациями; составление и представление сопоставимой и достоверной информации об имущественном положении организаций и их доходах и расходах, необходимой пользователям бухгалтерской отчетности. Статья 4. Сфера действия настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон распространяется на все организации, находящиеся на территории Российской Федерации, а также на филиалы и представительства иностранных организаций, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации. 2. Граждане, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, ведут учет доходов и расходов в порядке, установленном налоговым законодательством Российской Федерации. Статья 5. Регулирование бухгалтерского учета 1. Общее методологическое руководство бухгалтерским учетом в Российской Федерации осуществляется Правительством Российской Федерации. 2. Органы, которым федеральными законами предоставлено право регулирования бухгалтерского учета, руководствуясь законодательством Российской Федерации, разрабатывают и утверждают в пределах своей компетенции обязательные для исполнения всеми организациями на территории Российской Федерации: а) планы счетов бухгалтерского учета и инструкции по их применению; б) положения (стандарты) по бухгалтерскому учету, устанавливающие принципы, правила и способы ведения организациями учета хозяйственных операций, составления и представления бухгалтерской отчетности; в) другие нормативные акты и методические указания по вопросам бухгалтерского учета. В планах счетов бухгалтерского учета, других нормативных актах и методических указаниях должна предусматриваться упрощенная система бухгалтерского учета для субъектов малого предпринимательства. Нормативные акты и методические указания по бухгалтерскому учету, издаваемые органами, которым федеральными законами предоставлено право регулирования бухгалтерского учета, не должны противоречить нормативным актам и методическим указаниям Министерства финансов Российской Федерации. 3. Организации, руководствуясь законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, нормативными актами органов, регулирующих бухгалтерский учет, самостоятельно формируют свою учетную политику, исходя из своей структуры, отрасли и других особенностей деятельности. Статья 6. Организация бухгалтерского учета в организациях 1. Ответственность за организацию бухгалтерского учета в организациях, соблюдение законодательства при выполнении хозяйственных операций несут руководители организаций. 2. Руководители организаций могут в зависимости от объема учетной работы: а) учредить бухгалтерскую службу как структурное подразделение, возглавляемое главным бухгалтером; б) ввести в штат должность бухгалтера; в) передать на договорных началах ведение бухгалтерского учета централизованной бухгалтерии, специализированной организации или бухгалтеру - специалисту; г) вести бухгалтерский учет лично. 3. Принятая организацией учетная политика утверждается приказом или распоряжением лица, ответственного за организацию и состояние бухгалтерского учета. При этом утверждаются: рабочий план счетов бухгалтерского учета, содержащий синтетические и аналитические счета, необходимые для ведения бухгалтерского учета в соответствии с требованиями своевременности и полноты учета и отчетности; формы первичных учетных документов, применяемых для оформления хозяйственных операций, по которым не предусмотрены типовые формы первичных учетных документов, а также формы документов для внутренней бухгалтерской отчетности; порядок проведения инвентаризации и методы оценки видов имущества и обязательств; правила документооборота и технология обработки учетной информации; порядок контроля за хозяйственными операциями, а также другие решения, необходимые для организации бухгалтерского учета. 4. Принятая организацией учетная политика применяется последовательно из года в год. Изменение учетной политики может производиться в случаях изменения законодательства Российской Федерации или нормативных актов органов, осуществляющих регулирование бухгалтерского учета, разработки организацией новых способов ведения бухгалтерского учета или существенного изменения условий ее деятельности. В целях обеспечения сопоставимости данных бухгалтерского учета изменения учетной политики должны вводиться с начала финансового года. Статья 7. Главный бухгалтер 1. Главный бухгалтер (бухгалтер при отсутствии в штате должности главного бухгалтера) назначается на должность и освобождается от должности руководителем организации. 2. Главный бухгалтер подчиняется непосредственно руководителю организации и несет ответственность за формирование учетной политики, ведение бухгалтерского учета, своевременное представление полной и достоверной бухгалтерской отчетности. 3. Главный бухгалтер обеспечивает соответствие осуществляемых хозяйственных операций законодательству Российской Федерации, контроль за движением имущества и выполнением обязательств. Требования главного бухгалтера по документальному оформлению хозяйственных операций и представлению в бухгалтерию необходимых документов и сведений обязательны для всех работников организации. Без подписи главного бухгалтера денежные и расчетные документы, финансовые и кредитные обязательства считаются недействительными и не должны приниматься к исполнению. 4. В случае разногласий между руководителем организации и главным бухгалтером по осуществлению отдельных хозяйственных операций документы по ним могут быть приняты к исполнению с письменного распоряжения руководителя организации, который несет всю полноту ответственности за последствия осуществления таких операций. Глава II. Основные требования к ведению бухгалтерского учета. Бухгалтерская документация и регистрация Статья 8. Основные требования к ведению бухгалтерского учета 1. Бухгалтерский учет имущества, обязательств и хозяйственных операций организаций ведется в валюте Российской Федерации - в рублях. 2. Имущество, являющееся собственностью организации, учитывается обособленно от имущества других юридических лиц, находящегося у данной организации. 3. Бухгалтерский учет ведется организацией непрерывно с момента ее регистрации в качестве юридического лица до реорганизации или ликвидации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. 4. Организация ведет бухгалтерский учет имущества, обязательств и хозяйственных операций путем двойной записи на взаимосвязанных счетах бухгалтерского учета, включенных в рабочий план счетов бухгалтерского учета. Данные аналитического учета должны соответствовать оборотам и остаткам по счетам синтетического учета. 5. Все хозяйственные операции и результаты инвентаризации подлежат своевременной регистрации на счетах бухгалтерского учета без каких-либо пропусков или изъятий. 6. В бухгалтерском учете организаций текущие затраты на производство продукции и капитальные вложения учитываются раздельно. Статья 9. Первичные учетные документы 1. Все хозяйственные операции, проводимые организацией, должны оформляться оправдательными документами. Эти документы служат первичными учетными документами, на основании которых ведется бухгалтерский учет. 2. Первичные учетные документы принимаются к учету, если они составлены по форме, содержащейся в альбомах унифицированных форм первичной учетной документации, а документы, форма которых не предусмотрена в этих альбомах, должны содержать следующие обязательные реквизиты: а) наименование документа; б) дату составления документа; в) наименование организации, от имени которой составлен документ; г) содержание хозяйственной операции; д) измерители хозяйственной операции в натуральном и денежном выражении; е) наименование должностей лиц, ответственных за совершение хозяйственной операции и правильность ее оформления; ж) личные подписи указанных лиц; 3. Перечень лиц, имеющих право подписи первичных учетных документов, утверждает руководитель организации по согласованию с главным бухгалтером. Документы, которыми оформляются хозяйственные операции с денежными средствами, подписываются руководителем организации и главным бухгалтером или уполномоченными ими на то лицами. 4. Первичный учетный документ должен быть составлен в момент совершения операции, а если это не представляется возможным - непосредственно после ее окончания. Своевременное и качественное оформление первичных учетных документов, передачу их в установленные сроки для отражения в бухгалтерском учете, а также достоверность содержащихся в них данных обеспечивают лица, составившие и подписавшие эти документы. 5. Внесение исправлений в кассовые и банковские документы не допускается. В остальные первичные учетные документы исправления могут вноситься лишь по согласованию с участниками хозяйственных операций, что должно быть подтверждено подписями тех же лиц, которые подписали документы, с указанием даты внесения исправлений. 6. Для осуществления контроля и упорядочения обработки данных о хозяйственных операциях на основе первичных учетных документов составляются сводные учетные документы. 7. Первичные и сводные учетные документы могут составляться на бумажных и машинных носителях информации. В последнем случае организация обязана изготовлять за свой счет копии таких документов на бумажных носителях для других участников хозяйственных операций, а также по требованию органов, осуществляющих контроль в соответствии с законодательством Российской Федерации, суда и прокуратуры. 8. Первичные учетные документы могут быть изъяты только органами дознания, предварительного следствия и прокуратуры, судами, налоговыми инспекциями и налоговой полицией на основании их постановлений в соответствии с законодательством Российской Федерации. Главный бухгалтер или другое должностное лицо организации вправе с разрешения и в присутствии представителей органов, проводящих изъятие документов, снять с них копии с указанием основания и даты изъятия. Статья 10. Регистры бухгалтерского учета 1. Регистры бухгалтерского учета предназначены для систематизации и накопления информации, содержащейся в принятых к учету первичных документах, для отражения на счетах бухгалтерского учета и в бухгалтерской отчетности. Регистры бухгалтерского учета ведутся в специальных книгах (журналах), на отдельных листах и карточках, в виде машинограмм, полученных при использовании вычислительной техники, а также на магнитных лентах, дисках, дискетах и иных машинных носителях. 2. Хозяйственные операции должны отражаться в регистрах бухгалтерского учета в хронологической последовательности и группироваться по соответствующим счетам бухгалтерского учета. Правильность отражения хозяйственных операций в регистрах бухгалтерского учета обеспечивают лица, составившие и подписавшие их. 3. При хранении регистров бухгалтерского учета должна обеспечиваться их защита от несанкционированных исправлений. Исправление ошибки в регистре бухгалтерского учета должно быть обосновано и подтверждено подписью лица, внесшего исправление, с указанием даты исправления. 4. Содержание регистров бухгалтерского учета и внутренней бухгалтерской отчетности является коммерческой тайной. Лица, получившие доступ к информации, содержащейся в регистрах бухгалтерского учета и во внутренней бухгалтерской отчетности, обязаны хранить коммерческую тайну. За ее разглашение они несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации. Статья 11. Оценка имущества и обязательств 1. Оценка имущества и обязательств производится организацией для их отражения в бухгалтерском учете и бухгалтерской отчетности в денежном выражении. Оценка имущества, приобретенного за плату, осуществляется путем суммирования фактически произведенных расходов на его покупку; имущества, полученного безвозмездно,- по рыночной стоимости на дату оприходования; имущества, произведенного в самой организации,- по стоимости его изготовления. Начисление амортизации основных средств и нематериальных активов производится независимо от результатов хозяйственной деятельности организации в отчетном периоде. Применение других методов оценки, в том числе путем резервирования, допускается в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации и нормативными актами органов, осуществляющих регулирование бухгалтерского учета. 2. Бухгалтерский учет по валютным счетам организации и операциям в иностранной валюте ведется в рублях на основании пересчета иностранной валюты по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату совершения операции. Статья 12. Инвентаризация имущества и обязательств 1. Для обеспечения достоверности данных бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности организации обязаны проводить инвентаризацию имущества и обязательств, в ходе которой проверяются и документально подтверждаются их наличие, состояние и оценка. Порядок и сроки проведения инвентаризации определяются руководителем организации, за исключением случаев, когда проведение инвентаризации обязательно. 2. Проведение инвентаризации обязательно: при передаче имущества в аренду, выкупе, продаже, а также при преобразовании государственного или муниципального унитарного предприятия; перед составлением годовой бухгалтерской отчетности; при смене материально ответственных лиц; при выявлении фактов хищения, злоупотребления или порчи имущества; в случае стихийного бедствия, пожара или других чрезвычайных ситуаций, вызванных экстремальными условиями; при реорганизации или ликвидации организации; в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации. 3. Выявленные при инвентаризации расхождения между фактическим наличием имущества и данными бухгалтерского учета отражаются на счетах бухгалтерского учета в следующем порядке: а) излишек имущества приходуется, и соответствующая сумма зачисляется на финансовые результаты организации, а у бюджетной организации - на увеличение финансирования (фондов); б) недостача имущества и его порча в пределах норм естественной убыли относятся на издержки производства или обращения, сверх норм - на счет виновных лиц. Если виновные лица не установлены или суд отказал во взыскании убытков с них, то убытки от недостачи имущества и его порчи списываются на финансовые результаты организации, а у бюджетной организации - на уменьшение финансирования (фондов). Глава III. Бухгалтерская отчетность Статья 13. Состав бухгалтерской отчетности 1. Все организации обязаны составлять на основе данных синтетического и аналитического учета бухгалтерскую отчетность. 2. Бухгалтерская отчетность организаций, за исключением отчетности бюджетных организаций, состоит из: а) бухгалтерского баланса; б) отчета о прибылях и убытках; в) приложений к ним, предусмотренных нормативными актами; г) аудиторского заключения, подтверждающего достоверность бухгалтерской отчетности организации, если она в соответствии с федеральными законами подлежит обязательному аудиту; д) пояснительной записки. Состав бухгалтерской отчетности бюджетных организаций определяется Министерством финансов Российской Федерации. 3. Формы бухгалтерской отчетности организаций, а также инструкции о порядке их заполнения утверждаются Министерством финансов Российской Федерации. Другие органы, осуществляющие регулирование бухгалтерского учета, утверждают в пределах своей компетенции формы бухгалтерской отчетности банков, страховых и других организаций и инструкции о порядке их заполнения, не противоречащие нормативным актам Министерства финансов Российской Федерации. 4. Пояснительная записка к годовой бухгалтерской отчетности должна содержать существенную информацию об организации, ее финансовом положении, сопоставимости данных за отчетный и предшествующий ему годы, методах оценки и существенных статьях бухгалтерской отчетности. В пояснительной записке должно сообщаться о фактах неприменения правил бухгалтерского учета в случаях, когда они не позволяют достоверно отразить имущественное состояние и финансовые результаты деятельности организации, с соответствующим обоснованием. В противном случае неприменение правил бухгалтерского учета рассматривается как уклонение от их выполнения и признается нарушением законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете. В пояснительной записке к бухгалтерской отчетности организация объявляет изменения в своей учетной политике на следующий отчетный год. 5. Бухгалтерская отчетность подписывается руководителем и главным бухгалтером (бухгалтером) организации. Бухгалтерская отчетность организаций, в которых бухгалтерский учет ведется централизованной бухгалтерией, специализированной организацией или бухгалтером - специалистом, подписывается руководителем организации, централизованной бухгалтерии или специализированной организации либо бухгалтером - специалистом, ведущим бухгалтерский учет. Статья 14. Отчетный год 1. Отчетным годом для всех организаций является календарный год - с 1 января по 31 декабря включительно. 2. Первым отчетным годом для вновь созданных организаций считается период с даты их государственной регистрации по 31 декабря соответствующего года, а для организаций, созданных после 1 октября,- по 31 декабря следующего года. Данные о хозяйственных операциях, проведенных до государственной регистрации организаций, включаются в их бухгалтерскую отчетность за первый отчетный год. 3. Месячная и квартальная отчетность является промежуточной и составляется нарастающим итогом с начала отчетного года. Статья 15. Адреса и сроки представления бухгалтерской отчетности 1. Все организации, за исключением бюджетных, представляют годовую бухгалтерскую отчетность в соответствии с учредительными документами учредителям, участникам организации или собственникам ее имущества, а также территориальным органам государственной статистики по месту их регистрации. Государственные и муниципальные унитарные предприятия представляют бухгалтерскую отчетность органам, уполномоченным управлять государственным имуществом. Другим органам исполнительной власти, банкам и иным пользователям бухгалтерская отчетность представляется в соответствии с законодательством Российской Федерации. 2. Организации, за исключением бюджетных, обязаны представлять квартальную бухгалтерскую отчетность в течение 30 дней по окончании квартала, а годовую - в течение 90 дней по окончании года, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. Представляемая годовая бухгалтерская отчетность должна быть утверждена в порядке, установленном учредительными документами организации. 3. Бюджетные организации представляют месячную, квартальную и годовую бухгалтерскую отчетность вышестоящему органу в установленные им сроки. 4. День представления организацией бухгалтерской отчетности определяется по дате ее почтового отправления или дате фактической передачи по принадлежности. Статья 16. Публичность бухгалтерской отчетности Акционерные общества открытого типа, банки и другие кредитные организации, страховые организации, биржи, инвестиционные и иные фонды, создающиеся за счет частных, общественных и государственных средств (взносов), обязаны публиковать годовую бухгалтерскую отчетность не позднее 1 июня года, следующего за отчетным. Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и их представительства и филиалы на территории субъектов Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования, а также в случаях, установленных федеральными законами, иные организации обязаны публиковать квартальную бухгалтерскую отчетность. Публичность бухгалтерской отчетности заключается в ее опубликовании в газетах и журналах, доступных пользователям бухгалтерской отчетности, либо распространении среди них брошюр, буклетов и других изданий, содержащих бухгалтерскую отчетность, а также в ее передаче территориальным органам государственной статистики по месту регистрации организации для предоставления заинтересованным пользователям. Статья 17. Хранение документов бухгалтерского учета 1. Организации обязаны хранить первичные учетные документы, регистры бухгалтерского учета и бухгалтерскую отчетность в течение сроков, устанавливаемых в соответствии с правилами организации государственного архивного дела, но не менее пяти лет. 2. Рабочий план счетов бухгалтерского учета, другие документы учетной политики, процедуры кодирования, программы машинной обработки данных (с указанием сроков их использования) должны храниться организацией не менее пяти лет после года, в котором они использовались для составления бухгалтерской отчетности в последний раз. 3. Ответственность за организацию хранения учетных документов, регистров бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности несет руководитель организации. Глава IV. Заключительные положения Статья 18. Ответственность за нарушения законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете Руководители организаций и другие лица, ответственные за организацию и ведение бухгалтерского учета, в случае уклонения от ведения бухгалтерского учета в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и нормативными актами органов, осуществляющих регулирование бухгалтерского учета, искажения бухгалтерской отчетности и несоблюдения сроков ее представления и публикации привлекаются к административной или уголовной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 19. О введении в действие настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Нормативные акты по бухгалтерскому учету, изданные до вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют в части, не противоречащей ему. Президент Российской Федерации Б. ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 21 ноября 1996 года. №129-ФЗ  
ЗАКОН  РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ  О ВАЛЮТНОМ РЕГУЛИРОВАНИИ И ВАЛЮТНОМ КОНТРОЛЕ Настоящий Закон определяет принципы осуществления валютных операций в Российской Федерации , полномочия и функции органов валютного регулирования и валютного контроля, права и обязанности юридических и физических лиц в отношении владения, пользования и распоряжения валютными ценностями, ответственность за нарушение валютного законодательства. Раздел I. Общие положения Статья 1. Основные понятия Понятия, используемые в настоящем Законе, означают следующее: 1. "Валюта Российской Федерации": а) находящиеся в обращении, а также изъятые или изымаемые из обращения, но подлежащие обмену рубли в виде банковских билетов (банкнот) Центрального банка Российской Федерации и монеты; б) средства в рублях на счетах в банках и иных кредитных учреждениях в Российской Федерации; в) средства в рублях на счетах в банках и иных кредитных учреждениях за пределами Российской Федерации на основании соглашения, заключаемого Правительством Российской Федерации и Центральным банком Российской Федерации с соответствующими органами иностранного государства об использовании на территории данного государства валюты Российской Федерации в качестве законного платежного средства. 2. "Ценные бумаги в валюте Российской Федерации" - платежные документы (чеки, векселя, аккредитивы и другие), фондовые ценности (акции, облигации) и другие долговые обязательства, выраженные в рублях. 3. "Иностранная валюта": а) денежные знаки в виде банкнот, казначейских билетов, монеты, находящиеся в обращении и являющиеся законным платежным средством в соответствующем иностранном государстве или группе государств, а также изъятые или изымаемые из обращения, но подлежащие обмену денежные знаки; б) средства на счетах в денежных единицах иностранных государств и международных денежных или расчетных единицах. 4. "Валютные ценности": а) иностранная валюта; б) ценные бумаги в иностранной валюте - платежные документы (чеки, векселя, аккредитивы и другие), фондовые ценности (акции, облигации) и другие долговые обязательства, выраженные в иностранной валюте; в) драгоценные металлы - золото, серебро, платина и металлы платиновой группы (палладий, иридий, родий, рутений и осмий) в любом виде и состоянии, за исключением ювелирных и других бытовых изделий, а также лома таких изделий; г) природные драгоценные камни - алмазы, рубины, изумруды, сапфиры и александриты в сыром и обработанном виде, а также жемчуг, за исключением ювелирных и других бытовых изделий из этих камней и лома таких изделий. Порядок и условия отнесения изделий из драгоценных металлов и природных драгоценных камней к ювелирным и другим бытовым изделиям и лому таких изделий устанавливаются Правительством Российской Федерации. 5. "Резиденты": а) физические лица, имеющие постоянное местожительство в Российской Федерации, в том числе временно находящиеся за пределами Российской Федерации; б) юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, с местонахождением в Российской Федерации; в) предприятия и организации, не являющиеся юридическими лицами, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, с местонахождением в Российской Федерации; г) дипломатические и иные официальные представительства Российской Федерации, находящиеся за пределами Российской Федерации; д) находящиеся за пределами Российской Федерации филиалы и представительства резидентов, указанных в подпунктах "б" и "в" настоящего пункта. 6. "Нерезиденты": а) физические лица, имеющие постоянное местожительство за пределами Российской Федерации, в том числе временно находящиеся в Российской Федерации; б) юридические лица, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств, с местонахождением за пределами Российской Федерации; в) предприятия и организации, не являющиеся юридическими лицами, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств, с местонахождением за пределами Российской Федерации; г) находящиеся в Российской Федерации иностранные дипломатические и иные официальные представительства, а также международные организации, их филиалы и представительства; д) находящиеся в Российской Федерации филиалы и представительства нерезидентов, указанных в подпунктах "б" и "в" настоящего пункта. 7. "Валютные операции": а) операции, связанные с переходом права собственности и иных прав на валютные ценности, в том числе операции, связанные с использованием в качестве средства платежа иностранной валюты и платежных документов в иностранной валюте; б) ввоз и пересылка в Российскую Федерацию, а также вывоз и пересылка из Российской Федерации валютных ценностей; в) осуществление международных денежных переводов. 8. Операции с иностранной валютой и ценными бумагами в иностранной валюте подразделяются на текущие валютные операции и валютные операции, связанные с движением капитала. 9. "Текущие валютные операции": а) переводы в Российскую Федерацию и из Российской Федерации иностранной валюты для осуществления расчетов без отсрочки платежа по экспорту и импорту товаров, работ и услуг, а также для осуществления расчетов, связанных с кредитованием экспортно - импортных операций на срок не более 180 дней; б) получение и предоставление финансовых кредитов на срок не более 180 дней; в) переводы в Российскую Федерацию и из Российской Федерации процентов, дивидендов и иных доходов по вкладам, инвестициям, кредитам и прочим операциям, связанным с движением капитала; г) переводы неторгового характера в Российскую Федерацию и из Российской Федерации, включая переводы сумм заработной платы, пенсии, алиментов, наследства, а также другие аналогичные операции. 10. "Валютные операции, связанные с движением капитала": а) прямые инвестиции, то есть вложения в уставный капитал предприятия с целью извлечения дохода и получения прав на участие в управлении предприятием; б) портфельные инвестиции, то есть приобретение ценных бумаг; в) переводы в оплату права собственности на здания, сооружения и иное имущество, включая землю и ее недра, относимое по законодательству страны его местонахождения к недвижимому имуществу, а также иных прав на недвижимость; г) предоставление и получение отсрочки платежа на срок более 180 дней по экспорту и импорту товаров, работ и услуг; д) предоставление и получение финансовых кредитов на срок более 180 дней; е) все иные валютные операции, не являющиеся текущими валютными операциями. 11. "Уполномоченные банки" - банки и иные кредитные учреждения, получившие лицензии Центрального банка Российской Федерации на проведение валютных операций. Раздел II. Валютное регулирование Статья 2. Защита валюты Российской Федерации 1. Расчеты между резидентами осуществляются в валюте Российской федерации без ограничений. 2. Порядок приобретения и использования в Российской Федерации валюты Российской Федерации нерезидентами устанавливается Центральным банком Российской Федерации в соответствии с законами Российской Федерации. 3. Вывоз и пересылка из Российской Федерации валюты Российской Федерации и ценных бумаг, выраженных в валюте Российской Федерации, а также ввоз и пересылка в Российскую Федерацию валюты Российской Федерации и ценных бумаг, выраженных в валюте Российской Федерации, осуществляются резидентами и нерезидентами в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации совместно с Министерством финансов Российской Федерации и Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. 4. Сделки, заключенные в нарушение положений настоящего Закона, являются недействительными. Лица, совершившие такие сделки, несут уголовную, административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 3. Право собственности на валютные ценности 1. Валютные ценности в Российской Федерации могут находиться в собственности как резидентов, так и нерезидентов. В Российской Федерации право собственности на валютные ценности защищается государством наряду с правом собственности на другие объекты собственности. Виды обязательных платежей государству (налогов, сборов, пошлин и иных безвозмездных платежей) в иностранной валюте определяются законами Российской Федерации. 2. Порядок совершения сделок с драгоценными металлами, природными драгоценными камнями, а также жемчугом в Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации. Статья 4. Внутренний валютный рынок Российской Федерации 1. Резиденты имеют право покупать иностранную валюту на внутреннем валютном рынке Российской Федерации в порядке и на цели, определяемые Центральным банком Российской Федерации. 2. Покупка и продажа иностранной валюты в Российской Федерации производятся через уполномоченные банки в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации. Сделки купли - продажи иностранной валюты могут осуществляться непосредственно между уполномоченными банками, а также через валютные биржи, действующие в порядке и на условиях, устанавливаемых Центральным банком Российской Федерации. Покупка и продажа иностранной валюты, минуя уполномоченные банки, не допускается. 3. Заключенные в нарушение положений пунктов 1 и 2 настоящей статьи сделки купли - продажи иностранной валюты являются недействительными. 4. Центральный банк Российской Федерации в целях регулирования внутреннего валютного рынка Российской Федерации может устанавливать предел отклонения курса покупки иностранной валюты от курса ее продажи, а также проводить операции по покупке и продаже иностранной валюты. Статья 5. Счета резидентов в иностранной валюте 1. Резиденты могут иметь счета в иностранной валюте в уполномоченных банках. Иностранная валюта, получаемая предприятиями (организациями) - резидентами, подлежит обязательному зачислению на их счета в уполномоченных банках, если иное не установлено Центральным банком Российской Федерации. 2. Резиденты могут иметь счета в иностранной валюте в банках за пределами Российской Федерации в случаях и на условиях, устанавливаемых Центральным банком Российской Федерации. 3. Порядок открытия и ведения уполномоченными банками счетов резидентов в иностранной валюте устанавливает Центральный банк Российской Федерации. Статья 6. Валютные операции резидентов в Российской Федерации 1. Текущие валютные операции осуществляются резидентами без ограничений. 2. Валютные операции, связанные с движением капитала, осуществляются резидентами в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации. 3. Резиденты имеют право без ограничений переводить, ввозить и пересылать валютные ценности в Российскую Федерацию при соблюдении таможенных правил. Порядок обязательного перевода, ввоза и пересылки в Российскую Федерацию иностранной валюты и ценных бумаг в иностранной валюте, принадлежащих резидентам, устанавливает Центральный банк Российской Федерации. Порядок обязательного ввоза и пересылки в Российскую Федерацию драгоценных металлов, природных драгоценных камней, а также жемчуга, принадлежащих резидентам, определяет Правительство Российской Федерации. 4. Резиденты имеют право продавать иностранную валюту за валюту Российской Федерации на внутреннем валютном рынке Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьей 4 настоящего Закона. 5. Порядок формирования государственных валютных резервов устанавливается Верховным Советом Российской Федерации. Порядок обязательной продажи резидентами поступлений иностранной валюты на внутреннем валютном рынке Российской Федерации устанавливается Президентом Российской Федерации с последующим представлением информации Верховному Совету Российской Федерации. 6. Физические лица - резиденты имеют право переводить, вывозить и пересылать из Российской Федерации ранее переведенные, ввезенные или пересланные в Российскую Федерацию валютные ценности при соблюдении таможенных правил в пределах, указанных в декларации или ином документе, подтверждающем их перевод, ввоз или пересылку в Российскую Федерацию. 7. Порядок вывоза и пересылки резидентами из Российской Федерации валютных ценностей, за исключением случаев, указанных в пункте 6 настоящей статьи, устанавливает Центральный банк Российской Федерации совместно с Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Статья 7. Счета нерезидентов в иностранной валюте и в валюте Российской Федерации 1. Нерезиденты могут иметь счета в иностранной валюте и в валюте Российской федерации в уполномоченных банках. 2. Порядок открытия и ведения уполномоченными банками счетов нерезидентов в иностранной валюте и в валюте Российской Федерации устанавливает Центральный банк Российской Федерации. Статья 8. Валютные операции нерезидентов в Российской Федерации 1. Нерезиденты имеют право без ограничений переводить, ввозить и пересылать валютные ценности в Российскую Федерацию при соблюдении таможенных правил. 2. Нерезиденты имеют право продавать и покупать иностранную валюту за валюту Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации. 3. Нерезиденты имеют право беспрепятственно переводить, вывозить и пересылать из Российской Федерации валютные ценности при соблюдении таможенных правил, если эти валютные ценности были ранее переведены, ввезены или пересланы в Российскую Федерацию или приобретены в Российской Федерации на основаниях, указанных в пункте 2 настоящей статьи, и в иных случаях в соответствии с законодательством Российской Федерации. 4. Порядок перевода, вывоза и пересылки нерезидентами из Российской Федерации валютных ценностей, за исключением случаев, указанных в пункте 3 настоящей статьи, устанавливает Центральный банк Российской Федерации совместно с Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Статья 9. Центральный банк Российской Федерации как орган валютного регулирования 1. Центральный банк Российской Федерации является основным органом валютного регулирования в Российской Федерации. 2. Центральный банк Российской Федерации в рамках настоящего Закона: а) определяет сферу и порядок обращения в Российской Федерации иностранной валюты и ценных бумаг в иностранной валюте; б) издает нормативные акты, обязательные к исполнению в Российской Федерации резидентами и нерезидентами; в) проводит все виды валютных операций; г) устанавливает правила проведения резидентами и нерезидентами в Российской Федерации операций с иностранной валютой и ценными бумагами в иностранной валюте, а также правила проведения нерезидентами в Российской Федерации операций с валютой Российской Федерации и ценными бумагами в валюте Российской Федерации; д) устанавливает порядок обязательного перевода, ввоза и пересылки в Российскую Федерацию иностранной валюты и ценных бумаг в иностранной валюте, принадлежащих резидентам, а также случаи и условия открытия резидентами счетов в иностранной валюте в банках за пределами Российской Федерации; е) устанавливает общие правила выдачи лицензий банкам и иным кредитным учреждениям на осуществление валютных операций и выдает такие лицензии; ж) устанавливает единые формы учета, отчетности, документации и статистики валютных операций, в том числе уполномоченными банками, а также порядок и сроки их представления; з) готовит и публикует статистику валютных операций Российской Федерации по принятым международным стандартам; и) выполняет другие функции, предусмотренные настоящим Законом. Раздел III. Валютный контроль Статья 10. Цель и направления валютного контроля 1. Целью валютного контроля является обеспечение соблюдения валютного законодательства при осуществлении валютных операций. 2. Основными направлениями валютного контроля являются: а) определение соответствия проводимых валютных операций действующему законодательству и наличия необходимых для них лицензий и разрешений; б) проверка выполнения резидентами обязательств в иностранной валюте перед государством, а также обязательств по продаже иностранной валюты на внутреннем рынке Российской Федерации; в) проверка обоснованности платежей в иностранной валюте; г) проверка полноты и объективности учета и отчетности по валютным операциям, а также по операциям нерезидентов в валюте Российской Федерации. Статья 11. Органы и агенты валютного контроля 1. Валютный контроль в Российской Федерации осуществляется органами валютного контроля и их агентами. 2. Органами валютного контроля в Российской Федерации являются Центральный банк Российской Федерации, а также Правительство Российской Федерации в соответствии с законами Российской Федерации. 3. Агентами валютного контроля являются организации, которые в соответствии с законодательными актами Российской Федерации могут осуществлять функции валютного контроля. Агенты валютного контроля подотчетны соответствующим органам валютного контроля. 4. Уполномоченные банки являются агентами валютного контроля, подотчетными Центральному банку Российской Федерации. Статья 12. Полномочия органов и агентов валютного контроля 1. Органы валютного контроля в пределах своей компетенции издают нормативные акты, обязательные к исполнению всеми резидентами и нерезидентами в Российской Федерации. 2. Органы и агенты валютного контроля в пределах своей компетенции: а) осуществляют контроль проводимыми в Российской Федерации резидентами и нерезидентами валютными операциями, за соответствием этих операций законодательству, условиям лицензий и разрешений, а также за соблюдением ими актов органов валютного контроля; б) проводят проверки валютных операций резидентов и нерезидентов в Российской Федерации. 3. Органы валютного контроля определяют порядок и формы учета, отчетности и документации по валютным операциям резидентов и нерезидентов. Статья 13. Права и обязанности резидентов и нерезидентов 1. Резиденты и нерезиденты, осуществляющие в Российской Федерации валютные операции, а также нерезиденты, осуществляющие операции с валютой Российской Федерации и ценными бумагами в валюте Российской Федерации, имеют право: а) знакомиться с актами проверок, проведенных органами и агентами валютного контроля; б) обжаловать действия агентов валютного контроля соответствующим органам валютного контроля, а также действия органов валютного контроля в порядке, установленном законодательством Российской Федерации; в) на другие права, установленные настоящим Законом и иными законодательными актами Российской Федерации. 2. Резиденты и нерезиденты, осуществляющие в Российской Федерации валютные операции, а также нерезиденты, осуществляющие операции с валютой Российской Федерации и ценными бумагами в валюте Российской Федерации, обязаны: а) представлять органам и агентам валютного контроля все запрашиваемые документы и информацию об осуществлении валютных операций; б) представлять органам и агентам валютного контроля объяснения в ходе проведения ими проверок, а также по их результатам; в) в случае несогласия с фактами, изложенными в акте проверки, произведенной органами и агентами валютного контроля, представлять письменные пояснения мотивов отказа от подписания этого акта; г) вести учет и составлять отчетность по проводимым ими валютным операциям, обеспечивая их сохранность не менее пяти лет; д) выполнять требования (предписания) органов валютного контроля об устранении выявленных нарушений; е) выполнять другие обязанности, установленные законодательством Российской Федерации. Статья 14. Ответственность за нарушение валютного законодательства 1. Резиденты, включая уполномоченные банки, и нерезиденты, нарушившие положения статей 2 - 8 настоящего Закона, несут ответственность в виде: а) взыскания в доход государства всего полученного по недействительным в силу настоящего Закона сделкам; б) взыскания в доход государства необоснованно приобретенного не по сделке, а в результате незаконных действий. 2. Резиденты, включая уполномоченные банки, и нерезиденты за отсутствие учета валютных операций, ведение учета валютных операций с нарушением установленного порядка, непредставление или несвоевременное представление органам и агентам валютного контроля документов и информации в соответствии с пунктом 2 статьи 13 настоящего Закона несут ответственность в виде штрафов в пределах суммы, которая не была учтена, была учтена ненадлежащим образом или по которой документация и информация не были представлены в установленном порядке. Порядок привлечения к ответственности в случаях, предусмотренных настоящим пунктом, устанавливается Центральным банком Российской Федерации в соответствии с законами Российской Федерации. 3. При повторном нарушении указанных в настоящей статье положений, а также за невыполнение или ненадлежащее выполнение предписаний органов валютного контроля резиденты, включая уполномоченные банки, и нерезиденты несут ответственность в виде: а) взыскания в доход государства сумм, указанных в пункте 1 настоящей статьи, а также штрафов в пределах пятикратного размера этих сумм, осуществляемого Центральным банком Российской Федерации в соответствии с законами Российской Федерации; б) приостановления действия или лишения резидентов, включая уполномоченные банки, или нерезидентов выданных органами валютного контроля лицензий и разрешений; в) других санкций, установленных законодательством Российской Федерации. 4. Взыскание упомянутых в настоящей статье сумм штрафов и иных санкций производится органами валютного контроля, в том числе по представлению агентов валютного контроля, с юридических лиц - в бесспорном порядке, с физических лиц - в судебном. 5. Должностные лица юридических лиц - резидентов, в том числе уполномоченных банков, и юридических лиц - нерезидентов, а также физические лица, виновные в нарушении валютного законодательства, несут уголовную, административную и гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 15. Права и обязанности должностных лиц органов и агентов валютного контроля. Обжалование действий должностных лиц органов валютного контроля 1. Должностные лица органов и агентов валютного контроля в пределах компетенции этих органов имеют право: а) проверять все документы, связанные с осуществлением ими функций валютного контроля, получать необходимые объяснения, справки и сведения по вопросам, возникающим при проверках, а также изымать документы, свидетельствующие о нарушениях в сфере валютного законодательства; б) приостанавливать операции по счетам в уполномоченных банках в случае непредставления упомянутых в настоящей статье документов и информации; в) приостанавливать действие или лишать резидентов, включая уполномоченные банки, а также нерезидентов лицензий и разрешений на право осуществления валютных операций; г) на другие права, предусмотренные законодательством Российской Федерации. 2. Органы и агенты валютного контроля и их должностные лица обязаны сохранять ставшую им известной при выполнении функций валютного контроля коммерческую тайну резидентов и нерезидентов. 3. Органы валютного контроля и их должностные лица в случае ненадлежащего осуществления возложенных на них обязанностей могут привлекаться к ответственности в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 9 октября 1992 года. № 3615-1 
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О ВЕТЕРАНАХ Принят Государственной Думой 16 декабря 1994 года Настоящий Федеральный закон устанавливает организационные , экономические и правовые основы социальной защиты ветеранов в Российской Федерации в целях создания условий, обеспечивающих им достойную жизнь, активную деятельность, почет и уважение в обществе. Глава I. Общие положения Статья 1. Категории ветеранов С учетом заслуг при защите Отечества, безупречной военной службы и продолжительного добросовестного труда устанавливаются следующие категории ветеранов: ветераны Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий на территориях других государств, ветераны военной службы, ветераны органов внутренних дел, прокуратуры, юстиции и судов, ветераны труда. Статья 2. Ветераны Великой Отечественной войны Ветеранами Великой Отечественной войны являются лица, принимавшие участие в боевых действиях по защите Отечества или в обеспечении воинских частей действующей армии в районах боевых действий, а также лица, проходившие военную службу или проработавшие в тылу в годы Великой Отечественной войны не менее шести месяцев, исключая период работы на временно оккупированных территориях СССР, проходившие военную службу или проработавшие менее шести месяцев и награжденные орденами или медалями СССР за самоотверженный труд и безупречную службу в годы Великой Отечественной войны. К ветеранам Великой Отечественной войны относятся: 1) участники Великой Отечественной войны: а) военнослужащие, в том числе уволенные в запас (отставку), проходившие военную службу (включая воспитанников воинских частей и юнг) либо временно находившиеся в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии в годы гражданской или Великой Отечественной войны или во время других боевых операций по защите Отечества, а также партизаны и члены подпольных организаций, действовавшие в годы гражданской или Великой Отечественной войны на временно оккупированных территориях; б) военнослужащие, в том числе уволенные в запас (отставку), лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и государственной безопасности, проходившие в годы Великой Отечественной войны службу в городах, участие в обороне которых засчитывается в выслугу лет для назначения пенсий на льготных условиях, установленных для военнослужащих воинских частей действующей армии; в) лица вольнонаемного состава армии и флота, войск и органов внутренних дел, государственной безопасности, занимавшие в годы Великой Отечественной войны штатные должности в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии либо находившихся в этот период в городах, участие в обороне которых засчитывается в выслугу лет для назначения пенсий на льготных условиях, установленных для военнослужащих воинских частей действующей армии; г) сотрудники разведки, контрразведки и другие лица, выполнявшие специальные задания в воинских частях действующей армии, в тылу противника или на территориях других государств в годы Великой Отечественной войны; д) работники предприятий и военных объектов, наркоматов, ведомств, переведенные в период Великой Отечественной войны на положение лиц, состоящих в рядах Красной Армии, и выполнявшие задачи в интересах армии и флота в пределах тыловых границ действующих фронтов или оперативных зон действующих флотов, а также работники учреждений и организаций (в том числе учреждений и организаций культуры и искусства), корреспонденты центральных газет, журналов, ТАСС, Совинформбюро и радио, кинооператоры Центральной студии документальных фильмов (кинохроники), командированные в годы Великой Отечественной войны в действующую армию; е) военнослужащие, в том числе уволенные в запас (отставку), лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и государственной безопасности, бойцы и командный состав истребительных батальонов, взводов и отрядов защиты народа, участвовавшие в боевых операциях при выполнении правительственных боевых заданий на территории СССР в период с 1 января 1944 года по 9 мая 1945 года; ж) лица, принимавшие участие в боевых действиях против фашистской Германии и ее союзников в составе партизанских отрядов, подпольных групп, других антифашистских формирований в годы Великой Отечественной войны на территориях других государств; з) военнослужащие, в том числе уволенные в запас (отставку), проходившие военную службу в период с 22 июня 1941 года по 3 сентября 1945 года в воинских частях, учреждениях, военно-учебных заведениях, не входивших в состав действующей армии, и награжденные медалью "За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 гг." или медалью "За победу над Японией". Перечень воинских частей, штабов и учреждений, входивших в состав действующей армии в годы Великой Отечественной войны, и Перечень городов, участие в обороне которых засчитывается в выслугу лет для назначения пенсий на льготных условиях, установленных для военнослужащих воинских частей действующей армии, утверждаются Президентом Российской Федерации по представлению Министерства обороны Российской Федерации; 2) лица, работавшие в годы Великой Отечественной войны в пределах границ действующих фронтов, и другие лица: а) лица, работавшие на объектах противовоздушной обороны, местной противовоздушной обороны, на строительстве оборонительных сооружений, морских баз, аэродромов и других военных объектов в пределах тыловых границ действующих фронтов, на прифронтовых участках железных и автомобильных дорог; б) члены экипажей судов транспортного флота, интернированные в начале Великой Отечественной войны в портах других государств; в) лица, привлекавшиеся органами местной власти к сбору боеприпасов и военной техники, разминированию территорий и объектов в годы Великой Отечественной войны; 3) лица, работавшие на предприятиях, в учреждениях и организациях города Ленинграда в период блокады с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года и награжденные медалью "За оборону Ленинграда", и лица, награжденные знаком "Жителю блокадного Ленинграда"; 4) лица, проработавшие в тылу в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года не менее шести месяцев, исключая период работы на временно оккупированных территориях СССР, либо проработавшие менее шести месяцев и награжденные орденами или медалями СССР за самоотверженный труд в годы Великой Отечественной войны. Порядок и условия отнесения других лиц к ветеранам Великой Отечественной войны, объем их прав и льгот определяются законодательством Российской Федерации. Статья 3. Ветераны боевых действий на территориях других государств К ветеранам боевых действий на территориях других государств относятся: 1) военнослужащие, в том числе уволенные в запас (отставку), военнообязанные, призванные на военные сборы, лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и государственной безопасности, работники указанных органов, работники Министерства обороны СССР или Министерства обороны Российской Федерации, направленные органами государственной власти СССР, органами государственной власти Российской Федерации в другие государства и принимавшие участие в боевых действиях при исполнении служебных обязанностей в этих государствах; военнослужащие, в том числе уволенные в запас (отставку), лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и государственной безопасности, бойцы и командный состав истребительных батальонов, взводов, отрядов защиты народа, участвовавшие в боевых операциях при выполнении правительственных боевых заданий на территории СССР в период с 10 мая 1945 года по 31 декабря 1951 года; 2) военнослужащие автомобильных батальонов, направлявшиеся в Афганистан для доставки грузов в это государство в период ведения боевых действий; 3) военнослужащие летного состава, совершавшие вылеты на боевые задания в Афганистан с территории СССР в период ведения боевых действий; 4) работники (включая членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, выполнявших полеты в Афганистан в период ведения боевых действий), обслуживавшие воинские контингенты Вооруженных Сил СССР и Вооруженных Сил Российской Федерации на территориях других государств, получившие ранения, контузии или увечья либо награжденные орденами или медалями СССР или Российской Федерации за участие в обеспечении боевых действий; 5) работники, направлявшиеся на работу в Афганистан в период с декабря 1979 года по декабрь 1989 года, отработавшие установленный срок либо откомандированные досрочно по уважительным причинам. Порядок и условия отнесения других лиц к ветеранам боевых действий на территориях других государств, объем их прав и льгот определяет Правительство Российской Федерации по истечении шести месяцев с начала участия граждан Российской Федерации в боевых действиях на территориях других государств и не позднее одного месяца со дня их окончания. Перечень государств, городов, территорий и периодов ведения боевых действий с участием граждан Российской Федерации приводится в Приложении к настоящему Федеральному закону. Изменения в указанный Перечень вносятся Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации. Статья 4. Инвалиды Великой Отечественной войны и инвалиды боевых действий на территориях других государств К инвалидам Великой Отечественной войны и инвалидам боевых действий на территориях других государств относятся: военнослужащие, в том числе уволенные в запас (отставку), проходившие военную службу (включая воспитанников воинских частей и юнг) либо временно находившиеся в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии, партизаны, рабочие и служащие, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных в годы гражданской или Великой Отечественной войны в районах боевых действий, на прифронтовых участках железных, автомобильных дорог, при строительстве оборонительных рубежей, военно-морских баз, аэродромов, и приравненные по пенсионному обеспечению к военнослужащим воинских частей действующей армии; военнослужащие, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при защите Отечества или исполнении обязанностей военной службы на фронте, в районах боевых действий и в периоды, указанные настоящим Федеральным законом; лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и государственной безопасности, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей в районах боевых действий; военнослужащие, лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и государственной безопасности, бойцы и командный состав истребительных батальонов, взводов, отрядов защиты народа, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при выполнении правительственных боевых заданий в период с 1 января 1944 года по 31 декабря 1951 года; лица, привлекавшиеся органами местной власти к сбору боеприпасов и военной техники, разминированию территорий и объектов в годы Великой Отечественной войны и ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья, полученных в этот период; работники, обслуживавшие действующие воинские контингенты в других государствах и ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных в период ведения в них боевых действий. Статья 5. Ветераны военной службы Ветеранами военной службы являются военнослужащие Вооруженных Сил СССР, Вооруженных Сил Российской Федерации, Объединенных Вооруженных Сил государств - участников Содружества Независимых Государств, созданных в соответствии с Уставом Содружества Независимых Государств, военнослужащие пограничных войск, внутренних войск и железнодорожных войск, войск правительственной связи, войск гражданской обороны, военнослужащие министерств и ведомств, в которых предусмотрена военная служба, созданных в соответствии с законодательством СССР и законодательством Российской Федерации, награжденные орденами или медалями либо удостоенные почетных званий СССР или Российской Федерации, либо награжденные ведомственными знаками отличия и имеющие право на пенсию за выслугу лет, в том числе уволенные в запас (отставку), а также ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных в связи с исполнением обязанностей военной службы. Для указанной категории лиц устанавливается звание "Ветеран военной службы". Порядок и условия присвоения звания "Ветеран военной службы" определяются Президентом Российской Федерации. Статья 6. Ветераны органов внутренних дел, прокуратуры, юстиции и судов Ветеранами органов внутренних дел, прокуратуры, юстиции и судов являются лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, работники органов прокуратуры, юстиции и судов, награжденные орденами или медалями, либо удостоенные почетных званий СССР или Российской Федерации, либо награжденные ведомственными знаками отличия и имеющие право на пенсию за выслугу лет или по старости. Для указанной категории лиц устанавливается звание "Ветеран органов внутренних дел, прокуратуры, юстиции и судов". Порядок и условия присвоения звания "Ветеран органов внутренних дел, прокуратуры, юстиции и судов" определяются Президентом Российской Федерации. Статья 7. Ветераны труда Ветеранами труда являются лица, награжденные орденами или медалями, либо удостоенные почетных званий СССР или Российской Федерации, либо награжденные ведомственными знаками отличия в труде и имеющие трудовой стаж, дающий право на пенсию по старости или за выслугу лет. Для указанной категории лиц устанавливается звание "Ветеран труда". Порядок и условия присвоения звания "Ветеран труда" определяются Президентом Российской Федерации. Статья 8. Государственная политика в отношении ветеранов Государственная политика в отношении ветеранов предусматривает: создание государственной службы по делам ветеранов; разработку и исполнение целевых государственных и местных программ по социальной защите ветеранов, обеспечивающих реализацию прав и льгот, установленных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами для ветеранов и членов их семей; выделение из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов средств, необходимых для реализации указанных программ; целенаправленную пропаганду с использованием средств массовой информации важности добросовестной военной службы и трудовой деятельности, престижа государственных наград за ратные и трудовые подвиги. Статья 9. Государственная служба по делам ветеранов Состав, структура государственной службы по делам ветеранов, порядок ее создания и деятельности определяются Президентом Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации. Руководство государственной службой по делам ветеранов осуществляют органы исполнительной власти Российской Федерации, органы исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации, а также органы местного самоуправления. Статья 10. Финансирование мер социальной защиты ветеранов Расходы на реализацию прав и льгот, предоставляемых ветеранам настоящим Федеральным законом, производятся за счет средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации; порядок возмещения указанных расходов утверждается соответственно Правительством Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Дополнительные средства для финансирования установленных настоящим Федеральным законом мер социальной защиты ветеранов могут быть в установленном порядке получены из любых не запрещенных законом источников. Финансирование установленных органами государственной власти субъектов Российской Федерации мер социальной защиты ветеранов осуществляется за счет средств бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации и других не запрещенных законом источников. Финансирование дополнительно установленных органами местного самоуправления мер социальной защиты ветеранов осуществляется за счет средств соответствующих местных бюджетов. Статья 11. Законодательство Российской Федерации о ветеранах Законодательство Российской Федерации о ветеранах состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора. Установленные ранее для ветеранов и членов их семей законодательством СССР и законодательством Российской Федерации права и льготы и другие меры социальной защиты не могут быть отменены без их равноценной замены. Законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, ограничивающие права и льготы ветеранов, предусмотренные настоящим Федеральным законом, являются недействительными. Органы законодательной власти Российской Федерации и органы законодательной власти субъектов Российской Федерации, органы исполнительной власти Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, предприятия, учреждения, организации вправе в пределах своей компетенции и имеющихся средств принимать решения о дополнительных, не предусмотренных настоящим Федеральным законом, мерах социальной защиты ветеранов. Статья 12. Сфера применения настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон распространяется на граждан Российской Федерации, указанных в статьях 2 - 7 настоящего Федерального закона, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, относящихся к категории ветеранов указанных в статьях 2 - 4 настоящего Федерального закона, проживающих постоянно на территории Российской Федерации. Права и льготы иностранных граждан и лиц без гражданства, относящихся к категории ветеранов указанных в статьях 2 - 4 настоящего Федерального закона, временно проживающих или временно пребывающих на территории Российской Федерации, определяются международными договорами Российской Федерации. Глава II. Социальная защита ветеранов Статья 13. Содержание социальной защиты ветеранов Социальная защита ветеранов предусматривает осуществление системы мер, направленных на создание условий, которые обеспечивают экономическое и моральное благополучие ветеранов, а также на предоставление им дополнительных прав и льгот: по пенсионному обеспечению, налогообложению, выплате пособий в соответствии с законодательством Российской Федерации; по получению, приобретению, строительству и содержанию жилых помещений; по коммунально-бытовым услугам и торговому обслуживанию; по медицинскому, протезно-ортопедическому обслуживанию, санаторно-курортному лечению, обеспечению лекарственными средствами и изделиями медицинского назначения; по обеспечению транспортными средствами и оплате проезда; по трудоустройству, обучению, переподготовке и условиям труда; по пользованию услугами учреждений связи, культурно-зрелищных и спортивно-оздоровительных учреждений; по получению услуг учреждений социального обслуживания, социальной и юридической помощи. Статья 14. Меры социальной защиты инвалидов Великой Отечественной войны и инвалидов боевых действий на территориях других государств Инвалидам Великой Отечественной войны и инвалидам боевых действий на территориях других государств (далее - инвалиды войны) в качестве мер социальной защиты предоставляются следующие права и льготы: повышение размеров пенсий и льготное налогообложение в соответствии с законодательством Российской Федерации; получение разовых льготных кредитов банковских учреждений на приобретение (строительство) квартир, жилых домов, садовых домиков, благоустройство садовых участков; капитальный ремонт принадлежащих им жилых помещений за счет средств местных бюджетов на условиях, определяемых органами местного самоуправления; первоочередное получение местных строительных материалов для жилищного строительства, отпуск древесины на корню для строительства жилых домов на условиях, определяемых органами местного самоуправления; первоочередное (внеочередное для инвалидов войны I группы) бесплатное предоставление жилых помещений в домах государственного и муниципального жилищных фондов нуждающимся в улучшении жилищных условий и внеочередной ремонт занимаемых ими жилых помещений; дополнительные основания признания инвалидов войны нуждающимися в улучшении жилищных условий устанавливаются органами местного самоуправления; внеочередная бесплатная установка квартирного телефона; недопустимость выселения инвалидов войны из занимаемых ими служебных жилых помещений без предоставления безвозмездно другого жилого помещения; преимущественное право на вступление в жилищные, жилищно-строительные, гаражные, дачные кооперативы, садово-огородные товарищества, на бесплатное получение земельных участков в размерах, определяемых действующим законодательством, для жилищного строительства, ведения садово-огородного хозяйства, а также на получение участков для сенокошения и выпаса скота; 50-процентная скидка в оплате занимаемой общей площади жилых помещений (в пределах социальной нормы), в том числе членам семей инвалидов войны, совместно с ними проживающим (в коммунальных квартирах - 50-процентная скидка в оплате занимаемой жилой площади). Льготы по оплате жилья предоставляются лицам, проживающим в домах государственного и муниципального жилищных фондов, а также в приватизированных жилых помещениях; 50-процентная скидка в оплате коммунальных услуг (водоснабжение, водоотведение, вывоз бытовых и других отходов, газ, электрическая и тепловая энергия - в пределах нормативов потребления коммунальных услуг, абонентная плата за телефон, радио, коллективная антенна), а инвалидам войны, проживающим в домах, не имеющих центрального отопления, - в оплате топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению, и транспортных услуг для доставки этого топлива. Обеспечение топливом инвалидов войны производится в первоочередном порядке. Льготы по оплате коммунальных услуг предоставляются инвалидам войны, проживающим в домах независимо от вида жилищного фонда; 50-процентная скидка в ежемесячной оплате услуг вневедомственной охраны для одиноко проживающих инвалидов войны, одиноко проживающих супружеских пар, в которых один из супругов является инвалидом войны; бесплатное пользование при выходе на пенсию поликлиниками, к которым они были прикреплены в период работы, внеочередное бесплатное оказание медицинской помощи (в том числе ежегодное бесплатное диспансерное обследование) в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях (в том числе в госпиталях ветеранов войн); бесплатное обеспечение лекарствами по рецептам врачей в пределах норм и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации; бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением протезов из драгоценных металлов) в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях по месту жительства, а также бесплатное обеспечение другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями; выплата работающим инвалидам войны пособия по временной нетрудоспособности в размере 100 процентов заработка независимо от стажа работы и пособия по временной нетрудоспособности вследствие общего заболевания до четырех месяцев подряд или до пяти месяцев в календарном году; прием вне конкурса в государственные образовательные учреждения высшего и среднего профессионального образования и на курсы обучения соответствующим профессиям, выплата специальных стипендий, устанавливаемых Правительством Российской Федерации, студентам из числа инвалидов войны, обучающимся в указанных образовательных учреждениях; бесплатное обучение новым профессиям по месту работы, на курсах повышения квалификации в системе государственной подготовки и переподготовки кадров, сохранение оплаты труда (100 процентов тарифной ставки) по последнему месту работы в течение всего периода обучения; использование ежегодного отпуска в удобное для них время и предоставление отпуска без сохранения заработной платы сроком до одного месяца в году. Инвалидам войны I и II групп при недостаточности ежегодного и ежегодного дополнительного отпусков для лечения и проезда в санатории и обратно разрешается выдавать листки временной нетрудоспособности на необходимое число дней и производить выплату пособий по государственному социальному страхованию независимо от того, кем и за чей счет предоставлена путевка; при наличии медицинских показаний первоочередное обеспечение работающих инвалидов войны путевками в санатории, профилактории и дома отдыха по месту работы, а неработающих инвалидов войны - обеспечение бесплатными путевками органами, осуществляющими пенсионное обеспечение. По желанию инвалидов войны вместо путевок в санаторий или дом отдыха один раз в два года им выдается денежная компенсация в порядке и размерах, определяемых Правительством Российской Федерации; получение при наличии установленных медицинских показаний (инвалидам войны I группы по зрению или без обеих рук - без медицинских показаний) бесплатно в пользование мотоколяски или легкового автомобиля, тип которых и срок пользования которыми устанавливаются Правительством Российской Федерации. При наличии противопоказаний к вождению автомобиля или мотоколяски инвалиду войны предоставляется право передачи управления ими другому лицу, проживающему с этим инвалидом в одном населенном пункте; бесплатное выделение инвалидам войны, проживающим в сельской местности, по их желанию вместо автомобиля, лошади с упряжью и соответствующего гужевого транспортного средства; в случае смерти инвалида войны передача в собственность семьи умершего выданного ему ранее бесплатно автомобиля (мотоколяски, лошади с упряжью и соответствующего гужевого транспортного средства); выплата инвалидам войны, получившим транспортные средства бесплатно или приобретшим транспортные средства на льготных условиях, а также инвалидам I и II групп, приобретшим транспортные средства за полную стоимость, компенсации расходов на бензин, ремонт, техническое обслуживание транспортных средств и на запасные части к ним в порядке и размерах, определяемых Правительством Российской Федерации; выплата инвалидам войны, имеющим соответствующие медицинские показания на бесплатное получение транспортного средства, по их желанию вместо получения транспортного средства ежегодной денежной компенсации расходов на транспортное обслуживание в порядке и размерах, определяемых Правительством Российской Федерации; бесплатный проезд инвалидов войны на всех видах городского пассажирского транспорта (за исключением такси) в любом городе независимо от их места жительства, а в сельской местности - также на автомобильном транспорте общего пользования (за исключением такси) пригородного и междугородного сообщения; бесплатный проезд инвалидов войны на железнодорожном и водном транспорте пригородного сообщения; бесплатный проезд инвалидов войны I и II групп один раз в год (туда и обратно) по их желанию на железнодорожном, воздушном, водном или междугородном автомобильном транспорте. Лицу, сопровождающему инвалида I группы в таких поездках, предоставляется 50-процентная скидка в оплате проезда на указанных видах транспорта; бесплатный проезд инвалидов войны III группы один раз в два года (туда и обратно) по их желанию на железнодорожном, воздушном, водном или междугородном автомобильном транспорте либо проезд по их желанию с 50-процентной скидкой в оплате один раз в год (туда и обратно) на указанных видах транспорта; 50-процентная скидка в оплате проезда в осенне-зимний период на железнодорожном, воздушном, водном или междугородном автомобильном транспорте инвалиду войны и лицу, сопровождающему инвалида I группы в таких поездках; внеочередное пользование всеми видами услуг учреждений связи, культурно-просветительных и спортивно-оздоровительных учреждений, внеочередное приобретение билетов на все виды транспорта, внеочередное обслуживание предприятиями розничной торговли и бытового обслуживания; право на внеочередной прием в дома - интернаты для престарелых и инвалидов, центры социального обслуживания, а также на внеочередной прием на обслуживание отделениями социальной помощи на дому. Ликвидация госпиталей ветеранов войн допускается только по решению Правительства Российской Федерации. Льготы, предоставляемые инвалидам войны, распространяются на военнослужащих и лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, ставших инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья, полученных при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей). Статья 15. Меры социальной защиты участников Великой Отечественной войны Участникам Великой Отечественной войны из числа лиц, указанных в подпунктах "а" - "ж" пункта 1 части второй статьи 2 настоящего Федерального закона, в качестве мер социальной защиты предоставляются следующие права и льготы: повышение размеров пенсий и льготное налогообложение в соответствии с законодательством Российской Федерации; получение разовых льготных кредитов банковских учреждений на приобретение (строительство) квартир, жилых домов, садовых домиков, благоустройство садовых участков, организацию подсобного или фермерского хозяйства; первоочередное бесплатное предоставление жилых помещений в домах государственного и муниципального жилищных фондов нуждающимся в улучшении жилищных условий; первоочередной ремонт занимаемых ими жилых помещений; дополнительные основания признания нуждающимися в улучшении жилищных условий устанавливаются органами местного самоуправления; недопустимость выселения участников Великой Отечественной войны из занимаемого служебного жилого помещения без предоставления безвозмездно другого жилого помещения; 50-процентная скидка в оплате занимаемой общей площади жилых помещений (в пределах социальной нормы), в том числе членам семей участников Великой Отечественной войны, совместно с ними проживающим (в коммунальных квартирах - 50-процентная скидка в оплате занимаемой жилой площади). Льготы по оплате жилья предоставляются участникам Великой Отечественной войны, проживающим в домах государственного и муниципального жилищных фондов, а также в приватизированных жилых помещениях; 50-процентная скидка в оплате коммунальных услуг (водоснабжение, водоотведение, вывоз бытовых и других отходов, газ, электрическая и тепловая энергия - в пределах нормативов потребления коммунальных услуг, абонентная плата за телефон, радио, коллективная антенна), а участникам Великой Отечественной войны, проживающим в домах, не имеющих центрального отопления, - в оплате топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению, и транспортных услуг для доставки этого топлива. Обеспечение топливом участников Великой Отечественной войны производится в первоочередном порядке. Льготы по оплате коммунальных услуг предоставляются участникам Великой Отечественной войны, проживающим в домах независимо от вида жилищного фонда; 50-процентная скидка в ежемесячной оплате услуг вневедомственной охраны для одиноко проживающих участников Великой Отечественной войны, одиноко проживающих супружеских пар, в которых один из супругов является участником Великой Отечественной войны; внеочередная установка квартирного телефона; преимущественное право на вступление в жилищные, жилищно-строительные, гаражные, дачные кооперативы, садово-огородные товарищества, бесплатное получение земельных участков в размерах, определяемых действующим законодательством, для жилищного строительства, ведения садово-огородного хозяйства; бесплатное пользование при выходе на пенсию поликлиниками, к которым они были прикреплены в период работы, бесплатное оказание медицинской помощи в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях (в том числе в госпиталях ветеранов войн); бесплатное обеспечение лекарствами по рецептам врачей в пределах норм и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации; бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением протезов из драгоценных металлов) в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях по месту жительства, а также бесплатное обеспечение другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями; использование ежегодного отпуска в удобное для них время и предоставление отпуска без сохранения заработной платы сроком до одного месяца в году; при наличии медицинских показаний первоочередное обеспечение работающих участников Великой Отечественной войны путевками в санатории, профилактории, дома отдыха по месту работы, а неработающих участников Великой Отечественной войны - органами, осуществляющими пенсионное обеспечение; при наличии медицинских показаний обеспечение в период с октября по апрель путевками на амбулаторно-курортное лечение, преимущественное предоставление мест в пансионатах; бесплатный проезд участников Великой Отечественной войны на всех видах городского пассажирского транспорта (за исключением такси) в любом городе независимо от их места жительства, а в сельской местности - также на автомобильном транспорте общего пользования (за исключением такси) пригородного и междугородного сообщения; бесплатный проезд на железнодорожном и водном транспорте пригородного сообщения; бесплатный проезд один раз в два года (туда и обратно) участников Великой Отечественной войны на железнодорожном, воздушном, водном или междугородном автомобильном транспорте либо по желанию участника Великой Отечественной войны проезд с 50-процентной скидкой в оплате один раз в год (туда и обратно) на указанных видах транспорта; преимущественное пользование всеми видами услуг учреждений связи, культурно-просветительных и спортивно-оздоровительных учреждений, внеочередное приобретение билетов на все виды транспорта, внеочередное обслуживание предприятиями розничной торговли и бытового обслуживания; право на внеочередной прием в дома - интернаты для престарелых и инвалидов, центры социального обслуживания, а также на внеочередной прием на обслуживание отделениями социальной помощи на дому. Участникам Великой Отечественной войны, ставшим инвалидами вследствие общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением лиц, инвалидность которых наступила вследствие их противоправных действий), предоставляются права и льготы инвалидов войны в соответствии с установленной группой инвалидности без дополнительного экспертного медицинского освидетельствования. Статья 16. Меры социальной защиты ветеранов боевых действий на территориях других государств Ветеранам боевых действий на территориях других государств (далее - ветераны боевых действий) предоставляются следующие права и льготы: 1) для военнослужащих, указанных в пунктах 1 - 3 части первой статьи 3 настоящего Федерального закона: повышение размеров пенсий и льготное налогообложение в соответствии с законодательством Российской Федерации; получение разовых льготных кредитов банковских учреждений на приобретение (строительство) квартир, жилых домов, садовых домиков, благоустройство садовых участков, организацию подсобного или фермерского хозяйства; первоочередное бесплатное предоставление жилых помещений в домах государственного и муниципального жилищных фондов нуждающимся в улучшении жилищных условий, первоочередной ремонт занимаемых жилых помещений; дополнительные основания признания ветеранов боевых действий нуждающимися в улучшении жилищных условий устанавливаются органами местного самоуправления; недопустимость выселения ветеранов боевых действий из занимаемых служебных жилых помещений без предоставления безвозмездно другого жилого помещения; 50-процентная скидка в оплате занимаемой общей площади жилых помещений (в пределах социальной нормы), в том числе членам семей ветеранов боевых действий, совместно с ними проживающим (в коммунальных квартирах - 50-процентная скидка в оплате занимаемой жилой площади). Льготы по оплате жилья предоставляются лицам, проживающим в домах государственного и муниципального жилищных фондов, а также в приватизированных жилых помещениях; преимущественное право на установку квартирного телефона; преимущественное право на вступление в жилищные, жилищно-строительные, гаражные, дачные кооперативы и садово-огородные товарищества, бесплатное получение земельных участков в размерах, определяемых действующим законодательством, для жилищного строительства, ведения садово-огородного хозяйства; бесплатное пользование при выходе на пенсию поликлиниками, к которым они были прикреплены в период работы, бесплатное оказание медицинской помощи в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях (в том числе в госпиталях ветеранов войн); бесплатное обеспечение лекарствами по рецептам врачей в пределах норм и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации; бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением протезов из драгоценных металлов) в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях по месту жительства, а также бесплатное обеспечение другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями; использование ежегодного отпуска в удобное для них время и предоставление дополнительного отпуска без сохранения заработной платы сроком до трех недель в году; при наличии медицинских показаний преимущественное право на получение путевок в санатории, профилактории, дома отдыха; бесплатный проезд ветеранов боевых действий на всех видах городского пассажирского транспорта (за исключением такси) в любом городе независимо от их места жительства, а в сельской местности - также на автомобильном транспорте общего пользования (за исключением такси) пригородного и междугородного сообщения; бесплатный проезд на железнодорожном и водном транспорте пригородного сообщения; имеющим ранение, контузию или увечье - бесплатный проезд один раз в два года (туда и обратно) на железнодорожном, воздушном, водном или междугородном автомобильном транспорте либо по желанию ветерана боевых действий проезд с 50-процентной скидкой в оплате один раз в год (туда и обратно) на указанных видах транспорта; преимущественное пользование всеми видами услуг учреждений связи, культурно-просветительных и спортивно-оздоровительных учреждений, внеочередное приобретение билетов на все виды транспорта; бесплатное обучение новым профессиям по месту работы, на курсах повышения квалификации в системе государственной подготовки и переподготовки кадров, сохранение оплаты труда (100 процентов тарифной ставки) по последнему месту работы в течение всего периода обучения; прием вне конкурса в государственные образовательные учреждения высшего и среднего профессионального образования и на курсы обучения соответствующим профессиям, выплата специальных стипендий, устанавливаемых Правительством Российской Федерации, студентам из числа ветеранов боевых действий, обучающимся в указанных образовательных учреждениях; 2) для лиц, указанных в пункте 4 части первой статьи 3 настоящего Федерального закона: бесплатное пользование при выходе на пенсию поликлиниками, к которым они были прикреплены в период работы; при наличии медицинских показаний преимущественное право на получение путевок в санатории, профилактории и дома отдыха; преимущественное право приема в садоводческие товарищества (кооперативы), на установку квартирного телефона; право на использование ежегодного отпуска в удобное для них время, а также на предоставление отпуска без сохранения заработной платы сроком до одного месяца в году; право на получение ссуды на льготных условиях для жилищного строительства в соответствии с действующим законодательством; бесплатное обучение новым профессиям по месту работы, на курсах повышения квалификации в системе государственной подготовки и переподготовки кадров, сохранение оплаты труда (100 процентов тарифной ставки) по последнему месту работы в течение всего периода обучения; выплата специальных стипендий, устанавливаемых Правительством Российской Федерации, студентам из числа ветеранов боевых действий, обучающимся в государственных образовательных учреждениях профессионального образования; недопустимость выселения инвалидов из числа лиц, указанных в настоящем пункте, из занимаемых ими служебных жилых помещений без предоставления безвозмездно другого жилого помещения; 3) для лиц, указанных в пункте 5 части первой статьи 3 настоящего Федерального закона: при наличии медицинских показаний преимущественное право на получение путевок в санатории, профилактории, дома отдыха; преимущественное право на прием в садоводческие товарищества (кооперативы), на установку квартирного телефона; право на использование ежегодного отпуска в удобное для них время; право на получение ссуды на льготных условиях для жилищного строительства в соответствии с действующим законодательством. Статья 17. Меры социальной защиты военнослужащих, в том числе уволенных в запас (отставку), проходивших военную службу в период с 22 июня 1941 года по 3 сентября 1945 года в воинских частях, учреждениях, военно-учебных заведениях, не входивших в состав действующей армии, и награжденных медалью "За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 гг." или медалью "За победу над Японией" Военнослужащим, в том числе уволенным в запас (отставку), проходившим военную службу в период с 22 июня 1941 года по 3 сентября 1945 года в воинских частях, учреждениях, военно-учебных заведениях, не входивших в состав действующей армии, и награжденным медалью "За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 гг." или медалью "За победу над Японией", в качестве мер социальной защиты предоставляются следующие права и льготы: повышение размеров пенсий и льготное налогообложение в соответствии с законодательством Российской Федерации; получение разовых льготных кредитов банковских учреждений на приобретение (строительство) квартир, жилых домов, садовых домиков, благоустройство садовых участков; получение разовых льготных кредитов банковских учреждений на приобретение (строительство) квартир, жилых домов, садовых домиков, благоустройство садовых участков, организацию подсобного или фермерского хозяйства; преимущественное право на вступление в жилищные, жилищно-строительные, гаражные кооперативы и садово-огородные товарищества; недопустимость выселения указанных в настоящей статье лиц, ставших инвалидами, из занимаемых ими служебных жилых помещений без предоставления безвозмездно другого жилого помещения; преимущественное право на установку квартирного телефона, ремонт квартиры; бесплатное пользование при выходе на пенсию поликлиниками, к которым они были прикреплены в период работы, бесплатное оказание медицинской помощи в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях (в том числе в госпиталях ветеранов войн); 50-процентная скидка в оплате лекарств, приобретаемых по рецептам врачей, в пределах норм и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации; бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением протезов из драгоценных металлов) в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях по месту жительства, а также бесплатное обеспечение другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями; использование ежегодного отпуска в удобное для них время и предоставление дополнительного отпуска без сохранения заработной платы сроком до двух недель в году; бесплатный проезд лиц, указанных в части первой настоящей статьи, на всех видах городского пассажирского транспорта (за исключением такси) в любом городе независимо от их места жительства, а в сельской местности - также на автомобильном транспорте общего пользования (за исключением такси) пригородного и междугородного сообщения; 50-процентная скидка со стоимости проезда на железнодорожном и водном транспорте пригородного сообщения; преимущественное право на прием в дома - интернаты для престарелых и инвалидов, центры социального обслуживания, а также на внеочередной прием на обслуживание отделениями социальной помощи на дому. Статья 18. Меры социальной защиты лиц, работавших на предприятиях, в учреждениях и организациях города Ленинграда в период блокады с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года и награжденных медалью "За оборону Ленинграда", и лиц, награжденных знаком "Жителю блокадного Ленинграда" Лицам, работавшим на предприятиях, в учреждениях и организациях города Ленинграда в период блокады с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года и награжденным медалью "За оборону Ленинграда", и лицам, награжденным знаком "Жителю блокадного Ленинграда", в качестве мер социальной защиты предоставляются следующие права и льготы: повышение размеров пенсий и льготное налогообложение в соответствии с законодательством Российской Федерации; получение разовых льготных кредитов банковских учреждений на приобретение (строительство) квартир, жилых домов, садовых домиков, благоустройство садовых участков, организацию подсобного или фермерского хозяйства; первоочередное бесплатное предоставление жилых помещений в домах государственного и муниципального жилищных фондов нуждающимся в улучшении жилищных условий, первоочередной ремонт занимаемых ими жилых помещений; внеочередная установка квартирного телефона; преимущественное право на вступление в жилищные, жилищно-строительные, гаражные, дачные кооперативы и садово-огородные товарищества, бесплатное получение земельных участков в размерах, определяемых действующим законодательством, для жилищного строительства, ведения садово-огородного хозяйства; бесплатное пользование при выходе на пенсию поликлиниками, к которым указанные лица были прикреплены в период работы, лечение в государственных госпиталях и других государственных стационарных медицинских учреждениях; бесплатное обеспечение лекарствами по рецептам врачей в пределах норм и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации; бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением протезов из драгоценных металлов) в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях по месту жительства, а также бесплатное обеспечение другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями; использование ежегодного отпуска в удобное для них время и предоставление отпуска без сохранения заработной платы сроком до одного месяца в году; при наличии медицинских показаний преимущественное право на обеспечение лиц, указанных в настоящей статье, путевками в санатории, профилактории, дома отдыха по месту работы, а неработающих - обеспечение путевками органами, осуществляющими пенсионное обеспечение; обеспечение в период с октября по апрель при наличии медицинских показаний путевками на амбулаторно-курортное лечение, преимущественное предоставление мест в пансионатах; бесплатный проезд на всех видах городского пассажирского транспорта (за исключением такси) в любом городе независимо от их места жительства, а в сельской местности - также на автомобильном транспорте общего пользования (за исключением такси) пригородного и междугородного сообщения; бесплатный проезд на железнодорожном и водном транспорте пригородного сообщения; бесплатный проезд один раз в два года (туда и обратно) лиц, указанных в настоящей статье, на железнодорожном, воздушном, водном или междугородном автомобильном транспорте либо по их желанию проезд с 50-процентной скидкой в оплате один раз в год (туда и обратно) на указанных видах транспорта; преимущественное пользование всеми видами услуг учреждений связи, культурно-просветительных и спортивно-оздоровительных учреждений, внеочередное приобретение билетов на все виды транспорта, обслуживание на предприятиях розничной торговли и бытового обслуживания; право на внеочередной прием в дома - интернаты для престарелых и инвалидов, центры социального обслуживания, а также на внеочередной прием на обслуживание отделениями социальной помощи на дому. Лицам, указанным в части первой настоящей статьи, признанным инвалидами вследствие общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением лиц, инвалидность которых наступила вследствие их противоправных действий), устанавливаются следующие дополнительные льготы: ежегодное бесплатное диспансерное обследование в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях; 50-процентная скидка в оплате занимаемой общей площади жилых помещений (в пределах социальной нормы), в том числе членам семей указанных лиц, совместно с ними проживающим (в коммунальных квартирах - 50-процентная скидка в оплате занимаемой жилой площади). Льготы по оплате жилья предоставляются лицам, проживающим в домах государственного и муниципального жилищных фондов, а также в приватизированных жилых помещениях; 50-процентная скидка в оплате коммунальных услуг (водоснабжение, водоотведение, вывоз бытовых и других отходов, газ, электрическая и тепловая энергия - в пределах нормативов потребления коммунальных услуг, абонентная плата за телефон, радио, коллективная антенна), а проживающим в домах, не имеющих центрального отопления, - в оплате топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению, и транспортных услуг для доставки этого топлива. Обеспечение топливом производится в первоочередном порядке. Льготы по оплате коммунальных услуг предоставляются лицам, указанным в части первой настоящей статьи, проживающим в домах независимо от вида жилищного фонда; 50-процентная скидка в ежемесячной оплате услуг вневедомственной охраны для одиноко проживающих лиц, указанных в части первой настоящей статьи, или одиноко проживающих супружеских пар, в которых один из супругов имеет право на льготы, указанные в настоящей статье; недопустимость выселения указанных в части первой настоящей статьи лиц из занимаемых служебных жилых помещений без предоставления безвозмездно другого жилого помещения. Статья 19. Меры социальной защиты лиц, работавших в годы Великой Отечественной войны на объектах противовоздушной обороны, местной противовоздушной обороны, строительстве оборонительных сооружений, морских баз, аэродромов и других военных объектов в пределах тыловых границ действующих фронтов, на прифронтовых участках железных и автомобильных дорог Лицам, работавшим в годы Великой Отечественной войны на объектах противовоздушной обороны, местной противовоздушной обороны, строительстве оборонительных сооружений, морских баз, аэродромов и других военных объектов в пределах тыловых границ действующих фронтов, на прифронтовых участках железных и автомобильных дорог, в качестве мер социальной защиты предоставляются следующие права и льготы: повышение размеров пенсий в соответствии с законодательством Российской Федерации; получение разовых льготных кредитов банковских учреждений на приобретение (строительство) квартир, жилых домов, садовых домиков, благоустройство садовых участков; преимущественное право на вступление в садово-огородные товарищества; бесплатное получение земельных участков в размерах, определяемых действующим законодательством, для строительства жилого дома, ведения садово-огородного или фермерского хозяйства; преимущественное право на установку квартирного телефона; недопустимость выселения указанных лиц, ставших инвалидами, из занимаемых ими служебных помещений без предоставления безвозмездно другого жилого помещения; бесплатное пользование при выходе на пенсию поликлиниками, к которым они были прикреплены в период работы, бесплатное оказание медицинской помощи в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях (в том числе в госпиталях ветеранов войн); предоставление 50-процентной скидки в оплате лекарств, приобретаемых по рецептам врачей, в пределах норм и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации; бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением протезов из драгоценных металлов) в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях по месту жительства, а также бесплатное обеспечение другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями; использование ежегодного отпуска в удобное для указанных лиц время и предоставление отпуска без сохранения заработной платы сроком до одного месяца в году; при наличии медицинских показаний преимущественное обеспечение по месту работы путевками в санатории, профилактории, дома отдыха; бесплатный проезд на всех видах городского пассажирского транспорта (за исключением такси) в любом городе независимо от их места жительства, а в сельской местности - также на автомобильном транспорте общего пользования (за исключением такси) пригородного и междугородного сообщения; 50-процентная скидка со стоимости проезда на железнодорожном и водном транспорте пригородного сообщения; преимущественное право на прием в дома - интернаты для престарелых и инвалидов, центры социального обслуживания, а также на внеочередной прием на обслуживание отделениями социальной помощи на дому. Указанные меры социальной защиты также распространяются на лиц, привлекавшихся органами местной власти к сбору боеприпасов и военной техники, разминированию территорий и объектов в годы Великой Отечественной войны, а также на членов экипажей судов транспортного флота, интернированных в начале Великой Отечественной войны в портах других государств. Статья 20. Меры социальной защиты лиц, проработавших в тылу в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года не менее шести месяцев, исключая период работы на временно оккупированных территориях СССР, либо проработавших менее шести месяцев и награжденных орденами или медалями СССР за самоотверженный труд в годы Великой Отечественной войны Лицам, проработавшим в тылу в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года не менее шести месяцев, исключая период работы на временно оккупированных территориях СССР, либо проработавшим менее шести месяцев и награжденным орденами или медалями СССР за самоотверженный труд в годы Великой Отечественной войны, предоставляются следующие права и льготы: повышение размеров пенсий и льготное налогообложение в соответствии с законодательством Российской Федерации; получение разовых льготных кредитов банковских учреждений на приобретение (строительство) квартир, жилых домов, садовых домиков, благоустройство садовых участков; преимущественное право на вступление в садово-огородные товарищества, бесплатное получение земельного участка в размерах, определяемых действующим законодательством, для жилищного строительства; пользование при выходе на пенсию поликлиниками, к которым они были прикреплены в период работы; 50-процентная скидка в оплате лекарств, приобретаемых по рецептам врачей в пределах норм и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации; бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением протезов из драгоценных металлов) в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях по месту жительства, а также бесплатное обеспечение другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями; бесплатный проезд на всех видах городского пассажирского транспорта (за исключением такси) в любом городе независимо от их места жительства, а в сельской местности - также на автомобильном транспорте общего пользования (за исключением такси) пригородного и междугородного сообщения; 50-процентная скидка со стоимости проезда на железнодорожном и водном транспорте пригородного сообщения; использование ежегодного отпуска в удобное для них время и предоставление отпуска без сохранения заработной платы сроком до двух недель в году; преимущественное право на прием в дома - интернаты для престарелых и инвалидов, центры социального обслуживания, а также на внеочередной прием на обслуживание отделениями социальной помощи на дому. Статья 21. Меры социальной защиты членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий на территориях других государств Льготы, установленные для семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны, ветеранов боевых действий на территориях других государств (далее - погибших (умерших)), предоставляются нетрудоспособным членам семьи погибшего (умершего), состоявшим на его иждивении и получающим (имеющим право на получение) пенсии по случаю потери кормильца в соответствии с пенсионным законодательством Российской Федерации. Указанным выше членам семей погибших (умерших) предоставляются следующие права и льготы: пенсионное обеспечение и льготное налогообложение в соответствии с законодательством Российской Федерации; получение разовых льготных кредитов банковских учреждений на приобретение (строительство) квартир, жилых домов, садовых домиков, благоустройство садовых участков, организацию подсобного или фермерского хозяйства; преимущественное право на вступление в жилищные, жилищно-строительные, гаражные и другие кооперативы, садово-огородные товарищества; первоочередное бесплатное предоставление жилых помещений в домах государственного и муниципального жилищных фондов нуждающимся в улучшении жилищных условий; дополнительные основания признания нуждающимися в улучшении жилищных условий устанавливаются органами местного самоуправления; бесплатное получение земельного участка в размерах, определяемых действующим законодательством, для жилищного строительства, ведения садово-огородного или фермерского хозяйства; недопустимость выселения семей погибших (умерших) из занимаемых ими жилых помещений без предоставления безвозмездно другого жилого помещения; бесплатное пользование при выходе на пенсию поликлиниками, к которым члены семьи были прикреплены при жизни погибшего (умершего); бесплатное обеспечение лекарствами по рецептам врачей в пределах норм и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации, родителей, супруги (супруга) погибшего (умершего); 50-процентная скидка в оплате занимаемой общей площади жилых помещений (в пределах социальной нормы), в том числе членам семьи погибшего (умершего), совместно с ним проживавшим (в коммунальных квартирах - 50-процентная скидка в оплате занимаемой жилой площади). Льготы по оплате жилья предоставляются членам семей погибших (умерших), проживающим в домах государственного, муниципального, ведомственного жилищных фондов, а также в приватизированных жилых помещениях; 50-процентная скидка в оплате коммунальных услуг (водоснабжение, водоотведение, вывоз бытовых и других отходов, газ, электрическая и тепловая энергия - в пределах нормативов потребления коммунальных услуг, абонентная плата за телефон, радио, коллективная антенна), а проживающим в домах, не имеющих центрального отопления, - в оплате топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению, и транспортных услуг для доставки этого топлива. Обеспечение топливом семей погибших (умерших) производится в первоочередном порядке. Льготы по оплате коммунальных услуг предоставляются членам семей погибших (умерших), проживающим в домах независимо от вида жилищного фонда; указанные льготы предоставляются независимо от того, кто из членов семьи является нанимателем (собственником) жилого помещения; первоочередное получение местных строительных материалов для жилищного строительства, отпуск древесины на корню для строительства жилых домов на условиях, определяемых органами местного самоуправления; при наличии медицинских показаний преимущественное право на обеспечение по последнему месту работы погибшего (умершего) путевками в санатории, профилактории, дома отдыха; бесплатный проезд родителей, супруги (супруга) погибшего (умершего) на всех видах городского пассажирского транспорта (за исключением такси) в любом городе независимо от их места жительства, а в сельской местности - также на автомобильном транспорте общего пользования (за исключением такси) пригородного и междугородного сообщения; бесплатный проезд родителей, супруги (супруга) на железнодорожном и водном транспорте пригородного сообщения; право на первоочередной прием в дома - интернаты для престарелых и инвалидов, центры социального обслуживания, а также на внеочередной прием на обслуживание отделениями социальной помощи на дому супруги (супруга) погибшего (умершего). Независимо от нахождения на иждивении погибшего инвалида войны, участника Великой Отечественной войны, ветерана боевых действий и получения любого вида пенсий и заработка льготы предоставляются родителям, не вступившей (не вступившему) в повторный брак супруге (супругу), а также родителям, не вступившей (не вступившему) в повторный брак одиноко проживающей (проживающему) супруге (супругу) умершего участника Великой Отечественной войны, ветерана боевых действий на территориях других государств. Льготы, установленные для членов семей погибших, распространяются на членов семей военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и государственной безопасности, погибших при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей). Льготы, указанные в настоящей статье, предоставляются членам семей военнослужащих, погибших в плену, признанных в установленном законом порядке пропавшими без вести в районах боевых действий, со времени исключения военнослужащего из списков воинской части. Членам семей погибших в Великой Отечественной войне лиц из числа личного состава групп самозащиты объектовых и аварийных команд местной противовоздушной обороны, а также членам семей погибших работников госпиталей и больниц города Ленинграда предоставляются льготы, установленные для членов семей погибших (умерших). Статья 22. Меры социальной защиты ветеранов труда Ветераны труда при выходе на пенсию сохраняют права членов трудового коллектива предприятия, учреждения, организации, в которых они работали до выхода на пенсию. За ними сохраняется право на улучшение жилищных условий, на пользование объектами социально-бытовой сферы и услугами культурно-просветительных учреждений, на участие в приватизации, акционировании предприятия, учреждения, организации. Ветеранам труда при выходе на пенсию в качестве мер социальной защиты предоставляются следующие права и льготы: пользование при выходе на пенсию поликлиниками, к которым они были прикреплены в период работы, бесплатное оказание медицинской помощи в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях; при достижении возраста, дающего право на пенсию по старости, бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением протезов из драгоценных металлов) в государственных и муниципальных лечебно-профилактических учреждениях по месту жительства; предоставление ежегодного отпуска в удобное для них время и предоставление отпуска без сохранения заработной платы сроком до одного месяца в году; бесплатный проезд на всех видах городского пассажирского транспорта (за исключением такси) в любом городе независимо от их места жительства, а в сельской местности - также на автомобильном транспорте общего пользования (за исключением такси) пригородного и междугородного сообщения; 50-процентная сезонная скидка со стоимости проезда на железнодорожном и водном транспорте пригородного сообщения; 50-процентная скидка в оплате занимаемой общей площади жилых помещений (в пределах социальной нормы), в том числе членам семей указанных лиц, совместно с ними проживающим (в коммунальных квартирах - 50-процентная скидка в оплате занимаемой жилой площади). Льготы по оплате жилья предоставляются ветеранам труда, проживающим в домах государственного и муниципального жилищных фондов, а также в приватизированных жилых помещениях; 50-процентная скидка в оплате коммунальных услуг (водоснабжение, водоотведение, вывоз бытовых и других отходов, газ, электрическая и тепловая энергия - в пределах нормативов потребления коммунальных услуг, абонентная плата за телефон, радио, коллективная антенна), а ветеранам труда, проживающим в домах, не имеющих центрального отопления, - в оплате топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению, и транспортных услуг для доставки этого топлива. Обеспечение топливом производится в первоочередном порядке. Льготы по оплате коммунальных услуг предоставляются лицам, проживающим в домах независимо от вида жилищного фонда. Предприятия, учреждения, организации независимо от форм собственности, органы местного самоуправления вправе устанавливать исходя из специфики и условий труда дополнительные льготы гражданам, имеющим особые заслуги перед предприятием, учреждением, организацией. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации вправе устанавливать ветеранам труда дополнительные льготы. Статья 23. Меры социальной защиты ветеранов военной службы, ветеранов органов внутренних дел, прокуратуры, юстиции и судов Меры социальной защиты ветеранов военной службы, ветеранов органов внутренних дел, прокуратуры, юстиции и судов устанавливаются законодательством Российской Федерации. Указанные ветераны по достижении возраста, дающего право на пенсию по старости, приобретают право на льготы, установленные для ветеранов труда. Статья 24. Оказание ритуальных услуг Погребение погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны, ветеранов боевых действий, ветеранов военной службы производится в местах захоронения с учетом пожеланий их родственников (военнослужащих - с отданием воинских почестей). Расходы, связанные с подготовкой к перевозке тела, перевозкой тела к месту захоронения, кремированием, погребением, изготовлением и установкой надгробного памятника, осуществляются для указанных категорий ветеранов за счет средств Министерства обороны Российской Федерации или других министерств и ведомств Российской Федерации, в войсках или учреждениях которых проходили военную службу или работали погибшие (умершие) инвалиды войны, участники Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий, ветераны военной службы. Для других категорий умерших (погибших) ветеранов указанные расходы осуществляются за счет средств местных бюджетов, а также за счет средств предприятий, учреждений, организаций, где работали умершие (погибшие), а для неработающих ветеранов - за счет средств органов, осуществлявших их пенсионное обеспечение. В случае, если расходы по организации похорон погибших (умерших) ветеранов осуществляются за счет средств членов семей погибших (умерших) ветеранов или других лиц, им выплачивается пособие на погребение в соответствии с законодательством Российской Федерации. Глава III. Заключительные положения Статья 25. Общественные объединения ветеранов В целях защиты прав и законных интересов ветеранов в соответствии с законодательством Российской Федерации создаются общественные объединения ветеранов. Федеральные органы государственной власти и органы государственной власти субъектов Российской Федерации оказывают содействие деятельности общественных объединений ветеранов. Решения по вопросам социальной защиты ветеранов, деятельности общественных объединений ветеранов принимаются федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления при участии представителей соответствующих органов объединений ветеранов. Статья 26. Ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства Российской Федерации о ветеранах Должностные лица органов государственной власти и органов местного самоуправления Российской Федерации несут ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства Российской Федерации о ветеранах в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 27. Судебная защита прав ветеранов Ветераны имеют право на обращение в суд за защитой своих прав и льгот, установленных настоящим Федеральным законом, а также другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами. Статья 28. Документы, подтверждающие права ветеранов Реализация прав и льгот ветеранов осуществляется по предъявлении ими удостоверений единого образца, установленного для каждой категории ветеранов Правительством СССР до 1 января 1992 года либо Правительством Российской Федерации. Статья 29. О введении в действие настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации в течение трех месяцев привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 12 января 1995 года. № 5-ФЗ    Приложение к Федеральному закону "О ветеранах" ПЕРЕЧЕНЬ ГОСУДАРСТВ, ГОРОДОВ, ТЕРРИТОРИЙ И ПЕРИОДОВ ВЕДЕНИЯ БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ С УЧАСТИЕМ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Раздел I Гражданская война: с 23 февраля 1918 года по октябрь 1922 года Советско-польская война: март - октябрь 1920 года Боевые действия в Испании: 1936 - 1939 годы Война с Финляндией: с 30 ноября 1939 года по 13 марта 1940 года Великая Отечественная война: с 22 июня 1941 года по 9(11) мая 1945 года Война с Японией: с 9 августа 1945 года по 3 сентября 1945 года Боевые операции по ликвидации басмачества: с октября 1922 года по июнь 1931 года Боевые действия в районе озера Хасан: с 29 июля по 11 августа 1938 года Боевые действия на реке Халхин-Гол: с 11 мая по 16 сентября 1939 года Боевые действия при воссоединении СССР, Западной Украины и Западной Белоруссии: с 17 по 28 сентября 1939 года Боевые действия в Китае: с августа 1924 года по июль 1927 года; октябрь - ноябрь 1929 года; с июля 1937 года по сентябрь 1944 года; июль - сентябрь 1945 года; с марта 1946 года по апрель 1949 года; март - май 1950 года (для личного состава группы войск ПВО); с июня 1950 года по июль 1953 года (для личного состава воинских подразделений, принимавших участие в боевых действиях в Северной Корее с территории Китая) Боевые действия в Венгрии: 1956 год Боевые действия на острове Даманский: март 1969 года Боевые действия в районе озера Жаланашколь: август 1969 года Раздел II Оборона города Одессы: с 10 августа по 16 октября 1941 года Оборона города Ленинграда: с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года Оборона города Севастополя: с 5 ноября 1941 года по 4 июля 1942 года Оборона города Сталинграда: с 12 июля по 19 ноября 1942 года На лиц, принимавших участие в войнах и боевых действиях в государствах (на территориях) и в обороне городов, указанных в разделах I и II, распространяется действие статей 2 и 4 Федерального закона "О ветеранах". Раздел III Боевые действия в Алжире: 1962 - 1964 годы Боевые действия в Египте (Объединенная Арабская республика): с октября 1962 года по март 1963 года;июнь 1967 года; 1968 год; с марта 1969 года по июль 1972 года; с октября 1973 года по март 1974 года; с июня 1974 года по февраль 1975 года (для личного состава тральщиков Черноморского и Тихоокеанского флотов, участвовавших в разминировании зоны Суэцкого канала) Боевые действия в Йеменской Арабской Республике: с октября 1962 года по март 1963 года; с ноября 1967 года по декабрь 1969 года Боевые действия во Вьетнаме: с января 1961 года по декабрь 1974 года Боевые действия в Сирии: июнь 1967 года; март - июль 1970 года; сентябрь - ноябрь 1972 года; октябрь 1973 года Боевые действия в Анголе: с ноября 1975 года по ноябрь 1979 года Боевые действия в Мозамбике: 1967 - 1969 годы; с ноября 1975 года по ноябрь 1979 года Боевые действия в Эфиопии: с декабря 1977 года по ноябрь 1979 года Боевые действия в Афганистане: с апреля 1978 года по 15 февраля 1989 года Боевые действия в Камбодже: апрель - декабрь 1970 года Боевые действия в Бангладеш: 1972 - 1973 годы (для личного состава кораблей и вспомогательных судов Военно-Морского Флота СССР) Боевые действия в Лаосе: с января 1960 года по декабрь 1963 года; с августа 1964 года по ноябрь 1968 года; с ноября 1969 года по декабрь 1970 года Боевые действия в Сирии и Ливане: июнь 1982 года На лиц, принимавших участие в боевых действиях в государствах (на территориях), указанных в разделе II, распространяется действие статей 3 и 4 Федерального закона "О ветеранах". 
ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ  О ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ И ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ (в ред . Указа Президента РФ от 24.12.93 № 2288, Федеральных законов от 03.12.94 № 55-ФЗ, от 29.04.95 № 69-ФЗ, от 09.05.96 № 42-ФЗ)  РАЗДЕЛ I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Воинская обязанность 1. Гражданин Российской Федерации в соответствии с законом обязан защищать Отечество - Российскую Федерацию. 2. Воинская обязанность граждан Российской Федерации предусматривает: воинский учет; подготовку к военной службе; поступление на военную службу; прохождение военной службы; пребывание в запасе (резерве); военное обучение в военное время. Гражданин Российской Федерации (далее - гражданин) вправе в соответствии с законом вместо прохождения военной службы проходить альтернативную службу. 3. От воинской обязанности освобождаются граждане: мужского пола моложе 16 лет и старше 60 лет; женского пола моложе 18 лет и старше 50 лет; не годные к военной службе по состоянию здоровья. 4. Исполнение воинской обязанности гражданами обеспечивается органами государственной власти и управления, местными Советами народных депутатов, местной администрацией, должностными лицами предприятий, учреждений, организаций в пределах их полномочий, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Статья 2. Законодательство Российской Федерации о воинской обязанности и военной службе 1. Законодательство Российской Федерации о воинской обязанности и военной службе основывается на Конституции (Основном Законе) Российской Федерации, включает Закон Российской Федерации "Об обороне", настоящий Закон, а также другие законы Российской Федерации и иные правовые акты органов государственной власти и управления, местных Советов народных депутатов, местной администрации, принятые в пределах их полномочий. 2. Орган государственного управления Российской Федерации, которому в соответствии с настоящим Законом делегированы отдельные полномочия, не вправе делегировать эти полномочия или их часть другому органу. Статья 3. Обязанности местной администрации и ее органов, судов, должностных лиц предприятий, учреждений и организаций, связанные с исполнением гражданами воинской обязанности 1. Местная администрация, должностные лица предприятий, учреждений, организаций обязаны: оповещать граждан о вызовах военного комиссариата; обеспечивать гражданам возможность своевременной явки по вызовам военного комиссариата; направлять по запросам военного комиссара необходимые для занесения в документы воинского учета сведения о гражданах, поступающих на воинский учет и состоящих на воинском учете. Руководители предприятий, учреждений и организаций, осуществляющих эксплуатацию жилых домов, а также домовладельцы обязаны в месячный срок сообщать в органы, осуществляющие воинский учет, сведения об изменениях состава постоянно проживающих граждан, состоящих или обязанных состоять на воинском учете. 2. Органы внутренних дел в пределах своей компетенции обязаны: направлять в семидневный срок по запросам военного комиссара района или города (без районного деления) необходимые для занесения в документы воинского учета сведения о гражданах, состоящих на воинском учете; производить розыск и при наличии законных оснований задержание граждан, уклоняющихся от воинского учета, призыва на военную службу или военные сборы, прохождения военной службы, военных сборов, альтернативной службы; сообщать в семидневный срок в соответствующие военные комиссариаты о случаях выявления граждан, обязанных состоять, но не состоящих на воинском учете. 3. Органы записи актов гражданского состояния обязаны в семидневный срок сообщать в соответствующие военные комиссариаты о внесении изменений в записи актов гражданского состояния граждан, состоящих или обязанных состоять на воинском учете. 4. Органы дознания, предварительного следствия обязаны в семидневный срок сообщать в соответствующие военные комиссариаты о возбуждении уголовных дел в отношении граждан, состоящих или обязанных состоять на воинском учете. 5. Суды обязаны в семидневный срок сообщать в соответствующие военные комиссариаты: о возбуждении ими уголовных дел в отношении граждан, состоящих или обязанных состоять на воинском учете; о вступивших в законную силу приговорах в отношении граждан, состоящих или обязанных состоять на воинском учете. 6. Врачебно-трудовые экспертные комиссии обязаны в семидневный срок сообщать в соответствующие военные комиссариаты о признании граждан, состоящих или обязанных состоять на воинском учете, инвалидами. Статья 4. Обеспечение мероприятий, связанных с исполнением воинской обязанности гражданами, не являющимися военнослужащими 1. Органы государственной власти и управления, местные Советы народных депутатов и местная администрация для проведения медицинского освидетельствования и осмотров граждан, поступающих на воинский учет, военную службу, призываемых на военные сборы, а также для призыва граждан на военную службу и военные сборы обязаны обеспечивать предоставление и оборудование необходимых территорий и помещений, обеспечивать предоставление необходимых медикаментов, медицинского оборудования, инструментария, хозяйственного имущества, транспорта, привлекать необходимых врачей - специалистов, средний медицинский персонал и технических работников. 2. Лицу, участвующему в мероприятиях по обеспечению исполнения гражданами воинской обязанности, за время участия в указанных мероприятиях выплачивается его средний заработок, возмещаются командировочные расходы, если участие в указанных мероприятиях связано с выездом с постоянного места жительства, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, за счет средств Министерства обороны Российской Федерации. 3. Компенсация убытков, понесенных предприятием, учреждением, организацией и гражданином в связи с исполнением настоящего Закона, осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Статья 5. Материальное обеспечение гражданина, не являющегося военнослужащим, связанное с исполнением им воинской обязанности 1. Гражданин на время медицинского освидетельствования, обследования или лечения, связанного с воинским учетом, обязательной подготовкой к военной службе и поступлением на военную службу, а также на время выполнения других обязанностей, связанных с воинским учетом, обязательной подготовкой к военной службе и поступлением на военную службу, освобождается от работы (учебы) с сохранением за ним места работы (учебы) и выплатой среднего заработка (стипендии) по месту работы (учебы), но не более десяти установленных законодательством Российской Федерации минимальных размеров оплаты труда, командировочных расходов за время нахождения в пути за счет средств Министерства обороны Российской Федерации. Гражданин на время прохождения военных сборов освобождается от работы (учебы) с сохранением за ним места работы (учебы), ему выплачивается оклад по воинской должности, воинскому званию, командировочные расходы за время нахождения в пути за счет средств Министерства обороны Российской Федерации. 2. Гражданин, призванный на военную службу или военные сборы, обеспечивается питанием в пути следования к месту службы и обратно по нормам, установленным для военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, или соответствующей денежной компенсацией за счет средств Министерства обороны Российской Федерации. 3. Гражданину, не являющемуся военнослужащим, при исполнении им воинской обязанности могут устанавливаться дополнительные льготы. Статья 6. Ответственность гражданина, не являющегося военнослужащим, и должностного лица за нарушение законодательства Российской Федерации о воинской обязанности 1. Гражданин, не явившийся по вызову военного комиссариата в указанный срок без уважительной причины, считается уклоняющимся от исполнения воинской обязанности и подлежит административной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации. 2. Гражданин, не явившийся по повестке военного комиссара о призыве на военную службу или военные сборы в указанный срок без уважительной причины или получивший путем обмана незаконное освобождение или отсрочку от призыва на военную службу, подлежит уголовной ответственности за уклонение от призыва на военную службу в соответствии с законодательством Российской Федерации. 3. Уважительной причиной неявки по вызову военного комиссариата или повестке военного комиссара при условии документального подтверждения причины неявки является: заболевание или увечье гражданина, связанные с утратой трудоспособности; тяжелое состояние здоровья или смерть (гибель) близкого родственника гражданина (отца, матери, жены, мужа, сына, дочери, родного брата или родной сестры) или лица, на воспитании которого находился гражданин; препятствие стихийного характера или иное, не зависящее от воли гражданина обстоятельство, лишившее его возможности явиться в указанные в вызове военного комиссариата или повестке военного комиссара место и срок; иное обстоятельство, признанное судом уважительной причиной. 4. Врач - специалист, участвующий в медицинском освидетельствовании, обследовании, осмотре гражданина в связи с воинским учетом, подготовкой и поступлением на военную службу, член призывной комиссии, должностное лицо предприятия, учреждения, организации содействующие уклонению гражданина от исполнения воинской обязанности, а также препятствующие исполнению гражданином воинской обязанности или не выполняющие установленные настоящим Законом обязанности, привлекаются к ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации. РАЗДЕЛ II ВОИНСКИЙ УЧЕТ Статья 7. Организация воинского учета 1. Граждане обязаны состоять на воинском учете, за исключением: освобожденных настоящим Законом от воинской обязанности; не имеющих военно-учетной специальности граждан женского пола; проходящих военную службу; проходящих службу в органах внутренних дел; отбывающих уголовное наказание в виде лишения свободы; достигших предельного возраста пребывания в запасе; убывших на постоянное жительство за границу. 2. Воинский учет граждан осуществляется военными комиссариатами по месту их жительства. В населенных пунктах, где нет военных комиссариатов, первичный воинский учет осуществляет местная администрация. Воинский учет граждан, имеющих воинские звания офицеров, пребывающих в запасе федеральных органов государственной безопасности и пограничных войск, осуществляется федеральными органами государственной безопасности в порядке, аналогичном установленному настоящим Законом. 3. Документы воинского учета должны содержать о гражданине следующие сведения: о постоянном месте жительства; о семейном положении; о годности к военной службе по состоянию здоровья; об основных антропометрических данных; о прохождении военной или альтернативной службы; о прохождении военных сборов; об образовании; о владении военно-учетными и гражданскими специальностями; о наличии первого спортивного разряда или спортивного звания; о возбуждении (прекращении) в отношении его уголовного дела; о наличии (отсутствии) судимости; о бронировании (закреплении) его за предприятием, учреждением, организацией на период мобилизации и военного времени. Документы воинского учета не должны содержать сведений о национальности, вероисповедании, политических взглядах и принадлежности к политическим партиям, другим общественным объединениям и движениям, а также других сведений, которые могут стать причиной дискриминации гражданина, за исключением случаев, если гражданин сам настаивает на включении таких сведений в документы воинского учета. 4. Порядок воинского учета граждан определяется настоящим Законом и Положением о воинском учете, утверждаемым Правительством Российской Федерации. 5. Местная администрация, должностные лица предприятий, учреждений и организаций исполняют обязанности по организации и ведению воинского учета граждан в соответствии с Положением о воинском учете. Статья 8. Первоначальная постановка граждан на воинский учет 1. Первоначальная постановка граждан мужского пола на воинский учет осуществляется районной или городской (в городе без районного деления) комиссией по постановке граждан на воинский учет в период с 1 января по 31 марта в год достижения гражданином 17-летнего возраста. Первоначальная постановка граждан женского пола на воинский учет осуществляется районным или городским (в городе без районного деления) военным комиссариатом после приобретения ими военно-учетной специальности. 2. Комиссия по постановке граждан на воинский учет утверждается решением главы местной администрации в следующем составе: военный комиссар района или города (без районного деления) или его заместитель - председатель комиссии; секретарь комиссии; врачи, проводящие медицинское освидетельствование граждан в связи с их постановкой на воинский учет. 3. Комиссия по постановке граждан на воинский учет обязана: организовать медицинское освидетельствование гражданина и определить его годность к военной службе; принять решение о постановке гражданина на воинский учет или об освобождении его от воинской обязанности в связи с негодностью к военной службе по состоянию здоровья; провести профессионально-психологическое обследование гражданина для определения возможного его использования на военной службе. 4. Председатель или секретарь комиссии по постановке граждан на воинский учет обязаны объявить гражданину решение комиссии и разъяснить его обязанности по воинскому учету. 5. Первоначальная постановка на воинский учет лиц, приобретших гражданство Российской Федерации, осуществляется в следующем порядке: лиц мужского пола в возрасте от 17 до 27 лет включительно - в порядке, установленном в абзаце первом части первой настоящей статьи; остальных - военным комиссаром района или города (без районного деления). Статья 9. Обязанности гражданина по воинскому учету 1. Гражданин обязан явиться по вызову военного комиссариата района или города (без районного деления), на территории которого он постоянно или временно (сроком более трех месяцев) проживает, по вопросу воинского учета. Гражданин, уволенный с военной службы в запас Вооруженных Сил Российской Федерации или из органов внутренних дел с зачислением в запас Вооруженных Сил Российской Федерации, обязан в двухнедельный срок со дня получения документов о зачислении его в запас явиться в военный комиссариат района или города (без районного деления) по месту жительства гражданина по вопросу постановки его на воинский учет. В случае переезда гражданина, указанного в абзаце втором настоящей части, на новое место жительства он обязан в двухнедельный срок со дня прибытия на новое место жительства явиться в военный комиссариат района или города (без районного деления) по новому месту жительства по вопросу постановки его на воинский учет. 2. Гражданин, состоящий на воинском учете, обязан в двухнедельный срок сообщить в соответствующий орган, осуществляющий воинский учет, об изменении своего семейного положения, места жительства в пределах района или города (без районного деления), образования, места работы и должности. 3. Гражданин, состоящий на воинском учете, при переезде в другой район (город) на постоянное место жительства (при убытии за границу на срок свыше 6 месяцев) обязан сняться с воинского учета и по прибытии на новое место жительства (возвращении из-за границы) в двухнедельный срок встать на воинский учет. РАЗДЕЛ III ПОДГОТОВКА ГРАЖДАНИНА К ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ Статья 10. Подготовка гражданина к военной службе 1. Обязательная подготовка гражданина к военной службе предусматривает: получение необходимых знаний в области обороны; медицинские обследования и освидетельствования, а при необходимости и с согласия гражданина - лечебно-оздоровительные мероприятия. Обязательная подготовка гражданина к военной службе может осуществляться в ходе военных сборов. 2. Добровольная подготовка гражданина к военной службе предусматривает: занятия военно-прикладными видами спорта; овладение военно-учетными специальностями; военную подготовку в образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования и в образовательных учреждениях начального и среднего профессионального образования; обучение в образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования с дополнительной образовательной программой, имеющей целью военную подготовку несовершеннолетних граждан; обучение студентов (курсантов) по программе подготовки офицеров запаса на военных кафедрах при государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования. 3. Подготовка граждан к военной службе осуществляется в соответствии с законом в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Статья 11. Получение необходимых знаний в области обороны Государственные образовательные стандарты общего и профессионального образования предусматривают получение обучающимися (воспитанниками) необходимых знаний об обороне государства, о воинской обязанности граждан, а также приобретение навыков по гражданской обороне. Статья 12. Медицинские обследования и освидетельствования, проведение лечебно-оздоровительных мероприятий 1. Гражданин при первоначальной постановке на воинский учет подлежит медицинскому освидетельствованию врачами - специалистами: хирургом, терапевтом, невропатологом, окулистом, оториноларингологом, стоматологом и, в случае необходимости, психиатром, врачами других специальностей. В случае невозможности на месте получить медицинское заключение о годности гражданина к военной службе комиссия по постановке граждан на воинский учет может направить его на амбулаторное или стационарное медицинское обследование в медицинское учреждение, расположенное в пределах республики в составе Российской Федерации, автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга, на территории которой (которого) этот гражданин проживает. 2. Финансирование медицинского освидетельствования граждан, связанного с исполнением ими воинской обязанности, осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Статья 13. Занятия военно-прикладными видами спорта Гражданин, которому в установленном порядке присвоен первый спортивный разряд или спортивное звание по военно-прикладному виду спорта, пользуется правом внеконкурсного поступления в военное училище и правом выбора рода войск в соответствии с его спортивной подготовкой при призыве на военную службу. Статья 14. Овладение военно-учетными специальностями 1. Гражданин, овладевший медицинской или сложной технической военно-учетной специальностью, при призыве на военную службу вправе выбрать род войск (службы) в соответствии с полученной специальностью. 2. Перечень военно-учетных специальностей, в том числе сложных технических, утверждается Правительством Российской Федерации и включает специальности, владение которыми позволяет гражданам замещать воинские должности в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках (Примечание), органах внешней разведки, федеральных органах государственной безопасности. (Примечание) В настоящем Законе под другими войсками понимаются войска, перечисленные в Законе Российской Федерации "Об обороне": пограничные войска, внутренние войска, войска Министерства безопасности Российской Федерации, войска правительственной связи, обеспечивающие связь с органами военного управления, железнодорожные войска Российской Федерации, войска гражданской обороны. Статья 15. Военная подготовка в образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования и образовательных учреждениях начального и среднего профессионального образования Военная подготовка в образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования и образовательных учреждениях начального и среднего профессионального образования проводится в соответствии с Законом Российской Федерации "Об образовании". Статья 16. Обучение в образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования с дополнительной образовательной программой, имеющей целью военную подготовку несовершеннолетних граждан 1. С целью всестороннего воспитания и подготовки к военной службе несовершеннолетних граждан мужского пола Правительство Российской Федерации создает в системах Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной пограничной службы Российской Федерации и Федеральной службы безопасности Российской Федерации образовательные учреждения среднего (полного) общего образования с дополнительными образовательными программами, имеющими целью военную подготовку несовершеннолетних граждан мужского пола - кадетские (суворовские), морские кадетские (нахимовские) и музыкальные кадетские корпуса (далее - кадетские корпуса). (в ред. Федерального закона от 09.05.96 № 42-ФЗ) Несовершеннолетний гражданин мужского пола - сирота или оставшийся без попечения родителей, поступающий в указанное образовательное учреждение, зачисляется в него без экзаменов по результатам собеседования и медицинского освидетельствования. 2. Положение о кадетских корпусах утверждается Правительством Российской Федерации. 3. Гражданин, успешно завершивший обучение в кадетском корпусе, пользуется правом поступления в военное училище без экзаменов. Статья 17. Обучение граждан по программам подготовки офицеров запаса на военных кафедрах при государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования 1. Гражданин, обучающийся на дневном отделении государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования, годный к военной службе по состоянию здоровья и отвечающий установленным требованиям, вправе заключить контракт о военном обучении по программе подготовки офицеров запаса на военной кафедре при этом образовательном учреждении при условии, что к моменту окончания указанного образовательного учреждения гражданин не достигнет 27-летнего возраста. (в ред. Федерального закона от 29.04.95 № 69-ФЗ) Студенту (курсанту), проходящему обучение по программе подготовки офицеров запаса, выплачивается дополнительная стипендия за счет средств Министерства обороны Российской Федерации в размере, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. 2. Обучение граждан по программам подготовки офицеров запаса на военных кафедрах при государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования организуется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Программы подготовки офицеров запаса могут предусматривать военное обучение граждан женского пола. 3. Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования обеспечивает военную кафедру необходимыми помещениями, а также при содействии и за счет средств Министерства обороны Российской Федерации создает необходимую учебно-материальную базу. Министерство обороны Российской Федерации с согласия государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования осуществляет подбор преподавательского состава военной кафедры. 4. Учебные сборы (стажировки), предусмотренные программой подготовки офицеров запаса, считаются военными сборами. 5. Порядок присвоения офицерского воинского звания гражданину, успешно завершившему обучение по программе подготовки офицеров запаса на военной кафедре при государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования, определяется Положением о порядке прохождения военной службы. (п. 5 введен Федеральным законом от 29.04.95 № 69-ФЗ) Статья 18. Участие Министерства обороны Российской Федерации в подготовке граждан к военной службе Министерство обороны Российской Федерации: разрабатывает перечни военно-учетных специальностей и военно-прикладных видов спорта; разрабатывает совместно с Министерством здравоохранения Российской Федерации требования к состоянию здоровья граждан, поступающих на военную службу и состоящих на военной службе; участвует в разработке государственных образовательных стандартов, программ и методик подготовки граждан к военной службе; участвует в создании, финансировании и материально-техническом оснащении образовательных учреждений среднего (полного) общего образования с дополнительными образовательными программами, имеющими целью военную подготовку несовершеннолетних граждан в системе Министерства образования Российской Федерации, военных кафедр при государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования, а также учреждений, организаций, которые осуществляют подготовку граждан к военной службе на договорной основе. РАЗДЕЛ IV ПРИЗЫВ ГРАЖДАН НА ВОЕННУЮ СЛУЖБУ Статья 19. Граждане, подлежащие призыву на военную службу 1. Гражданин мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет, состоящий или обязанный состоять на воинском учете, не имеющий права на освобождение или отсрочку от призыва на военную службу, подлежит призыву на военную службу. Решение о призыве гражданина на военную службу может быть принято только после достижения им 18-летнего возраста. 2. Гражданин в соответствии с законом имеет право вместо прохождения военной службы по призыву поступить на военную службу по контракту. 3. Гражданин, окончивший государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования и прошедший обучение по программе подготовки офицеров запаса на военной кафедре при этом образовательном учреждении и не прошедший военную службу, привлекается на учебные сборы (стажировки), предусмотренные программой подготовки офицеров запаса, в период прохождения военной службы по призыву. Гражданин, проходящий обучение по программе подготовки офицеров запаса на военной кафедре государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования, прошедший военную службу, привлекается на учебные сборы (стажировки), предусмотренные программами подготовки офицеров запаса, в период обучения в этом образовательном учреждении. Гражданин, заключивший контракт о военном обучении по программе подготовки офицеров запаса до вступления в силу настоящего Федерального закона, призывается на военную службу в соответствии с Указом Президента Российской Федерации и проходит ее в порядке, установленном для военнослужащих, проходящих военную службу по контракту. (п. 3 в ред. Федерального закона от 29.04.95 № 69-ФЗ) Статья 20. Освобождение от призыва на военную службу 1. От призыва на военную службу освобождается гражданин: а) признанный не годным или ограниченно годным к военной службе по состоянию здоровья; б) проходящий или прошедший военную или альтернативную службу; в) прошедший военную службу в вооруженных силах другого государства. Не может быть призван на военную службу гражданин, имеющий неснятую или непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления. 2. Право на освобождение от призыва на военную службу имеет гражданин, родной брат которого погиб или умер во время прохождения военной службы по призыву. Статья 21. Отсрочки от призыва граждан на военную службу 1. Отсрочка от призыва на военную службу предоставляется гражданину: а) признанному временно не годным к военной службе по состоянию здоровья - на срок до одного года; б) занятому уходом за членом семьи, нуждающимся в посторонней помощи и не находящимся на полном государственном содержании, при отсутствии других лиц, обязанных по закону доставлять указанному члену семьи содержание и заботиться о нем; в) имеющему ребенка, воспитываемого без матери; г) имеющему двух и более детей; д) имеющему ребенка в возрасте до трех лет; е) мать которого кроме него имеет двух и более детей в возрасте до 8 лет и воспитывает их без мужа; ж) в отношении которого возбуждено уголовное дело; з) которому дано такое право специальным мотивированным указом Президента Российской Федерации, подлежащим опубликованию в средствах массовой информации. Нуждающимися в посторонней помощи и уходе считаются члены семьи, достигшие пенсионного возраста или являющиеся инвалидами первой или второй группы, а также члены семьи, не достигшие 18-летнего возраста. 2. Помимо граждан, указанных в части первой настоящей статьи, право на получение отсрочки от призыва на военную службу имеет гражданин: а) избранный народным депутатом - на срок депутатских полномочий; б) впервые обучающийся на дневном отделении в образовательном учреждении профессионального образования данного уровня - на время его обучения; гражданин вправе воспользоваться отсрочкой от призыва на военную службу для получения профессионального образования только один раз; (в ред. Федерального закона от 29.04.95 № 69-ФЗ) в) исключен. - Федеральный закон от 29.04.95 № 69-ФЗ; г) имеющий высшее педагогическое образование и постоянно работающий на педагогической должности в сельском общеобразовательном учреждении - на время такой работы; д) постоянно работающий врачом в сельской местности. Статья 22. Сроки призыва граждан на военную службу 1. Призыв граждан на военную службу осуществляется два раза в год - с 1 апреля по 30 июня и с 1 октября по 31 декабря на основании указов Президента Российской Федерации. 2. Гражданин, постоянно проживающий в сельской местности и непосредственно занятый на посевных и уборочных работах, призывается на военную службу с 15 октября по 31 декабря. 3. Гражданин, являющийся педагогическим работником образовательного учреждения, призывается на военную службу с 1 мая по 30 июня. Статья 23. Организация призыва граждан на военную службу 1. Призыв граждан на военную службу организует глава администрации района или города (без районного деления) совместно с военным комиссаром района или города (без районного деления). 2. За организацию призыва граждан на военную службу отвечает глава администрации района или города (без районного деления). 3. Порядок призыва граждан на военную службу определяется настоящим Законом и Положением о призыве на военную службу, утверждаемым Правительством Российской Федерации. Статья 24. Призывная комиссия Для организации и проведения призыва граждан на военную службу в каждом районе или городе (без районного деления) решением Совета народных депутатов создается призывная комиссия, в которую должны входить: заместитель главы администрации района или города (без районного деления) - председатель комиссии; военный комиссар района или города (без районного деления) - заместитель председателя комиссии; представитель Совета народных депутатов района или города (без районного деления); секретарь призывной комиссии; врач, руководящий работой по медицинскому освидетельствованию граждан, подлежащих призыву на военную службу; представитель районного или городского (в городе без районного деления) органа внутренних дел; представитель районного или городского (в городе без районного деления) органа управления образованием. В состав призывной комиссии могут входить представители других предприятий, учреждений, организаций. Статья 25. Обязанности и порядок работы призывной комиссии 1. На призывную комиссию возлагаются обязанности по организации медицинского освидетельствования гражданина, подлежащего призыву на военную службу, и принятию в отношении его одного из следующих решений: о призыве на военную службу; о направлении на альтернативную службу; о предоставлении отсрочки от призыва на военную службу; об освобождении от призыва на военную службу; об освобождении от воинской обязанности. В случае уклонения гражданина от призыва на военную службу призывная комиссия направляет соответствующие материалы в следственные органы. При принятии решения о направлении гражданина на военную службу призывная комиссия определяет вид, род войск Вооруженных Сил Российской Федерации или других войск, в котором данный гражданин будет проходить военную службу. 2. Призывная комиссия принимает свои решения только на основании закона. Ее решение не должно противоречить заключению врача - специалиста, проводившего медицинское освидетельствование гражданина, по вопросу о его годности к военной службе по состоянию здоровья. 3. Председатель призывной комиссии или его заместитель объявляет решение призывной комиссии гражданину, в отношении которого оно принято. По требованию гражданина председатель призывной комиссии выдает ему копию решения призывной комиссии, принятого в отношении этого гражданина. 4. Решение призывной комиссии может быть обжаловано гражданином в десятидневный срок в призывную комиссию республики в составе Российской Федерации, автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга или в суд. В этом случае выполнение решения призывной комиссии приостанавливается до объявления решения призывной комиссии республики в составе Российской Федерации, автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга или суда. Статья 26. Призывная комиссия республики в составе Российской Федерации, автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга 1. Решением Верховного Совета республики в составе Российской Федерации, Совета народных депутатов автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга создается соответствующая призывная комиссия, в которую должны входить соответственно: заместитель главы правительства республики в составе Российской Федерации, заместитель главы администрации автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга - председатель комиссии; военный комиссар республики в составе Российской Федерации, автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга - заместитель председателя комиссии; представитель Верховного Совета республики в составе Российской Федерации, Совета народных депутатов автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга; секретарь призывной комиссии республики в составе Российской Федерации, автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга; врач, руководящий работой по медицинскому осмотру и освидетельствованию граждан, подлежащих призыву на военную службу; представитель министерства внутренних дел республики в составе Российской Федерации, органа внутренних дел автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга; представитель государственного органа управления образованием республики в составе Российской Федерации, автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга. В состав призывной комиссии республики в составе Российской Федерации, автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга могут входить и другие лица. 2. Призывная комиссия республики в составе Российской Федерации, автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга: организует медицинский осмотр граждан, призванных на военную службу, перед направлением их к месту службы, контрольное медицинское освидетельствование граждан, получивших отсрочку или освобожденных от призыва на военную службу по состоянию здоровья, а также граждан, заявивших о несогласии с решениями призывных комиссий о годности к военной службе по состоянию здоровья; проверяет правильность предоставления гражданам отсрочек и освобождений от призыва на военную службу; контролирует обоснованность направления граждан для прохождения военной службы в видах, родах войск Вооруженных Сил Российской Федерации или других войск; рассматривает жалобы граждан, призываемых на военную службу, на действия призывных комиссий. 3. Призывная комиссия республики в составе Российской Федерации, автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга имеет право пересматривать и отменять решения призывных комиссий. 4. Решение призывной комиссии республики в составе Российской Федерации, автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга может быть обжаловано в суд. Статья 27. Медицинское освидетельствование граждан, подлежащих призыву на военную службу 1. Гражданин, подлежащий призыву на военную службу, проходит медицинское освидетельствование врачами - специалистами: терапевтом, хирургом, невропатологом, окулистом, оториноларингологом, стоматологом и, в случае необходимости, психиатром, врачами других специальностей. В случае невозможности на месте получить медицинское заключение о годности гражданина к военной службе призывная комиссия может направить его на амбулаторное или стационарное медицинское обследование в медицинское учреждение, расположенное в пределах республики в составе Российской Федерации, автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга, на территории которой (которого) этот гражданин проживает. 2. Врач - специалист по результатам медицинского освидетельствования гражданина, подлежащего призыву на военную службу, дает заключение о его годности к военной службе по следующим категориям: А - годен к военной службе; Б - годен к военной службе с незначительными ограничениями; В - ограниченно годен к военной службе; Г - временно не годен к военной службе; Д - не годен к военной службе. 3. Порядок организации и проведения медицинского освидетельствования определяется Положением о военно-врачебной экспертизе, утверждаемым Правительством Российской Федерации. 4. Призывная комиссия по согласованию с командиром воинской части (военно-медицинского учреждения) для медицинского освидетельствования граждан, подлежащих призыву на военную службу, может привлекать военных врачей - специалистов. 5. Финансирование медицинского освидетельствования граждан, подлежащих призыву на военную службу, осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Статья 28. Обязанности граждан и должностных лиц, связанные с призывом граждан на военную службу 1. Гражданин, подлежащий призыву на военную службу, обязан явиться по вызову военного комиссариата на медицинское освидетельствование, на заседание призывной комиссии и по повестке военного комиссара о призыве на военную службу. 2. Должностное лицо предприятия, учреждения, организации обязано обеспечить гражданину, подлежащему призыву на военную службу, возможность своевременной явки по вызову военного комиссариата или повестке военного комиссара. Статья 29. Призыв граждан на военную службу по мобилизации и в военное время Порядок призыва граждан на военную службу по мобилизации и в военное время устанавливается законами Российской Федерации о мобилизации и о военном положении. РАЗДЕЛ V ПОСТУПЛЕНИЕ ГРАЖДАН НА ВОЕННУЮ СЛУЖБУ ПО КОНТРАКТУ ------------------------------------------------------------------ До внесения соответствующих изменений и дополнений в данный Закон приостановлено действие статьи 30 в отношении судей военных судов и Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации. - Федеральный закон от 03.12.94 № 55-ФЗ.  Статья 30. Заключение контракта о прохождении военной службы 1. Первый контракт о прохождении военной службы вправе заключать граждане мужского пола в возрасте от 18 до 40 лет и граждане женского пола в возрасте от 20 до 40 лет. 2. Контракт о прохождении военной службы заключается в письменной форме между гражданином и Министерством обороны Российской Федерации (министерством, государственным комитетом или ведомством, в которых настоящим Законом предусмотрена военная служба) в порядке, определяемом Положением о порядке прохождения военной службы. Отбор кандидатов для поступления на военную службу по контракту может осуществляться военным комиссариатом республики в составе Российской Федерации, автономной области, автономного округа, края, области, городов Москвы и Санкт-Петербурга в порядке, устанавливаемом министром обороны Российской Федерации (руководителем министерства, государственного комитета или ведомства, в которых настоящим Законом предусмотрена военная служба). 3. Основанием для отказа в заключении контракта о прохождении военной службы является: отсутствие в воинской части (на корабле), учреждении или организации Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, органов внешней разведки, федеральных органов государственной безопасности (далее - воинская часть, если настоящим Законом не оговорено иное) вакантных воинских должностей, в случае заключения контракта, предусмотренного пунктом "б" или пунктом "в" части первой статьи 33 настоящего Закона; решение аттестационной комиссии, утвержденное командиром воинской части, заключить контракт о прохождении военной службы с другим гражданином по итогам конкурсного отбора; неполное соответствие гражданина требованиям, предъявляемым в соответствии с настоящим Законом к гражданам, поступающим на военную службу по контракту; наличие у гражданина неснятой или непогашенной судимости. 4. Основанием для отказа в заключении контракта о прохождении военной службы может служить наличие у граждан женского пола или у не состоящих в браке граждан мужского пола ребенка в возрасте до 8 лет. 5. Отказ Министерства обороны Российской Федерации (министерства, государственного комитета или ведомства, в которых настоящим Законом предусмотрена военная служба) в заключении контракта о прохождении военной службы может быть обжалован в суд. Статья 31. Заключение контрактов о прохождении военной службы гражданами, обучающимися в военных образовательных учреждениях профессионального образования 1. Гражданин, не проходивший военную службу, имеет право поступать в военные училища и институты, в некоторые военные академии и на некоторые военные факультеты при государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования с того года, в котором ему исполняется 17 лет, и до года, в котором ему исполняется 21 год, включительно. Гражданин, проходящий или прошедший военную службу, имеет право поступления в указанные образовательные учреждения до того года, когда ему исполняется 23 года, включительно. 2. Курсант военного образовательного учреждения профессионального образования, не заключивший контракта о прохождении военной службы ранее, заключает контракт о прохождении военной службы, предусмотренный пунктом "а" части первой статьи 33 настоящего Закона, после окончания первого курса обучения, если ему исполнилось 18 лет. Военнослужащий, не имеющий офицерского воинского звания, проходящий военную службу по контракту и поступивший в указанное в абзаце первом части первой настоящей статьи военное образовательное учреждение профессионального образования, заключает контракт о прохождении военной службы, предусмотренный пунктом "а" части первой статьи 33 настоящего Закона, на время обучения в указанном образовательном учреждении и 5 лет военной службы после его окончания. 3. До заключения контракта о прохождении военной службы курсант имеет правовое положение военнослужащего, проходящего военную службу по призыву. 4. Курсант, отчисленный из военного образовательного учреждения профессионального образования за неуспеваемость или недисциплинированность до заключения контракта о прохождении военной службы, а также курсант, отказавшийся заключить контракт, направляется в установленном министром обороны Российской Федерации (руководителем министерства, государственного комитета или ведомства, в которых настоящим Законом предусмотрена военная служба) порядке для прохождения военной службы по призыву на срок, по окончании которого продолжительность военной службы этого военнослужащего станет равной установленному настоящим Законом сроку военной службы по призыву, если к моменту отчисления он не выслужил установленный срок военной службы по призыву и не имеет права на освобождение или отсрочку от призыва на военную службу. 5. К курсанту, отчисленному из военного образовательного учреждения профессионального образования в случаях, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, применяются санкции, установленные Положением о материальной ответственности военнослужащих, утверждаемым Верховным Советом Российской Федерации. Часть пятая статьи 31 утратила силу в части полномочий Верховного Совета РФ. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2288.  6. Учебные программы военных образовательных учреждений профессионального образования должны предусматривать обучение курсантов гражданским специальностям, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации. Статья 32. Требования, предъявляемые к гражданам, поступающим на военную службу по контракту 1. Гражданин, поступающий на военную службу по контракту, подлежит медицинскому освидетельствованию в соответствии с Положением о военно-врачебной экспертизе. По результатам медицинского освидетельствования принимается решение о годности гражданина к военной службе в соответствии с частью второй статьи 27 настоящего Закона. На военную службу по контракту может быть принят гражданин, признанный при медицинском освидетельствовании годным к военной службе или годным к военной службе с незначительными ограничениями. 2. Гражданин, поступающий на военную службу по контракту, должен соответствовать установленным требованиям: по общеобразовательному цензу; по уровню профессиональной подготовки; по морально-психологическим качествам; по выполнению нормативов физической подготовки. Указанные требования и нормативы устанавливаются министром обороны Российской Федерации (руководителем министерства, государственного комитета или ведомства, в которых настоящим Законом предусмотрена военная служба). 3. Определение соответствия граждан, поступающих на военную службу и проходящих ее по контракту, установленным требованиям возлагается на аттестационные комиссии воинских частей. Статья 33. Виды контрактов о прохождении военной службы 1. При поступлении на военную службу по контракту гражданин заключает один из следующих видов контрактов: а) контракт о прохождении военной службы в кадрах Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, органов внешней разведки или федеральных органов государственной безопасности; б) контракт о прохождении военной службы в кадрах конкретной воинской части; в) контракт о прохождении военной службы на конкретной должности в конкретной воинской части. 2. Военнослужащий, проходящий военную службу по контракту, предусмотренному пунктом "а" части первой настоящей статьи, может быть назначен на воинскую должность с переводом к новому месту службы без согласия военнослужащего. 3. Контракт о прохождении военной службы может быть расторгнут досрочно с согласия подписавших его сторон в случае заключения военнослужащим иного вида контракта о прохождении военной службы. Статья 34. Сроки военной службы по контрактам 1. Контракт о прохождении военной службы заключается на срок 3, 5 или 10 лет, а также на меньший срок до наступления предельного возраста пребывания на военной службе военнослужащего, заключающего контракт о прохождении военной службы. 2. С гражданином, впервые поступающим на военную службу по контракту, контракт о прохождении военной службы заключается: с поступающим на воинскую должность, замещаемую солдатами (матросами), а также сержантами (старшинами), - на 3 года; с поступающим на воинскую должность, замещаемую прапорщиками (мичманами), - на 5 лет; с поступающим на воинскую должность, замещаемую офицерами, - на 5 лет; с военнослужащим - курсантом военного образовательного учреждения профессионального образования - на время обучения в указанном образовательном учреждении и 5 лет военной службы после его окончания. Военнослужащий, проходящий военную службу по призыву, может заключить первый контракт о прохождении военной службы на меньший срок при условии, что общая продолжительность его военной службы по призыву и по первому контракту составит 3 года или 5 лет в соответствии с абзацами первым - пятым настоящей части. 3. С военнослужащим, имеющим офицерское воинское звание и поступившим в военное образовательное учреждение высшего профессионального образования, заключается контракт о прохождении военной службы, предусмотренный пунктом "а" части первой статьи 33 настоящего Закона, на время обучения в указанном образовательном учреждении и 5 лет военной службы после его окончания. 4. С военнослужащим, имеющим офицерское воинское звание и поступившим в адъюнктуру или военную докторантуру, заключается контракт о прохождении военной службы, предусмотренный пунктом "а" части первой статьи 33 настоящего Закона, на время обучения в адъюнктуре или военной докторантуре и 5 лет военной службы после их окончания или на меньший срок до наступления предельного возраста пребывания на военной службе этого военнослужащего. 5. Контракт о прохождении военной службы, предусмотренный пунктом "в" части первой статьи 33 настоящего Закона, может быть заключен на срок не более 5 лет. 6. Командир воинской части принимает решение о заключении или об отказе от заключения нового контракта с военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, не позднее чем за три месяца до истечения срока контракта. РАЗДЕЛ VI ВОЕННАЯ СЛУЖБА Статья 35. Военная служба 1. Военная служба - особый вид государственной службы граждан в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, органах внешней разведки и федеральных органах государственной безопасности. Лицо, не являющееся гражданином Российской Федерации, не может проходить военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, органах внешней разведки и федеральных органах государственной безопасности. 2. Гражданин, проходящий военную службу, является военнослужащим и имеет правовое положение, определяемое законом. 3. Содержание и порядок прохождения военной службы в мирное время определяются настоящим Законом, Положением о порядке прохождения военной службы и воинскими уставами. Особенности прохождения военной службы в других войсках, органах внешней разведки, федеральных органах государственной безопасности определяются законами, регулирующими их деятельность. Особенности прохождения военной службы по мобилизации и в военное время определяются законами Российской Федерации. Статья 36. Исполнение обязанностей военной службы 1. В целях регулирования правоотношений, связанных с исполнением гражданами воинской обязанности и прохождением военной службы, под исполнением обязанностей военной службы понимается: а) участие в боевых действиях; б) исполнение должностных обязанностей, установленных в соответствии с воинскими уставами; в) несение боевого дежурства (боевой службы); г) участие в учениях и походах кораблей; д) выполнение приказа, распоряжения или задачи, отданных или поставленных командиром (начальником); е) нахождение на территории воинской части в течение установленного распорядком дня служебного времени или если это вызвано служебной необходимостью; ж) нахождение в служебной командировке или на лечении; з) следование к месту службы, лечения и обратно; и) прохождение военных сборов; к) нахождение в плену (кроме случаев добровольной сдачи в плен) в положении заложника или интернированного; л) безвестное отсутствие - до признания военнослужащего безвестно пропавшим или объявления умершим в установленном законом порядке; м) защита жизни, здоровья, чести и достоинства личности; н) оказание помощи правоохранительным органам в обеспечении законности и правопорядка; о) иные действия военнослужащего, признанные судом совершенными в интересах общества и государства. 2. Не признается исполняющим обязанности военной службы военнослужащий: находящийся вне расположения воинской части на отдыхе, в увольнении или отпуске, за исключением случаев, предусмотренных пунктами "к" - "о" части первой настоящей статьи; самовольно находящийся вне расположения воинской части или установленного за пределами воинской части места службы, за исключением случаев, предусмотренных пунктами "к" - "о" части первой настоящей статьи; добровольно приведший себя в состояние наркотического или токсического опьянения; совершающий предусмотренное уголовным законом общественно опасное деяние; совершающий самоубийство или покушение на самоубийство, если указанные действия не были вызваны болезненным состоянием или доведением до самоубийства. 3. Военнослужащему не могут отдаваться приказы и распоряжения, ставиться задачи, не имеющие отношения к военной службе или направленные на нарушение закона. Статья 37. Сроки военной службы 1. Сроки военной службы военнослужащих устанавливаются: для проходящих военную службу по призыву - 24 месяца; для имеющих высшее образование и проходящих военную службу по призыву - 12 месяцев; для проходящих военную службу в соответствии с условиями контракта о военном обучении по программе подготовки офицеров запаса - 24 месяца (для лиц, заключивших такие контракты до вступления в силу настоящего Федерального закона); для проходящих военную службу по контракту - на срок контракта. (п. 1 в ред. Федерального закона от 29.04.95 № 69-ФЗ) 2. Началом военной службы считается день зачисления гражданина в список личного состава воинской части. 3. Окончанием военной службы считается день истечения срока военной службы. 4. Никто не вправе продлить гражданину истекший срок военной службы. 5. Время прохождения военных сборов засчитывается в общую продолжительность военной службы гражданина. Статья 38. Военная форма одежды 1. Для военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, органов внешней разведки, федеральных органов государственной безопасности устанавливаются необходимые виды формы одежды. Военная форма одежды и знаки различия утверждаются Президентом Российской Федерации, а правила их ношения устанавливаются министром обороны Российской Федерации (руководителем министерства, государственного комитета или ведомства, в которых настоящим Законом предусмотрена военная служба). В зависимости от предназначения различные виды военной формы одежды могут иметь знаки различия по воинскому званию, персонифицированные, а также по принадлежности: к Вооруженным Силам Российской Федерации (другим войскам); к виду Вооруженных Сил Российской Федерации (других войск); к территориальному командованию Вооруженных Сил Российской Федерации (других войск); к функциональному командованию Вооруженных Сил Российской Федерации (других войск); к роду войск (службы); к конкретным воинским формированиям. 2. Военнослужащий не обязан носить военную форму одежды вне расположения воинской части на отдыхе, в увольнении или в отпуске. 3. Военная форма одежды и знаки различия военнослужащих охраняются Патентным законом Российской Федерации. Форма одежды и знаки различия работников министерств, государственных комитетов и ведомств, предприятий, учреждений, организаций и общественных объединений не могут быть аналогичными форме одежды и знакам различия военнослужащих. Министерство, государственный комитет или ведомство при изменении существующих или введении новых форм одежды и знаков различия своих работников представляют соответствующие предложения в Правительство Российской Федерации после их согласования с Министерством обороны Российской Федерации. Ношение военной формы одежды со знаками различия гражданами, не имеющими на это права, запрещается и преследуется законом. Статья 39. Военная присяга 1. Гражданин, впервые поступивший на военную службу или не проходивший военной службы и впервые призванный на военные сборы, приносит Военную присягу перед Государственным флагом Российской Федерации и Боевым Знаменем воинской части. 2. Утверждается следующий текст Военной присяги: "Я, (фамилия, имя, отчество), торжественно присягаю на верность своей Родине - Российской Федерации. Клянусь свято соблюдать ее Конституцию и законы, строго выполнять требования воинских уставов, приказы командиров и начальников. Клянусь достойно выполнять воинский долг, мужественно защищать свободу, независимость и конституционный строй России, народ и Отечество". Статья 40. Принесение Военной присяги 1. Гражданин приносит Военную присягу по прибытии к месту прохождения военной службы или военных сборов после прохождения начальной военной подготовки, срок которой не должен превышать двух месяцев. До принесения Военной присяги: военнослужащий не может назначаться на воинские должности, привлекаться к выполнению боевых задач (к участию в боевых действиях, несению боевого дежурства, боевой службы, караульной службы); за военнослужащим не может закрепляться вооружение и военная техника; на военнослужащего не может налагаться дисциплинарное взыскание в виде ареста. 2. Принесение Военной присяги осуществляется в соответствии с Положением о порядке прохождения военной службы. Статья 41. Воинские должности 1. Военнослужащие проходят военную службу на воинских должностях, предусмотренных штатами воинских частей. На военнослужащего не может быть возложено постоянное исполнение должности, которую он не занимает. 2. Перечни воинских должностей разрабатываются Министерством обороны Российской Федерации (министерством, государственным комитетом или ведомством, в которых настоящим Законом предусмотрена военная служба). Каждой воинской должности должно соответствовать одно воинское звание. В перечнях воинских должностей Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, органов внешней разведки, федеральных органов государственной безопасности определяются должности: которые могут замещаться военнослужащими женского пола; которые могут замещаться гражданским персоналом; которые замещаются только на конкурсной основе. 3. Единый перечень воинских должностей, замещаемых высшими офицерами в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, органах внешней разведки, федеральных органах государственной безопасности, утверждается Верховным Советом Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации. Перечни воинских должностей, замещаемых полковниками (капитанами первого ранга) в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, органах внешней разведки, федеральных органах государственной безопасности, утверждаются Президентом Российской Федерации. Перечни иных воинских должностей утверждаются министром обороны Российской Федерации (руководителем министерства, государственного комитета или ведомства, в которых настоящим Законом предусмотрена военная служба).  4. По каждой воинской должности Министерством обороны Российской Федерации (министерством, государственным комитетом или ведомством, в которых настоящим Законом предусмотрена военная служба) устанавливаются квалификационные требования, которым должен соответствовать военнослужащий, занимающий эту должность. 5. Военнослужащие могут проходить военную службу не на воинских должностях в следующих случаях: в период прохождения начальной военной подготовки до принятия Военной присяги; при нахождении в распоряжении командира (начальника) - не более 3 месяцев; при нахождении в распоряжении командира (начальника) в связи с организационно-штатными мероприятиями - не более 6 месяцев. Статья 42. Назначение на воинские должности 1. Военнослужащие назначаются на воинские должности, для которых штатом предусмотрены воинские звания: абзац утратил силу. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2288; до полковника (капитана первого ранга) включительно - министром обороны Российской Федерации; до полковника (капитана второго ранга) включительно - заместителями министра обороны Российской Федерации, командующими территориальными или функциональными командованиями, видами Вооруженных Сил Российской Федерации; до майора (капитана третьего ранга) включительно - командующими объединениями; до капитана (капитан-лейтенанта) - командирами соединений; до старшего лейтенанта - командирами воинских частей (полков, кораблей первого ранга и им равных); до старшины (главного корабельного старшины) - командирами воинских частей. 2. Военнослужащий, проходящий военную службу по контракту, вправе предложить соответствующей аттестационной комиссии свою кандидатуру для рассмотрения на освобождающуюся или вакантную воинскую должность. Военнослужащий, проходящий или проходивший военную службу по контракту, предусмотренному пунктами "б" или "в" части первой статьи 33 настоящего Закона, не может быть назначен на воинскую должность, замещаемую полковниками (капитанами первого ранга) или высшими офицерами. 3. Часть третья утратила силу. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2288. 4. Часть четвертая утратила силу. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2288. 5. Часть пятая утратила силу. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2288. Статья 43. Прикомандирование военнослужащих 1. Часть первая утратила силу. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2288. 2. Порядок прикомандирования военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, органов внешней разведки, федеральных органов государственной безопасности к высшим органам государственной власти и управления Российской Федерации, министерствам, государственным комитетам и ведомствам Российской Федерации определяется в соответствии с Положением о порядке прохождения военной службы. Статья 44. Утратила силу. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2288. Статья 45. Составы военнослужащих и воинские звания 1. В Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, органах внешней разведки и федеральных органах государственной безопасности устанавливаются указанные в настоящей статье составы военнослужащих и воинские звания.   Составы	Воинские звания:  военнослужащих:	войсковые:	корабельные: Солдаты и	рядовой (курсант)	матрос (курсант) матросы:	ефрейтор	старший матрос Сержанты и	младший сержант	старшина второй статьи старшины:	сержант	старшина первой статьи 	старший сержант	главный старшина 	старшина	главный корабельный старшина Прапорщики и	прапорщик	мичман мичманы:	старший прапорщик	старший мичман Офицеры: младшие:	младший лейтенант	младший лейтенант 	лейтенант	лейтенант 	старший лейтенант	старший лейтенант 	капитан	капитан-лейтенант старшие:	майор	капитан третьего ранга 	подполковник	капитан второго ранга 	полковник	капитан первого ранга высшие:	генерал-майор	контр-адмирал 	генерал-лейтенант	вице-адмирал 	генерал-полковник	адмирал 	генерал армии	адмирал флота Маршал Российской Федерации   2. Перед воинским званием военнослужащего, проходящего службу в гвардейской воинской части или гвардейском соединении, на гвардейском корабле, добавляется слово "гвардии". К воинскому званию гражданина, имеющего юридическую, медицинскую или ветеринарную военно-учетные специальности, добавляется соответственно слово "юстиции", "медицинской службы" или "ветеринарной службы". К воинскому званию гражданина, пребывающего в запасе (резерве) или находящегося в отставке, добавляется соответственно слово "запаса" ("резерва") или "в отставке". 3. Запрещается вводить для должностных лиц, сотрудников и служащих министерств, государственных комитетов и ведомств, предприятий, учреждений, организаций и общественных объединений служебные, специальные звания или классные чины, аналогичные воинским званиям. Статья 46. Присвоение воинских званий 1. Для прохождения военной службы в каждом воинском звании устанавливается определенный срок. Воинское звание присваивается военнослужащему в день истечения срока его службы в предыдущем воинском звании, если он занимает воинскую должность, для которой штатом предусмотрено воинское звание, равное или более высокое, чем звание, присваиваемое военнослужащему. Воинское звание может быть присвоено военнослужащему досрочно за особые личные заслуги, но не выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой им воинской должности. Военнослужащему, срок прохождения военной службы которого в присвоенном воинском звании истек, за особые личные заслуги может быть присвоено воинское звание на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой этим военнослужащим воинской должности, но не выше воинского звания майора (капитана третьего ранга). 2. Воинские звания военнослужащим присваивают: Маршала Российской Федерации - Верховный Совет Российской Федерации, за особые заслуги перед государством;  Абзац второй части второй утратил силу в части полномочий Верховного Совета РФ. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2288.  высших офицеров - Президент Российской Федерации, на основании заключений соответствующих постоянных комиссий палат и комитетов Верховного Совета Российской Федерации;  Абзац третий части второй утратил силу в части полномочий постоянных комиссий палат и комитетов Верховного Совета РФ. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2288.  до полковника (капитана первого ранга) включительно и первое офицерское воинское звание - министр обороны Российской Федерации; до подполковника (капитана второго ранга) включительно - заместители министра обороны Российской Федерации, командующие видами Вооруженных Сил Российской Федерации; до майора (капитана третьего ранга) включительно - командующие территориальными или функциональными командованиями Вооруженных Сил Российской Федерации; до старшего прапорщика (старшего мичмана) - командующие объединениями; до старшины (главного корабельного старшины) - командиры соединений; до старшего сержанта (главного старшины) - командиры воинских частей (полка, корабля первого ранга и им равных); до ефрейтора (старшего матроса) или курсанта - командиры воинских частей. 3. Военнослужащим других войск, органов внешней разведки, федеральных органов государственной безопасности воинские звания присваиваются в порядке, аналогичном предусмотренному частью второй настоящей статьи, но не выше воинского звания генерал - полковника. 4. Порядок присвоения воинских званий определяется Положением о порядке прохождения военной службы. Статья 47. Лишение воинских званий, снижение, восстановление в воинских званиях 1. Военнослужащий, а также гражданин, пребывающий в запасе (резерве) или в отставке, может быть лишен воинского звания только по приговору суда за умышленно совершенное преступление. Гражданину, лишенному воинского звания, может быть присвоено воинское звание, которого он был лишен, должностным лицом, имеющим право присваивать это воинское звание, только после снятия (погашения) судимости. 2. Военнослужащий, проходящий военную службу по призыву, может быть снижен в воинском звании, а также восстановлен в прежнем воинском звании в порядке, определяемом общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации. Статья 48. Увольнение с военной службы 1. Военнослужащий увольняется с военной службы по истечении установленного статьей 37 настоящего Закона срока его военной службы. 2. Военнослужащие увольняются с военной службы: высшие офицеры - Президентом Российской Федерации; до полковника (капитана первого ранга) включительно - министром обороны Российской Федерации; до подполковника (капитана второго ранга) включительно - заместителями министра обороны Российской Федерации, командующими территориальными или функциональными командованиями, видами Вооруженных Сил Российской Федерации; до майора (капитана третьего ранга) включительно - командующими объединениями; до старшего прапорщика (старшего мичмана) включительно - командирами соединений; до старшины (главного корабельного старшины) - командирами воинских частей. Военнослужащие других войск, органов внешней разведки, федеральных органов государственной безопасности увольняются с военной службы в порядке, аналогичном предусмотренному абзацами первым - седьмым настоящей части. 3. Для военнослужащего устанавливается предельный возраст пребывания на военной службе: имеющего воинское звание Маршала Российской Федерации, генерала армии, генерал-полковника или им равное, - 60 лет; имеющего воинское звание генерал-лейтенанта, генерал-майора или им равное, - 55 лет; имеющего воинское звание полковника или ему равное, - 50 лет;  меющего иное воинское звание, - 45 лет. Предельный возраст пребывания на военной службе военнослужащего женского пола устанавливается в соответствии с абзацами первым - пятым настоящей части, но не более 50 лет. 4. С военнослужащим, достигшим предельного возраста пребывания на военной службе и владеющим одной из военно-учетных специальностей, перечень которых указан в Положении о порядке прохождения военной службы, может быть заключено до 5 годичных контрактов о прохождении военной службы. 5. Военнослужащий увольняется с военной службы с зачислением в запас. Военнослужащий, достигший к моменту увольнения с военной службы предельного возраста пребывания в запасе или признанный военно-врачебной комиссией не годным к военной службе, увольняется с военной службы в отставку. Статья 49. Досрочное увольнение граждан с военной службы 1. Досрочному увольнению с военной службы подлежит военнослужащий: а) признанный военно-врачебной комиссией не годным к военной службе; б) проходящий военную службу по контракту на воинской должности, для которой штатом предусмотрено воинское звание до старшины (главного корабельного старшины) включительно, или проходящий военную службу по призыву, - признанный военно-врачебной комиссией ограниченно годным к военной службе; в) которому назначено уголовное наказание в виде лишения свободы; г) лишенный воинского звания. 2. Военнослужащий, проходящий военную службу по контракту, может быть досрочно уволен с военной службы: а) в связи с организационно-штатными мероприятиями; б) за невыполнение им условий контракта; в) за совершение проступка, порочащего честь военнослужащего; г) если военнослужащий перестал отвечать установленным к нему в соответствии с настоящим Законом требованиям. Военнослужащий, проходивший военную службу по первому контракту, заключенному им в возрасте до 27 лет, не прошедший военную службу по призыву и уволенный с военной службы до истечения срока контракта в случаях, предусмотренных пунктами "б" - "г" настоящей части, направляется в установленном министром обороны Российской Федерации (руководителем министерства, государственного комитета или ведомства, в которых настоящим Законом предусмотрена военная служба) порядке для прохождения военной службы по призыву на срок, по окончании которого продолжительность военной службы этого военнослужащего станет равной установленному настоящим Законом сроку военной службы по призыву, если к моменту досрочного увольнения с военной службы по контракту он не выслужил установленный срок военной службы по призыву и не имеет права на освобождение или отсрочку от призыва на военную службу. Решение командования о досрочном увольнении военнослужащего может быть обжаловано в суд. 3. При досрочном увольнении военнослужащего, проходящего военную службу по контракту, с военной службы в случаях, предусмотренных пунктами "в", "г" части первой и пунктами "б" - "г" части второй настоящей статьи, к нему применяются санкции, установленные Положением о материальной ответственности военнослужащих. 4. Военнослужащий, проходящий военную службу по контракту, имеет право на досрочное увольнение с военной службы в случае: признания его ограниченно годным к военной службе по заключению военно-врачебной комиссии; невозможности проживания члена его семьи по медицинским показаниям в местности, в которой этот военнослужащий проходит военную службу; наличия у него оснований, предусмотренных пунктами "б", "в", "е" части первой статьи 21 настоящего Закона. 5. Военнослужащий, проходящий военную службу по призыву, имеет право на досрочное увольнение с военной службы при наличии у него обстоятельств, предусмотренных частью второй статьи 20 и пунктами "б" - "е" части первой статьи 21 настоящего Закона. 6. Военнослужащий, признанный в установленном порядке безвестно отсутствующим или умерший (погибший), исключается из списков личного состава воинской части. РАЗДЕЛ VII ЗАПАС (РЕЗЕРВ) ВООРУЖЕННЫХ СИЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ И ПОГРАНИЧНЫХ ВОЙСК Статья 50. Зачисление в запас Вооруженных Сил Российской Федерации, федеральных органов государственной безопасности и пограничных войск 1. Для доукомплектования Вооруженных Сил Российской Федерации по мобилизации и в военное время создается запас из числа граждан: уволенных с военной службы с зачислением в запас; прошедших обучение по программе подготовки офицеров запаса на военных кафедрах при государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования; не прошедших военную службу в связи с предоставлением им отсрочек; прошедших альтернативную службу по основаниям, не связанным с их убеждениями. Создание запаса федеральных органов государственной безопасности и пограничных войск осуществляется в порядке, аналогичном установленному настоящим Законом. 2. Исключен. - Федеральный закон от 29.04.95 № 69-ФЗ. 2. Гражданину, не прошедшему военную службу в связи с предоставлением ему отсрочки или прошедшему альтернативную службу, а также лишенному судом воинского звания, одновременно с зачислением в запас военным комиссаром района или города (без районного деления) присваивается воинское звание рядового (матроса). (в ред. Федерального закона от 29.04.95 № 69-ФЗ) 3. Гражданин, пребывающий в запасе, проходит медицинское освидетельствование для определения его годности к военной службе в соответствии с Положением о военно-врачебной экспертизе. (в ред. Федерального закона от 29.04.95 № 69-ФЗ) Статья 51. Состав запаса 1. Состав запаса - граждане, пребывающие в запасе, - подразделяется на три разряда. Состав запаса	Возраст пребывающих в запасе: (воинские звания)	первый разряд	второй разряд	третий разряд Солдаты и матросы, сержанты и старшины, прапорщики и мичманы	до 35 лет	до 45 лет	до 50 лет Младшие офицеры	до 45 лет	до 50 лет	до 55 лет Старшие офицеры:			 майоры, подполковники	до 50 лет	до 55 лет	до 60 лет полковники	до 55 лет	до 60 лет	- Высшие офицеры	до 60 лет	-	-  2. Граждане женского пола, пребывающие в запасе, относятся к третьему разряду, причем имеющие воинские звания офицеров - до достижения 50-летнего возраста, а не имеющие таких званий - до достижения 45-летнего возраста. 3. Гражданин, пребывающий в запасе и достигший предельного возраста пребывания в запасе или признанный не годным к военной службе по состоянию здоровья, переводится военным комиссаром района или города (без районного деления) в отставку и снимается с воинского учета. Статья 52. Военные сборы 1. Граждане, пребывающие в запасе, могут призываться на военные сборы для подготовки или переподготовки к военной службе. Проведение военных сборов в иных целях не допускается. 2. Время, место и сроки проведения военных сборов определяются Министерством обороны Российской Федерации. 3. Продолжительность каждого военного сбора не может превышать 2 месяцев. Общая продолжительность военных сборов, к которым привлекается гражданин за время пребывания в запасе, не может превышать 12 месяцев. Интервал между военными сборами, к которым привлекается гражданин, пребывающий в запасе, должен быть не менее 3 лет. 4. Продолжительность военных сборов засчитывается в общую продолжительность военной службы граждан. Статья 53. Освобождение от военных сборов 1. От военных сборов освобождаются граждане женского пола. 2. От военных сборов освобождаются граждане мужского пола: а) забронированные за предприятиями, учреждениями и организациями на период мобилизации и военного времени; б) гражданский персонал Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, органов внешней разведки, федеральных органов государственной безопасности, органов внутренних дел; в) летно-технический состав, а также рабочие и служащие авиационного и железнодорожного транспорта, непосредственно осуществляющие и обеспечивающие перевозки или занятые обслуживанием и ремонтом самолетов (вертолетов), аэродромной техники, подвижного состава и устройств железнодорожного транспорта; г) плавающий состав судов морского флота, а также плавающий состав речного флота и флота рыбной промышленности - в период навигации; д) непосредственно занятые на посевных и уборочных работах - в период проведения таких работ; е) педагогические работники образовательных учреждений; ж) студенты (курсанты) и учащиеся дневных и вечерних отделений образовательных учреждений; з) студенты (курсанты) и учащиеся заочных отделений образовательных учреждений - на период экзаменационных и зачетных сессий и написания дипломной работы; и) уволенные с военной службы - в течение 2 лет со дня увольнения в запас; к) имеющие трех и более несовершеннолетних детей; л) имеющие основания, предусмотренные статьей 21 настоящего Закона, за исключением пунктов "г" и "д" части первой и пункта "в" части второй; м) пребывающие за границей. 3. Военный комиссар может принять решение об освобождении граждан от призыва на военные сборы при наличии на то уважительных причин, подтвержденных соответствующими документами. Статья 54. Порядок прохождения военных сборов 1. Порядок прохождения военных сборов гражданами, пребывающими в запасе, определяется настоящим Законом и Положением о порядке проведения военных сборов, утверждаемым Правительством Российской Федерации по представлению министра обороны Российской Федерации. 2. Материальное обеспечение граждан, находящихся на военных сборах, осуществляется в порядке и размерах, определяемых Положением о порядке проведения военных сборов. 3. Гражданину, успешно сдавшему во время военных сборов установленные министром обороны Российской Федерации зачеты, по представлению должностного лица, руководившего военными сборами, может быть присвоено очередное воинское звание, но не более двух раз за период пребывания этого гражданина в запасе: солдату или матросу, сержанту или старшине - до старшего сержанта или главного старшины включительно - военным комиссаром района или города (без районного деления); офицеру, прапорщику или мичману - до подполковника или капитана второго ранга включительно - министром обороны Российской Федерации. Статья 55. Резерв Вооруженных Сил Российской Федерации, федеральных органов государственной безопасности и пограничных войск Порядок формирования и подготовки резерва Вооруженных Сил Российской Федерации, федеральных органов государственной безопасности и пограничных войск определяется специальным законом. РАЗДЕЛ VIII ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 56. Переходный период В целях реализации настоящего Закона устанавливается переходный период, срок которого определяется Верховным Советом Российской Федерации при введении в действие настоящего Закона. Статья 57. Действие ранее принятых нормативных актов 1. В переходный период до принятия нормативных актов Российской Федерации по вопросам, регулируемым настоящим Законом, сохраняют свою силу до полной отмены уполномоченными на то органами соответствующие нормативные акты, действовавшие в СССР, РСФСР, Российской Федерации, а также нормативные акты, принятые Главным командованием Объединенных Вооруженных Сил Содружества Независимых Государств до образования Вооруженных Сил Российской Федерации, Главным командованием пограничных войск Содружества Независимых Государств до образования пограничных войск Российской Федерации, - в части, не противоречащей настоящему Закону и принятым на основании настоящего Закона нормативным актам. 2. Действие Закона СССР "О всеобщей воинской обязанности" в Российской Федерации прекращается с момента введения в действие настоящего Закона. Льготы, установленные на основании Закона СССР "О всеобщей воинской обязанности", действуют до принятия соответствующих нормативных актов Российской Федерации. 3. Действие Закона Российской Федерации "Об увольнении с действительной военной службы лиц офицерского состава по собственному желанию" прекращается с момента введения в действие настоящего Закона. Военнослужащий, имеющий офицерское воинское звание, не заключивший контракт о прохождении военной службы, вправе уволиться с военной службы по собственному желанию, если общая продолжительность его военной службы на воинской должности (должностях), для которой (которых) штатом предусмотрено офицерское воинское звание, составляет не менее 5 лет после окончания образовательного учреждения профессионального образования. Статья 58. Заключение контрактов гражданами, обучающимися по программам подготовки офицеров запаса на военных кафедрах при государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования Гражданин, обучающийся по программе подготовки офицеров запаса на военных кафедрах при государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования, заключает контракт о военном обучении на военной кафедре при государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования в соответствии со статьей 17 настоящего Закона в течение 3 месяцев после введения в действие настоящего Закона. Гражданин, не заключивший контракта о военном обучении на военной кафедре при государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования, не может проходить обучение на военной кафедре. Статья 59. Действие отсрочек и освобождений от призыва на действительную срочную военную службу 1. Гражданин, который в соответствии с Законом СССР "О всеобщей воинской обязанности" был освобожден от призыва на действительную срочную военную службу, освобождается от призыва на военную службу в мирное время. Гражданин, которому в соответствии с Законом СССР "О всеобщей воинской обязанности" была предоставлена отсрочка от призыва на действительную срочную военную службу, пользуется этой отсрочкой до истечения ее срока или до истечения оснований, по которым была предоставлена эта отсрочка. 2. Гражданин, который должен был быть призван на действительную срочную военную службу в соответствии с Законом СССР "О всеобщей воинской обязанности", но не был призван до введения в действие настоящего Закона, подлежит призыву на военную службу в соответствии с настоящим Законом. Статья 60. Заключение военнослужащим контракта о прохождении военной службы 1. Военнослужащий, обучающийся в военном училище, военном институте, военной академии, адъюнктуре, военной докторантуре, на военном факультете гражданского образовательного учреждения высшего профессионального образования, заключает контракт о прохождении военной службы в соответствии с настоящим Законом в течение 3 месяцев с момента введения в действие настоящего Закона. Военнослужащий, имеющий воинское звание полковника (капитана первого ранга) или высшего офицера, военнослужащий, занимающий воинскую должность, для которой штатом предусмотрено воинское звание полковника (капитана первого ранга) или высшего офицера, заключает контракт о прохождении военной службы в течение 6 месяцев с момента введения в действие настоящего Закона. 2. Военнослужащий, на которого не распространяется действие пункта 1 настоящей статьи, вправе заключить контракт о прохождении военной службы в соответствии с настоящим Законом до окончания переходного периода. 3. Прапорщику (мичману), сверхсрочнослужащему, военнослужащему - женщине, а также офицеру, призванному на военную службу из запаса, не может быть продлен срок действительной военной службы в соответствии с ранее действовавшим законодательством. При желании продолжить военную службу указанный военнослужащий может заключить контракт о прохождении военной службы в соответствии с настоящим Законом. 4. Военнослужащий в возрасте старше 40 лет в переходный период вправе заключить первый контракт о прохождении военной службы на срок до 10 лет в соответствии с настоящим Законом. 5. Военнослужащий, за исключением подпадающего под действие абзаца второго части третьей статьи 57 настоящего Закона, не заключивший контракта о прохождении военной службы в сроки, предусмотренные частями первой - третьей настоящей статьи, увольняется с военной службы в течение 3 месяцев после истечения установленного настоящей статьей срока заключения контракта. 6. Военнослужащему, достигшему предельного возраста пребывания на военной службе в течение 6 месяцев с момента введения в действие настоящего Закона, срок военной службы может быть продлен, но не более чем на 3 месяца. Статья 61. Военная служба в формированиях, в которых настоящим Законом не предусмотрена военная служба Военная служба в формированиях, в которых настоящим Законом не предусмотрена военная служба, допускается до окончания переходного периода. Военнослужащий, проходящий военную службу в формированиях, в которых настоящим Законом не предусмотрена военная служба, не может заключить контракт о прохождении военной службы в указанных формированиях. Статья 62. Военная служба граждан Российской Федерации в воинских формированиях других государств (бывших республик СССР) Гражданин Российской Федерации, проходящий военную службу в воинских формированиях других государств (бывших республик СССР), сохраняет правовое положение военнослужащего, предусмотренное законом Российской Федерации, только до окончания переходного периода. Статья 63. Исчисление общей продолжительности военной службы военнослужащего В общую продолжительность военной службы военнослужащего Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, органов внешней разведки и федеральных органов государственной безопасности включается продолжительность его действительной военной службы до введения в действие настоящего Закона. Статья 64. Утратила силу. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2288. Статья 65. Воинские звания, не предусмотренные настоящим Законом За военнослужащим (гражданином, пребывающим в запасе или в отставке), которому до введения в действие настоящего Закона было присвоено воинское звание, не предусмотренное настоящим Законом, сохраняется это воинское звание. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 11 февраля 1993 года. № 4455-1 
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О ВЫБОРАХ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Принят Государственной Думой 21 апреля 1995 года Одобрен Советом Федерации 4 мая 1995 года Глава I . Общие положения Статья 1. Основные принципы выборов Президента Российской Федерации Президент Российской Федерации избирается гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Участие гражданина Российской Федерации в выборах Президента Российской Федерации является добровольным. Гражданин Российской Федерации, проживающий или находящийся в период подготовки и проведения выборов за пределами территории Российской Федерации, обладает всей полнотой избирательных прав при выборах Президента Российской Федерации. Избиратель участвует в выборах на равных основаниях и голосует за или против кандидата на должность Президента Российской Федерации непосредственно. Контроль за волеизъявлением избирателя запрещается. Статья 2. Законодательство о выборах Президента Российской Федерации Законодательство о выборах Президента Российской Федерации составляют Конституция Российской Федерации, Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации", настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы. Статья 3. Избирательные права граждан Российской Федерации при выборах Президента Российской Федерации Гражданин Российской Федерации, достигший на день выборов 18 лет, имеет право избирать Президента Российской Федерации. Президентом Российской Федерации может быть избран гражданин Российской Федерации не моложе 35 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации не менее 10 лет. Не имеет права избирать Президента Российской Федерации и быть избранным Президентом Российской Федерации гражданин Российской Федерации, признанный судом недееспособным или содержащийся в местах лишения свободы по приговору суда. Статья 4. Назначение выборов Президента Российской Федерации В соответствии с Конституцией Российской Федерации выборы Президента Российской Федерации назначает Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Днем выборов является первое воскресенье после истечения конституционного срока, на который был избран Президент Российской Федерации. Исчисление конституционного срока, на который был избран Президент Российской Федерации, начинается со дня его избрания. Срок со дня назначения выборов до дня выборов должен быть не менее четырех месяцев. В случае, если Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации не назначит выборы Президента Российской Федерации в срок, установленный частью первой настоящей статьи, выборы Президента Российской Федерации проводятся Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в первое воскресенье месяца, следующего за месяцем, в котором истекают полномочия Президента Российской Федерации. При прекращении Президентом Российской Федерации исполнения своих полномочий до истечения конституционного срока в случаях и порядке, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации назначает досрочные выборы Президента Российской Федерации. Днем выборов в этом случае является последнее воскресенье перед истечением трех месяцев с момента досрочного прекращения исполнения своих полномочий Президентом Российской Федерации. В этом случае сроки избирательных действий, установленные настоящим Федеральным законом, сокращаются на четверть. В случае, если Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, приняв решение об отрешении Президента Российской Федерации от должности, не назначит выборы Президента Российской Федерации, выборы проводятся Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в последнее воскресенье перед истечением трех месяцев со дня отрешения Президента Российской Федерации от должности. Постановление Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации о назначении дня выборов Президента Российской Федерации должно быть официально опубликовано в средствах массовой информации. Статья 5. Выборы Президента Российской Федерации Выборы Президента Российской Федерации проводятся по единому федеральному избирательному округу, включающему в себя всю территорию Российской Федерации. Подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации и контроль за соблюдением избирательных прав граждан осуществляют избирательные комиссии. При подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации избирательные комиссии в пределах своих полномочий независимы от органов государственной власти и органов местного самоуправления. Деятельность избирательных комиссий осуществляется на основе коллегиальности. Статья 6. Право выдвижения кандидата на должность Президента Российской Федерации Право выдвижения кандидата на должность Президента Российской Федерации принадлежит непосредственно избирателям и избирательным объединениям, избирательным блокам. Статья 7. Право на предвыборную агитацию Государство обеспечивает гражданам Российской Федерации и общественным объединениям свободное проведение предвыборной агитации в соответствии с настоящим Федеральным законом. Граждане Российской Федерации и общественные объединения вправе в любых допускаемых законом формах и законными методами осуществлять деятельность, побуждающую избирателей к голосованию за или против того или иного кандидата на должность Президента Российской Федерации. Кандидатам на должность Президента Российской Федерации гарантируются равные условия доступа к государственным средствам массовой информации. Статья 8. Финансирование выборов Президента Российской Федерации Финансирование мероприятий, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, осуществляется за счет средств федерального бюджета. Кандидаты на должность Президента Российской Федерации создают собственные избирательные фонды для финансирования предвыборной агитации. Статья 9. Гласность при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации Подготовка и проведение выборов Президента Российской Федерации осуществляются открыто и гласно. Все решения избирательных комиссий, органов государственной власти и органов местного самоуправления, связанные с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, подлежат опубликованию. Глава II. Организация выборов Президента Российской Федерации Статья 10. Система избирательных комиссий по выборам Президента Российской Федерации Подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации осуществляют: Центральная избирательная комиссия Российской Федерации; избирательные комиссии субъектов Российской Федерации; территориальные (районные, городские и другие) избирательные комиссии; участковые избирательные комиссии. Статья 11. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, сформированная в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации", руководит деятельностью избирательных комиссий, осуществляющих подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации. Каждый зарегистрированный кандидат на должность Президента Российской Федерации вправе назначить одного члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом совещательного голоса. Статья 12. Порядок формирования избирательной комиссии субъекта Российской Федерации В соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации" избирательная комиссия субъекта Российской Федерации формируется законодательным (представительным) и исполнительным органами государственной власти субъекта Российской Федерации с учетом предложений общественных объединений, выборных органов местного самоуправления, собраний избирателей по месту работы, службы, учебы, жительства. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации состоит из 10 - 14 членов. При этом не менее половины членов избирательной комиссии назначаются законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации. Председатель, заместитель председателя и секретарь избирательной комиссии субъекта Российской Федерации избираются тайным голосованием на первом ее заседании из числа членов избирательной комиссии и должны иметь, как правило, высшее юридическое образование. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации формируется не позднее чем через 30 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Каждый зарегистрированный кандидат на должность Президента Российской Федерации вправе назначить по одному члену избирательной комиссии с правом совещательного голоса в каждую избирательную комиссию субъекта Российской Федерации. Статья 13. Порядок формирования территориальной (районной, городской и других) избирательной комиссии Территориальная (районная, городская и другие) избирательная комиссия формируется не позднее чем за 60 дней до дня выборов в количестве 5 - 9 членов. Состав территориальной избирательной комиссии назначается выборным органом местного самоуправления. Председатель, заместитель председателя и секретарь территориальной избирательной комиссии избираются тайным голосованием на ее первом заседании из числа членов избирательной комиссии. В пределах одной административно-территориальной единицы с большим количеством избирателей по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, согласованному с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, создаются несколько территориальных избирательных комиссий. При определении кандидатур в состав территориальной избирательной комиссии выборный орган местного самоуправления учитывает предложения общественных объединений, собраний избирателей по месту работы, службы, учебы, жительства. В случае, если выборный орган местного самоуправления не назначил состав территориальной избирательной комиссии в срок, установленный частью первой настоящей статьи, либо если на данной территории выборный орган местного самоуправления отсутствует, формирование территориальной избирательной комиссии производится соответствующей избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Каждый зарегистрированный кандидат на должность Президента Российской Федерации вправе назначить по одному члену избирательной комиссии с правом совещательного голоса в каждую территориальную избирательную комиссию. Статья 14. Порядок формирования участковой избирательной комиссии Участковая избирательная комиссия формируется выборными органами местного самоуправления не позднее чем за 44 дня до дня выборов в количестве 5 - 10 членов. При определении кандидатур в состав участковой избирательной комиссии выборный орган местного самоуправления учитывает предложения общественных объединений, собраний избирателей по месту работы, службы, учебы, жительства. Председатель, заместитель председателя и секретарь участковой избирательной комиссии избираются тайным голосованием на ее первом заседании из числа членов избирательной комиссии. В случае, если выборный орган местного самоуправления не назначил состав участковой избирательной комиссии в срок, установленный частью первой настоящей статьи, либо если на данной территории выборный орган местного самоуправления отсутствует, формирование участковой избирательной комиссии производится соответствующей территориальной избирательной комиссией. На избирательном участке, образованном на полярной станции или на судне, находящемся в плавании, участковая избирательная комиссия формируется соответственно руководителем полярной станции, капитаном судна в срок, установленный частью первой настоящей статьи, а в исключительных случаях - не позднее чем за пять дней до дня выборов. На избирательном участке, образованном за пределами территории Российской Федерации, участковая избирательная комиссия формируется руководителем соответствующего дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации либо командиром воинской части, расположенной за пределами территории Российской Федерации. Каждый зарегистрированный кандидат на должность Президента Российской Федерации вправе назначить по одному члену избирательной комиссии с правом совещательного голоса в каждую участковую избирательную комиссию. В день голосования каждый кандидат, каждое избирательное объединение, каждый избирательный блок вправе назначить в соответствующие участковые избирательные комиссии по одному наблюдателю, который имеет право находиться в помещении для голосования с начала голосования до окончания оформления документов об итогах голосования и получать заверенные копии этих документов. Статья 15. Полномочия Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Центральная избирательная комиссия Российской Федерации при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации в пределах своих полномочий, установленных федеральными законами: руководит деятельностью избирательных комиссий по выборам Президента Российской Федерации; осуществляет контроль за соблюдением законности при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации, обеспечивает единообразное применение настоящего Федерального закона; издает инструкции и иные нормативные акты по вопросам применения настоящего Федерального закона, обязательные для всех избирательных комиссий, осуществляющих подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации; регистрирует избирательные блоки; регистрирует кандидатов на должность Президента Российской Федерации и их доверенных лиц; выдает кандидатам и их доверенным лицам удостоверения установленного образца; обеспечивает соблюдение равных правовых условий предвыборной деятельности для всех кандидатов на должность Президента Российской Федерации; заслушивает сообщения министерств и ведомств, других органов исполнительной власти и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов; устанавливает форму избирательного бюллетеня, списка избирателей и других избирательных документов; утверждает текст избирательного бюллетеня на русском языке; утверждает образцы печатей избирательных комиссий и порядок пересылки и хранения избирательных документов; распределяет средства, выделенные из федерального бюджета на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов, обеспечение деятельности избирательных комиссий на срок их полномочий, контролирует целевое использование указанных средств; контролирует обеспечение избирательных комиссий помещениями, транспортом, связью и рассматривает иные вопросы материально - технического обеспечения выборов; рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) нижестоящих избирательных комиссий и принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения; устанавливает единый порядок обработки итогов голосования; устанавливает результаты выборов Президента Российской Федерации и публикует их в печати; передает документы, связанные с подготовкой и проведением выборов, в архивы; организует повторное голосование по выборам Президента Российской Федерации; организует повторные выборы Президента Российской Федерации; осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации". Решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, принятые в пределах ее полномочий, обязательны для всех государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений, государственных предприятий, учреждений и организаций, а также их должностных лиц. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации имеет свой официальный печатный орган. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации является юридическим лицом и действует на постоянной основе. Статья 16. Полномочия избирательной комиссии субъекта Российской Федерации Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации: координирует деятельность избирательных комиссий на территории субъекта Российской Федерации; обеспечивает взаимодействие Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и органов государственной власти субъекта Российской Федерации; осуществляет контроль за законностью проведения выборов на территории субъекта Российской Федерации; обеспечивает изготовление избирательных бюллетеней на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и снабжение ими территориальных избирательных комиссий; рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) нижестоящих избирательных комиссий в данном субъекте Российской Федерации и принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения; распределяет между территориальными избирательными комиссиями денежные средства, выделенные на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, и обеспечивает контроль за целевым расходованием этих средств на территории субъекта Российской Федерации; устанавливает единую нумерацию избирательных участков на территории субъекта Российской Федерации; устанавливает итоги голосования при выборах Президента Российской Федерации на территории субъекта Российской Федерации и передает их Центральной избирательной комиссии Российской Федерации; осуществляет иные полномочия по поручению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Срок полномочий избирательной комиссии субъекта Российской Федерации четыре года. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации является юридическим лицом и действует на постоянной основе. Статья 17. Полномочия территориальной (районной, городской и других) избирательной комиссии Территориальная (районная, городская и другие) избирательная комиссия: осуществляет контроль за подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации на соответствующей территории, информирует население об адресах и о номерах телефонов участковых избирательных комиссий; координирует деятельность участковых избирательных комиссий на соответствующей территории, рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) этих избирательных комиссий и принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения; распоряжается денежными средствами, выделенными на подготовку и проведение выборов, и распределяет их между участковыми избирательными комиссиями; совместно с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации на соответствующей территории обеспечивает соблюдение равных правовых условий предвыборной деятельности для всех кандидатов на должность Президента Российской Федерации; организует доставку избирательных бюллетеней и иных документов участковым избирательным комиссиям; оказывает организационно-техническую помощь участковым избирательным комиссиям в проведении голосования на избирательных участках; устанавливает итоги голосования при выборах Президента Российской Федерации на соответствующей территории, сообщает их средствам массовой информации и передает протоколы об итогах голосования в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации; обеспечивает передачу документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, в архив или вышестоящую избирательную комиссию; осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом. Срок полномочий территориальной избирательной комиссии истекает после официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации. Статья 18. Полномочия участковой избирательной комиссии Участковая избирательная комиссия: оповещает население о месте нахождения участковой избирательной комиссии и времени ее работы, а также о дне и месте голосования; составляет списки избирателей по избирательному участку; проводит ознакомление избирателей со списком избирателей, рассматривает заявления об ошибках и о неточностях в списке избирателей и решает вопрос о внесении в него соответствующих изменений; обеспечивает подготовку помещений для голосования, избирательных ящиков и другого оборудования; контролирует соблюдение на территории избирательного участка правил размещения агитационных предвыборных материалов; организует на избирательном участке голосование в день выборов; производит подсчет голосов, устанавливает итоги голосования при выборах Президента Российской Федерации на избирательном участке; рассматривает жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона и принимает по ним мотивированные решения; осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом. Срок полномочий участковой избирательной комиссии истекает после официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации. Статья 19. Статус члена избирательной комиссии Член избирательной комиссии с правом решающего голоса обязан присутствовать на всех заседаниях избирательной комиссии. В состав избирательной комиссии не могут входить кандидаты на должность Президента Российской Федерации, их доверенные лица, супруги и близкие родственники кандидатов, лица, находящиеся у них в непосредственном подчинении. Член избирательной комиссии как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса: заблаговременно извещается о заседаниях соответствующей избирательной комиссии; вправе выступать на заседании избирательной комиссии, вносить предложения по вопросам, входящим в компетенцию соответствующей избирательной комиссии, и требовать проведения по ним голосования; вправе задавать другим участникам заседания избирательной комиссии вопросы в соответствии с повесткой дня и получать на них ответы по существу; вправе знакомиться с любыми документами и материалами соответствующей и нижестоящих избирательных комиссий и получать заверенные копии этих документов. При принятии решения избирательной комиссией члены избирательной комиссии с правом совещательного голоса в голосовании не участвуют. Член избирательной комиссии с правом решающего голоса может быть освобожден от обязанностей члена избирательной комиссии до истечения срока полномочий по решению органа, его назначившего, в случаях: подачи членом избирательной комиссии заявления в письменной форме о сложении своих полномочий; утраты членом избирательной комиссии гражданства Российской Федерации; вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении члена избирательной комиссии; признания члена избирательной комиссии решением суда, вступившим в законную силу, недееспособным, ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим или умершим. Члену избирательной комиссии с правом решающего голоса, освобожденному на период подготовки и проведения выборов от основной работы, оплата труда производится за счет средств, выделенных на проведение выборов. В течение срока своих полномочий он не может быть по инициативе администрации (работодателя) уволен с работы или без его согласия переведен на другую работу. Член избирательной комиссии с правом решающего голоса на период проведения выборов не может быть привлечен без согласия соответствующего прокурора к уголовной ответственности или подвергнут мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке. Полномочия членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации с правом совещательного голоса, связанные с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, продолжаются до окончания регистрации кандидатов на должность Президента Российской Федерации на следующих выборах, если кандидат, назначивший их, избран Президентом Российской Федерации. Полномочия остальных членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации с правом совещательного голоса прекращаются через 30 дней после официального опубликования результатов выборов Президента Российской Федерации. Срок полномочий членов территориальной и участковой избирательных комиссий с правом совещательного голоса истекает одновременно со сроком полномочий этих избирательных комиссий. Статья 20. Гласность в деятельности избирательных комиссий Деятельность избирательных комиссий осуществляется гласно и открыто. На заседаниях избирательных комиссий вправе присутствовать кандидаты на должность Президента Российской Федерации и их доверенные лица, уполномоченные представители избирательных объединений, избирательных блоков, инициативных групп избирателей и представители средств массовой информации. Решения избирательной комиссии публикуются в печати и передаются другим средствам массовой информации. Избирательные комиссии доводят до сведения граждан итоги регистрации кандидатов, их биографические данные, итоги голосования по каждому кандидату или результаты выборов Президента Российской Федерации. В день голосования с момента начала работы участковой избирательной комиссии до окончания оформления документов об итогах голосования на избирательных участках вправе присутствовать наблюдатели, направленные кандидатами, общественными и избирательными объединениями, избирательными блоками, иностранные (международные) наблюдатели, а также представители средств массовой информации. Иностранные (международные) наблюдатели осуществляют свою деятельность в соответствии с федеральными законами. Полномочия наблюдателя должны быть удостоверены в письменной форме кандидатом, общественным или избирательным объединением, избирательным блоком, чьи интересы он представляет, с указанием его фамилии, имени и отчества, места жительства, а также номера избирательного участка, на который он направляется. Данный документ действителен только при предъявлении паспорта (удостоверения личности, его заменяющего). Предварительное уведомление о направлении наблюдателя на избирательный участок не требуется. Наблюдатель вправе: присутствовать при голосовании избирателей, которые по состоянию здоровья или другим уважительным причинам не могут прибыть в помещение для голосования; знакомиться со списками избирателей; обращаться в участковую избирательную комиссию с предложениями и замечаниями; обжаловать действия (бездействие) участковой избирательной комиссии в территориальную избирательную комиссию. Вмешательство в действия участковой избирательной комиссии не допускается. Замечания и предложения наблюдателей рассматриваются председателем участковой избирательной комиссии, а при необходимости - на заседании участковой избирательной комиссии. Статья 21. Организация деятельности избирательных комиссий Заседание избирательной комиссии является правомочным, если на нем присутствует большинство членов избирательной комиссии с правом решающего голоса. Заседание Центральной избирательной комиссии Российской Федерации является правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса. При принятии решений избирательными комиссиями в случае равного числа голосов "за" и "против" голос председателя избирательной комиссии является решающим. Решения избирательных комиссий, принятые в пределах их полномочий, обязательны для органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также для нижестоящих избирательных комиссий. Решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации об избрании председателя, заместителя председателя и секретаря Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, о регистрации кандидатов на должность Президента Российской Федерации, о внесении предложения в Верховный Суд Российской Федерации об отмене регистрации кандидатов на должность Президента Российской Федерации, по вопросам финансового обеспечения подготовки и проведения выборов, об установлении результатов выборов, о признании выборов несостоявшимися или недействительными, о проведении повторного голосования или повторных выборов принимаются на заседании Центральной избирательной комиссии Российской Федерации большинством голосов от общего числа членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса. Решения других избирательных комиссий об избрании председателя, заместителя председателя и секретаря избирательной комиссии, по вопросам финансового обеспечения подготовки и проведения выборов, об установлении итогов голосования также принимаются большинством голосов от общего числа членов избирательных комиссий с правом решающего голоса. Решения избирательных комиссий по иным вопросам принимаются простым большинством голосов от числа присутствующих членов избирательной комиссии с правом решающего голоса. Решение избирательной комиссии подписывается председателем и секретарем избирательной комиссии. Члены избирательной комиссии, не согласные с решением, принятым избирательной комиссией, вправе в письменной форме высказать особое мнение, которое должно быть доведено председателем избирательной комиссии до сведения вышестоящей избирательной комиссии не позднее чем в трехдневный срок, а за три дня до дня выборов и в день выборов - немедленно. Решение избирательной комиссии, противоречащее федеральным законам либо принятое избирательной комиссией с превышением установленных полномочий, подлежит отмене вышестоящей избирательной комиссией или судом. Заседания избирательной комиссии созываются и проводятся председателем или по его поручению заместителем председателя избирательной комиссии. Заседания избирательной комиссии проводятся также по требованию не менее трети членов избирательной комиссии с правом решающего голоса. На заседаниях избирательных комиссий при рассмотрении жалоб (заявлений) вправе присутствовать представители заинтересованных сторон. Председатель, заместитель председателя и секретарь избирательной комиссии, действующей на постоянной основе, а также по решению избирательной комиссии и другие ее члены с правом решающего голоса могут работать в избирательной комиссии на штатной основе. Оплата труда членов избирательной комиссии с правом решающего голоса производится в пределах выделенных избирательной комиссии бюджетных средств в порядке и размерах, определяемых Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Избирательная комиссия, действующая на постоянной основе, имеет свой аппарат, структура и штаты которого устанавливаются избирательными комиссиями в пределах выделенных ей бюджетных средств. Прочие избирательные комиссии могут создавать на период подготовки и проведения выборов временные аппараты, структура и штаты которого устанавливаются соответствующими избирательными комиссиями в пределах выделенных им бюджетных средств. Статья 22. Содействие деятельности избирательных комиссий Государственные органы, органы местного самоуправления, общественные объединения, предприятия, учреждения и организации, а также их должностные лица обязаны оказывать избирательным комиссиям содействие в реализации их полномочий, в том числе в предоставлении необходимых помещений, транспорта, средств связи, технического оборудования, а также предоставлять сведения и материалы, давать ответы на обращения избирательных комиссий в пятидневный срок, а за пять дней до дня выборов и в день выборов - немедленно. Статья 23. Обжалование решений и действий избирательных комиссий Решения и действия (бездействие) Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и ее должностных лиц могут быть обжалованы в Верховный Суд Российской Федерации. Решения и действия (бездействие) избирательных комиссий и их должностных лиц могут быть обжалованы в вышестоящую избирательную комиссию или в суд. Предварительное обращение в вышестоящую избирательную комиссию не является обязательным условием для обращения в суд. Жалобы (заявления), поступившие в суд, рассматриваются судом в сроки, установленные настоящим Федеральным законом. Решения по жалобам (заявлениям), поступившим в вышестоящую избирательную комиссию в ходе выборов, принимаются в пятидневный срок с момента поступления жалобы в избирательную комиссию, а за пять дней до дня выборов и в день выборов - немедленно. В случае, если факты, содержащиеся в жалобах (заявлениях), требуют дополнительной проверки, решения по ним принимаются не позднее чем в десятидневный срок. Вышестоящая избирательная комиссия вправе принять самостоятельное решение по существу жалобы (заявления), отменив при этом решение нижестоящей избирательной комиссии. Суды и органы прокуратуры обязаны организовать свою работу (в том числе и в выходные дни) таким образом, чтобы обеспечить своевременное рассмотрение жалоб (заявлений). Статья 24. Образование избирательных участков Для проведения голосования и подсчета голосов избирателей при выборах Президента Российской Федерации образуются избирательные участки. Избирательные участки образует глава местной администрации по согласованию с соответствующей территориальной избирательной комиссией не позднее чем за 60 дней до дня выборов с учетом местных и иных условий в целях создания максимальных удобств для избирателей. Избирательные участки образуются с учетом следующих требований: не более 3000 избирателей на каждом избирательном участке; соблюдение границ административно-территориального деления в субъекте Российской Федерации. В санаториях, профилакториях, домах отдыха, больницах, иных стационарных лечебно-профилактических учреждениях и других местах временного пребывания избирателей, в отдаленных и труднодоступных районах, на судах, находящихся в плавании, и на полярных станциях избирательные участки могут образовываться в срок, установленный частью второй настоящей статьи, а в исключительных случаях - не позднее чем за пять дней до дня выборов. Военнослужащие голосуют на общих избирательных участках. В порядке исключения допускается образование избирательных участков в воинских частях, расположенных в обособленных, удаленных от населенных пунктов районах. В этих случаях избирательные участки образуют командиры воинских частей по решению соответствующей избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. При этом должен быть обеспечен доступ в помещение для голосования всем членам избирательной комиссии, наблюдателям, кандидатам и их доверенным лицам по предъявлении соответствующего удостоверения. Избирательные участки для граждан Российской Федерации, пребывающих на территории иностранного государства, образуют руководители дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации на территории страны их пребывания. Списки избирательных участков с указанием их границ, адресов и номеров телефонов участковых избирательных комиссий публикуются в местной печати не позднее чем за 40 дней до дня выборов. Статья 25. Список избирателей и порядок его составления Список избирателей составляет участковая избирательная комиссия на основании данных, представляемых по установленной форме главой местной администрации. Периодическое уточнение списка зарегистрированных избирателей по состоянию на 1 января и 1 июля каждого года осуществляет глава местной администрации. Данные об избирателях глава местной администрации направляет в избирательную комиссию не позднее чем за 40 дней до дня выборов. Список избирателей составляется в алфавитном или ином порядке (по населенным пунктам, улицам, домам, на основе адресов избирателей). В списке указываются фамилия, имя, отчество, год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно день и месяц) и адрес места жительства избирателя. Список избирателей - военнослужащих, находящихся в воинской части, членов их семей и других избирателей, если они проживают в районе расположения воинской части, составляется на основании данных, представляемых командиром воинской части в срок, установленный частью первой настоящей статьи. Военнослужащие, проживающие вне воинской части, включаются в список избирателей по месту жительства на общих основаниях. Списки избирателей, которые в день выборов будут находиться в санаториях, профилакториях, домах отдыха, больницах, иных стационарных лечебно-профилактических учреждениях и других местах временного пребывания избирателей, составляются на основании данных, представляемых руководителями указанных учреждений. Список избирателей по избирательному участку, образованному на судне, находящемся в плавании, либо на полярной станции, составляется на основании данных, представляемых капитаном судна либо руководителем полярной станции. Список избирателей по избирательном участку, образованному за пределами территории Российской Федерации, составляется на основании данных, представляемых руководителем соответствующего дипломатического представительства, консульского учреждения Российской Федерации либо командиром воинской части, расположенной за пределами территории Российской Федерации. Список избирателей составляется в двух экземплярах по форме, утверждаемой Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, и подписывается председателем участковой избирательной комиссии и ее секретарем. Один экземпляр списка избирателей остается в участковой избирательной комиссии, а второй экземпляр передается в соответствующую территориальную избирательную комиссию не позднее чем за 16 дней до дня выборов. Статья 26. Порядок включения граждан в списки избирателей В списки избирателей включаются все граждане Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона. Основанием для включения гражданина в список избирателей на конкретном избирательном участке является факт его проживания на территории этого избирательного участка, устанавливаемый в соответствии с федеральным законом, определяющим права граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и места жительства на территории Российской Федерации. Избиратель может быть включен в список избирателей только на одном избирательном участке. Избиратели, находящиеся в день выборов в санаториях, профилакториях, домах отдыха, больницах, иных стационарных лечебно-профилактических учреждениях и других местах временного пребывания избирателей, включаются в список избирателей по их месту нахождения. Студенты и аспиранты дневной формы обучения, проживающие в общежитиях, включаются в список избирателей по месту нахождения общежития. В список избирателей по избирательному участку, образованному за пределами территории Российской Федерации, включаются граждане Российской Федерации, проживающие за пределами территории Российской Федерации или находящиеся в длительных заграничных командировках, при наличии у них заграничного паспорта гражданина Российской Федерации. Граждане Российской Федерации, прибывшие в иностранные государства по частным приглашениям, в служебные, деловые и туристические поездки, при их обращении в участковую избирательную комиссию и при наличии у них заграничного паспорта гражданина Российской Федерации дополнительно включаются в список избирателей. Избиратели, поселившиеся на территории избирательного участка после представления списка избирателей для всеобщего ознакомления, а также избиратели, по какой-либо иной причине не включенные в список избирателей, дополнительно включаются участковой избирательной комиссией в список избирателей на основании документов, удостоверяющих их личность и подтверждающих место жительства на территории данного избирательного участка. Статья 27. Ознакомление избирателей со списками избирателей Списки избирателей представляются для всеобщего ознакомления не позднее чем за 30 дней до дня выборов. Каждому гражданину предоставляется право заявить в участковую избирательную комиссию о невключении его в список избирателей, а также о любой ошибке или неточности в списке избирателей. Участковая избирательная комиссия обязана проверить заявление и устранить ошибку или неточность либо не позднее чем через 24 часа выдать заявителю ответ в письменной форме с изложением мотивов отклонения заявления. Решение участковой избирательной комиссии может быть обжаловано в вышестоящую избирательную комиссию или в суд, которые обязаны рассмотреть жалобу (заявление) в трехдневный срок, а за три дня до дня выборов и в день выборов - немедленно. При положительном для заявителя решении исправление в списке избирателей производится участковой избирательной комиссией немедленно. Вносить изменения в списки избирателей после начала подсчета голосов избирателей запрещается. Глава III. Избирательные объединения Статья 28. Понятие избирательного объединения Избирательным объединением является общероссийское общественное объединение, которое создано в порядке, установленном федеральными законами, устав которого предусматривает участие в выборах в органы государственной власти посредством выдвижения кандидатов и зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации не позднее чем за шесть месяцев до объявления дня выборов. Правами избирательного объединения обладают также избирательные блоки, образуемые на период проведения выборов Президента Российской Федерации. Статья 29. Избирательные блоки Избирательные блоки могут образовываться не менее чем за двумя общественными объединениями, являющимися избирательными объединениями в соответствии с частью первой статьи 28 настоящего Федерального закона. В случае, если общественное объединение входит в состав избирательного блока, оно не может выступать в период проведения выборов в качестве самостоятельного избирательного объединения или входить в другой избирательный блок. Решение о вхождении в избирательный блок принимается на съезде (конференции) общественного объединения. Избирательные блоки регистрируются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Регистрация производится не позднее чем через пять дней после представления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации протоколов съездов (конференций) общественных объединений с решениями о вхождении в избирательный блок и совместного решения общественных объединений, подписанного уполномоченными представителями этих общественных объединений, о создании избирательного блока. Статья 30. Уполномоченные представители избирательного объединения, избирательного блока и инициативной группы избирателей Избирательное объединение, избирательный блок и инициативная группа избирателей назначают представителей, уполномоченных в соответствии с настоящим Федеральным законом представлять их по всем вопросам, связанным с участием избирательного объединения, избирательного блока и инициативной группы избирателей в выборах Президента Российской Федерации, в том числе и по финансовым вопросам. Статья 31. Участие избирательных объединений, избирательных блоков, инициативных групп избирателей в выборах Президента Российской Федерации Избирательные объединения, избирательные блоки, инициативные группы избирателей участвуют в выборах Президента Российской Федерации на равных основаниях в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Глава IV. Выдвижение и регистрация кандидата на должность Президента Российской Федерации Статья 32. Выдвижение кандидата на должность Президента Российской Федерации избирательным объединением, избирательным блоком Выдвижение кандидата на должность Президента Российской Федерации производится на съезде (конференции) избирательного объединения. Избирательное объединение, избирательный блок вправе выдвинуть только одного кандидата на должность Президента Российской Федерации. Решение о выдвижении кандидата принимается тайным голосованием. Избирательное объединение, избирательный блок вправе выдвигать кандидатом на должность Президента Российской Федерации лицо, не являющееся членом входящих в них общественных объединений. Уполномоченные представители избирательного объединения представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации протокол с решением съезда (конференции) общественного объединения о выдвижении кандидата на должность Президента Российской Федерации. В решении о выдвижении кандидата должны быть указаны его фамилия, имя, отчество, дата рождения, место работы, занимаемая должность (род занятий) и место жительства. Одновременно с этими документами представляются: копия свидетельства о регистрации общественного объединения Министерством юстиции Российской Федерации, зарегистрированный устав общественного объединения, состав уполномоченных представителей избирательного объединения с указанием фамилии, имени, отчества, даты рождения, места жительства каждого из уполномоченных представителей избирательного объединения, а также оформленная в установленном законом порядке доверенность на уполномоченных представителей избирательного объединения. Уполномоченные представители избирательного блока одновременно с документами, указанными в частях пятой и шестой настоящей статьи, представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации протоколы съездов (конференций) общественных объединений с решениями о вхождении в избирательный блок и совместное решение данных общественных объединений о создании избирательного блока, подписанное уполномоченными представителями этих общественных объединений. Статья 33. Выдвижение кандидата на должность Президента Российской Федерации непосредственно избирателями Каждый гражданин Российской Федерации или группа граждан Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом, могут образовать инициативную группу избирателей в количестве не менее 100 человек для выдвижения кандидата на должность Президента Российской Федерации. Инициативная группа избирателей обращается в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации с ходатайством в письменной форме о регистрации группы. К ходатайству должны быть приложены протокол собрания инициативной группы избирателей о выдвижении кандидата на должность Президента Российской Федерации, назначении уполномоченных представителей инициативной группы избирателей и доверенность, оформленная на них в установленном законом порядке. В ходатайстве инициативной группы избирателей указываются: фамилия, имя, отчество, дата рождения, место работы, занимаемая должность (род занятий) и место жительства кандидата на должность Президента Российской Федерации; фамилии, имена, отчества, даты рождения, места жительства, номера и серии паспортов (удостоверений личности, их заменяющих) членов инициативной группы избирателей. Статья 34. Сбор подписей в поддержку кандидата на должность Президента Российской Федерации Избирательное объединение, избирательный блок или инициативная группа избирателей, выдвинувшие кандидата на должность Президента Российской Федерации, обязаны собрать в его поддержку не менее одного миллиона подписей избирателей. При этом на один субъект Российской Федерации должно приходиться не более семи процентов от требуемого общего числа подписей. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, установив соответствие представленных ей документов требованиям настоящего Федерального закона, в течение пяти дней со дня их поступления обязана принять решение о регистрации уполномоченных представителей избирательного объединения, избирательного блока или инициативной группы избирателей и выдать им регистрационные свидетельства. В случае отказа в регистрации уполномоченным представителям избирательного объединения, избирательного блока или инициативной группы избирателей выдается мотивированное постановление Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Отказ в регистрации может быть обжалован в Верховный Суд Российской Федерации, который обязан рассмотреть жалобу не позднее чем в трехдневный срок. С момента получения регистрационных свидетельств уполномоченные представители избирательного объединения, избирательного блока или инициативной группы избирателей вправе собирать подписи избирателей в поддержку кандидата на должность Президента Российской Федерации. До получения регистрационных свидетельств проводить сбор подписей не допускается. Подписные листы изготавливаются по форме, указанной в Приложениях № 1 и № 2 к настоящему Федеральному закону. При сборе подписей в поддержку кандидата в каждом подписном листе указываются фамилия, имя, отчество, дата рождения, место работы, занимаемая должность (род занятий) и место жительства кандидата. При сборе подписей в поддержку кандидата, выдвинутого избирательным объединением, избирательным блоком, кроме указанных данных в подписном листе сообщается принадлежность кандидата к соответствующему избирательному объединению, избирательному блоку. Избиратели вправе ставить подпись в поддержку кандидатов от различных избирательных объединений, избирательных блоков или инициативных групп избирателей, но только один раз в поддержку одного и того же кандидата. При этом избиратель указывает свои фамилию, имя, отчество, год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно день и месяц рождения), адрес места жительства, серию и номер паспорта или заменяющего его удостоверения личности, а также дату внесения подписи. Подписной лист заверяется лицом, собиравшим подписи, с указанием своих фамилии, имени, отчества, места жительства, серии и номера паспорта или заменяющего его удостоверения личности и уполномоченным представителем избирательного объединения, избирательного блока или инициативной группы избирателей, выдвинувших кандидата, с указанием тех же данных. В каждом подписном листе должно быть указано наименование субъекта Российской Федерации, где проводился сбор подписей избирателей. Сбор подписей избирателей проводится по месту работы (в том числе в трудовых коллективах), службы, учебы, жительства, на предвыборных мероприятиях, а также в других местах, где агитация и сбор подписей не запрещены федеральным законом. При этом недопустимы любые формы принуждения и подкупа избирателей со стороны лица, собирающего подписи. Администрация и трудовые коллективы предприятий, учреждений и организаций всех форм собственности обязаны оказывать содействие в создании равных условий для сбора подписей в поддержку кандидатов. После окончания сбора подписей уполномоченные представители избирательного объединения, избирательного блока и инициативных групп избирателей подсчитывают число собранных подписей избирателей по каждому субъекту Российской Федерации, где проводился их сбор, и число собранных подписей граждан Российской Федерации, проживающих за ее пределами, а также общее число подписей избирателей. Подписные листы, сброшюрованные по соответствующему субъекту Российской Федерации и пронумерованные, итоговый протокол, заявление кандидата о согласии баллотироваться на должность Президента Российской Федерации и декларация о доходах кандидата за два года, предшествующих году выборов, по установленной законом форме передаются уполномоченными представителями избирательных объединений, избирательных блоков и инициативных групп избирателей до 18 часов не позднее чем за 60 дней до дня выборов в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выдает указанным уполномоченным представителям подтверждение в письменной форме о приеме документов. В случае проведения досрочных или повторных выборов Президента Российской Федерации число подписей избирателей, которые должны быть собраны в соответствии с частью первой настоящей статьи, сокращается наполовину. Статья 35. Регистрация кандидата на должность Президента Российской Федерации Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в течение 10 дней со дня приема документов проверяет соответствие порядка выдвижения кандидатов на должность Президента Российской Федерации требованиям настоящего Федерального закона и не позднее чем за 50 дней до дня выборов принимает решение о регистрации кандидатов либо мотивированное решение об отказе в регистрации кандидатов. При проверке Центральной избирательной комиссией Российской Федерации правильности оформления подписных листов и других документов вправе присутствовать уполномоченные представители соответствующих избирательных объединений, избирательных блоков и инициативных групп избирателей, а также кандидаты на должность Президента Российской Федерации и их доверенные лица. В случае сомнений в достоверности данных, содержащихся в подписных листах, или в достоверности подписей избирателей Центральная избирательная комиссия Российской Федерации организует проверку подписных листов. В регистрации кандидата на должность Президента Российской Федерации может быть отказано только в случае нарушения Конституции Российской Федерации и настоящего Федерального закона. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выносит мотивированное решение об отказе в регистрации кандидата на должность Президента Российской Федерации. Указанное решение доводится до сведения лица, которому отказано в регистрации кандидатом на должность Президента Российской Федерации. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации кандидата либо об отказе в регистрации кандидата может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации. Жалоба должна быть рассмотрена в течение трех дней. Решение Верховного Суда Российской Федерации по результатам ее рассмотрения является окончательным. Каждому зарегистрированному кандидату выдается удостоверение о регистрации с указанием ее даты и времени. Данные о зарегистрированных кандидатах в течение двух суток после регистрации сообщаются средствам массовой информации. В случае, если в срок, указанный в части первой настоящей статьи, будет зарегистрировано менее двух кандидатов на должность Президента Российской Федерации, выборы откладываются по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации на 60 дней для дополнительного выдвижения кандидатов и осуществления последующих избирательных действий. Если на день выборов останется менее двух зарегистрированных кандидатов, выборы откладываются по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации на 100 дней для дополнительного выдвижения кандидатов и осуществления последующих избирательных действий. Глава V. Статус кандидатов на должность Президента Российской Федерации Статья 36. Равенство прав и обязанностей кандидатов на должность Президента Российской Федерации Все зарегистрированные кандидаты на должность Президента Российской Федерации обладают равными правами и несут равные обязанности. Статья 37. Права и обязанности кандидата на должность Президента Российской Федерации Со дня регистрации кандидат на должность Президента Российской Федерации, находящийся на государственной или муниципальной службе либо работающий в средствах массовой информации, на время его участия в выборах освобождается от выполнения служебных обязанностей и не вправе использовать преимущества своего служебного положения. Президент Российской Федерации, баллотирующийся на второй срок, или Председатель Правительства Российской Федерации, в соответствии с Конституцией Российской Федерации временно исполняющий обязанности Президента Российской Федерации и зарегистрированный кандидатом на должность Президента Российской Федерации, продолжает выполнять свои полномочия, но не должен на период выборов пользоваться преимуществом своего служебного положения. После регистрации кандидаты по личному заявлению освобождаются от работы, военной службы и военных сборов со дня регистрации до дня официального опубликования результатов выборов. В течение этого срока Центральная избирательная комиссия Российской Федерации за счет средств, выделенных на подготовку и проведение выборов, выплачивает кандидатам денежную компенсацию в размере его среднего месячного дохода, который не может превышать минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом на день назначения выборов, более чем в 20 раз. Кандидат на должность Президента Российской Федерации не может быть уволен с работы по инициативе администрации (работодателя), переведен без его согласия на другую работу или должность, в том числе на работу в другую местность, а также направлен в командировку, призван на военную службу и военные сборы со дня регистрации до дня официального опубликования результатов выборов. Время участия кандидата на должность Президента Российской Федерации в выборах засчитывается в трудовой стаж по той специальности, по которой он работал до дня регистрации. Кандидат на должность Президента Российской Федерации со дня регистрации до дня официального опубликования результатов выборов имеет право бесплатно пользоваться любыми видами общественного транспорта (за исключением такси), а также совершать поездки в пределах территории Российской Федерации, за исключением такси и заказных рейсов. Оплата поездок в пределах территории Российской Федерации производится Центральной избирательной комиссией Российской Федерации за счет средств, выделенных на подготовку и проведение выборов. Кандидат на должность Президента Российской Федерации вправе в любое время до дня выборов снять свою кандидатуру. Если это сделано без вынуждающих к тому обстоятельств, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации относит на его счет соответствующую часть понесенных ею расходов по проведению выборов, включая средства, выделенные на предвыборную агитацию. Кандидат на должность Президента Российской Федерации может иметь до 200 доверенных лиц, которые на основании заявлений в письменной форме кандидата и гражданина о согласии быть доверенным лицом регистрируются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Доверенные лица получают от Центральной избирательной комиссии Российской Федерации удостоверение и осуществляют агитационную и иную деятельность, способствующую избранию кандидата. На указанный в части второй настоящей статьи период администрация (работодатели) обязана предоставлять доверенным лицам по их просьбе неоплачиваемый отпуск. Кандидаты, назначившие доверенных лиц, вправе в любое время отозвать их, уведомив об этом Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, которая аннулирует выданные этим доверенным лицам удостоверения. Кандидат на должность Президента Российской Федерации не может быть привлечен к уголовной ответственности, арестован или подвергнут мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, без согласия Генерального прокурора Российской Федерации. Давая такое согласие, Генеральный прокурор Российской Федерации немедленно извещает об этом Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Глава VI. Предвыборная агитация Статья 38. Предвыборная агитация и сроки ее проведения Граждане Российской Федерации, кандидаты на должность Президента Российской Федерации, избирательные объединения, избирательные блоки, инициативные группы избирателей вправе беспрепятственно проводить предвыборную агитацию. Запрещается проводить предвыборную агитацию, распространять любые агитационные предвыборные материалы: федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, а также их должностным лицам при исполнении ими служебных обязанностей; воинским частям, военным учреждениям и организациям; благотворительным организациям и религиозным объединениям; членам избирательных комиссий. Предвыборная агитация начинается со дня регистрации кандидатов и заканчивается в ноль часов по местному времени накануне дня, предшествующего дню выборов. В день выборов и в предшествующий ему день любая предвыборная агитация запрещается. Агитационные печатные материалы, ранее вывешенные вне помещений избирательных комиссий, сохраняются на прежних местах. Предвыборная агитация может проводиться: через средства массовой информации; путем проведения публичных предвыборных мероприятий (предвыборных собраний и встреч с избирателями, публичных предвыборных дебатов и дискуссий, митингов, шествий, демонстраций, иных предвыборных мероприятий); путем выпуска и (или) распространения печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов; в других не запрещенных законом формах. Запрещается проведение предвыборной агитации, сопровождаемой предоставлением избирателям бесплатно или на льготных условиях товаров, услуг (кроме информационных услуг), ценных бумаг, а также выплатой денежных средств. Журналистам, должностным лицам редакций средств массовой информации запрещается вести информационные теле- и радиопрограммы (передачи), участвовать в освещении выборов через данные средства массовой информации, если указанные лица являются кандидатами на должность Президента Российской Федерации, их доверенными лицами или членами избирательных комиссий. Статья 39. Недоступность злоупотребления правом на проведение предвыборной агитации При проведении предвыборной агитации не допускается злоупотребление свободой массовой информации. Предвыборные программы, агитационные предвыборные материалы и выступления на собраниях, митингах, в средствах массовой информации не должны содержать призывы к насильственному изменению основ конституционного строя и нарушению целостности Российской Федерации. Запрещаются агитация или пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства, выпуск и распространение сообщений и материалов, возбуждающих социальную, расовую, национальную или религиозную вражду. Кандидаты, избирательные объединения, избирательные блоки, инициативные группы избирателей и их уполномоченные представители не вправе вручать избирателям денежные средства, подарки и иные материальные ценности иначе как за выполнение предвыборной организационной работы (дежурство на избирательных участках, сбор подписей и тому подобное), проводить льготные распродажи товаров, бесплатно распространять любые товары, за исключением печатных, в том числе иллюстративных, материалов, а также значков, специально изготовленных для избирательной кампании. Кандидаты, избирательные объединения, избирательные блоки, инициативные группы избирателей и их уполномоченные представители не вправе при проведении предвыборной агитации воздействовать на избирателей обещаниями передачи им денежных средств, ценных бумаг и иных материальных благ. Избирательные комиссии контролируют соблюдение установленного порядка проведения предвыборной агитации. Поставленные в известность о противоправных выступлениях или о распространении противоправных агитационных материалов, они вправе принять меры по пресечению противоправной агитационной деятельности, обратиться в соответствующие органы с представлениями о пресечении противоправной агитационной деятельности. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе обратиться в Верховный Суд Российской Федерации с предложением об отмене решения о регистрации кандидата. Указанные представления рассматриваются Верховным Судом Российской Федерации в трехдневный срок, а за три дня до дня выборов - немедленно. Статья 40. Предвыборная агитация на радио и телевидении Кандидатам на должность Президента Российской Федерации предоставляется на равных основаниях (бесплатно, равное количество предоставленного эфирного времени, одно время выхода в эфир и другие условия) эфирное время на каналах телерадиокомпаний, которые финансируются за счет средств соответствующего бюджета (федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации). В целях осуществления предвыборной агитации избирательные объединения, избирательные блоки и инициативные группы избирателей, кандидаты которых зарегистрированы в установленном порядке, вправе использовать государственные и муниципальные телерадиокомпании. Инструкция о порядке предоставления эфирного времени кандидатам, избирательным объединениям, избирательным блокам и инициативным группам избирателей на каналах государственных телерадиокомпаний издается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации с участием государственных органов, обеспечивающих соблюдение конституционных прав и свобод в области массовой информации, при обязательном рассмотрении предложений кандидатов, избирательных объединений, избирательных блоков и инициативных групп избирателей. Кандидаты на должность Президента Российской Федерации вправе использовать для проведения предвыборной агитации муниципальные телерадиокомпании. Предвыборная агитация на радио и телевидении осуществляется в виде публичных предвыборных дебатов, "круглых столов", пресс-конференций, интервью, выступлений, политической рекламы и в иных не запрещенных законом формах. При этом кандидат, избирательное объединение, избирательный блок, инициативная группа избирателей вправе самостоятельно определять форму и характер предвыборной агитации. Запрещается прерывать теле- и радиопрограммы (передачи), содержащие предвыборную агитацию, рекламой товаров, работ и услуг. В информационных теле- и радиопрограммах (передачах) сообщения о проведении предвыборной агитации кандидатами, избирательными объединениями, избирательными блоками и инициативными группами избирателей должны даваться исключительно отдельным блоком, как правило в начале указанных программ, без комментариев. Данные информационные блоки кандидатами, избирательными объединениями, избирательными блоками и инициативными группами избирателей не оплачиваются. Журналистам, должностным лицам редакций средств массовой информации, должностным лицам и творческим работникам государственных телерадиокомпаний запрещается участвовать в освещении выборов через средства массовой информации, в том числе в теле- и радиопрограммах (передачах), если указанные лица являются кандидатами либо доверенными лицами кандидатов. Теле- и радиопрограммы (передачи), содержащие предвыборную агитацию, выпускаются в эфир с параллельной видео- и аудиозаписью, которая хранится в течение шести месяцев со дня выхода указанных программ (передач) в эфир. Статья 41. Предвыборная агитация в периодических печатных изданиях Периодические печатные издания, учрежденные органами законодательной (представительной), исполнительной, судебной власти исключительно для издания их официальных сообщений и материалов, нормативных и иных актов, не вправе публиковать агитационные предвыборные материалы кандидатов на должность Президента Российской Федерации, избирательных объединений, избирательных блоков и инициативных групп избирателей. Периодическое печатное издание, одним из учредителей (соучредителей) которого являются государственные или муниципальные органы, государственные предприятия, учреждения, организации либо которое финансируется полностью или частично за счет средств соответствующего бюджета (федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации) и которое предоставило кандидату, избирательному объединению, избирательному блоку, инициативной группе избирателей место на полосе, не вправе отказать другим кандидату, избирательному объединению, избирательному блоку, инициативной группе избирателей в месте на полосе на тех же условиях и обязано это сделать в ближайших номерах. Порядок публикации агитационных предвыборных материалов в периодических печатных изданиях, указанных в части второй настоящей статьи, устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации с участием государственных органов, обеспечивающих соблюдение конституционных прав и свобод в области массовой информации. Положения части второй настоящей статьи не распространяются на периодические печатные издания, учрежденные кандидатами, избирательными объединениями, избирательными блоками, инициативными группами избирателей, а также входящими в избирательные объединения общественными объединениями. Статья 42. Условия проведения предвыборных собраний, встреч с избирателями Государственные органы и органы местного самоуправления обязаны оказывать содействие кандидатам на должность Президента Российской Федерации, избирательным объединениям, избирательным блокам и инициативным группам избирателей в организации и проведении предвыборных собраний, встреч кандидатов и их доверенных лиц с избирателями. Заявления о выделении помещений для проведения таких собраний и встреч рассматриваются соответствующими государственными органами и органами местного самоуправления в пятидневный срок со дня их подачи и удовлетворяются в порядке, устанавливаемом территориальной избирательной комиссией. По требованию избирательных комиссий помещения, пригодные для проведения массовых мероприятий и находящиеся в государственной или муниципальной собственности, в собственности государственных предприятий, учреждений и организаций, безвозмездно предоставляются в пользование на установленное избирательной комиссией время для встреч кандидатов и их доверенных лиц с избирателями. При этом избирательные комиссии обязаны обеспечивать равные возможности для всех кандидатов, избирательных объединений, избирательных блоков и инициативных групп избирателей. Не могут предоставляться для этих целей здания и сооружения, включенные в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации. Статья 43. Распространение агитационных печатных материалов Кандидаты на должность Президента Российской Федерации, избирательные объединения, избирательные блоки и инициативные группы избирателей вправе беспрепятственно выпускать плакаты, листовки и иные агитационные печатные материалы. Агитационные печатные материалы должны содержать информацию об организациях и о лицах, ответственность за их выпуск. Запрещается распространение анонимных агитационных печатных материалов. Агитационные печатные материалы могут быть вывешены в любом помещении, на любом здании, сооружении и ином объекте с согласия собственника или владельца указанных объектов. Запрещается вывешивать агитационные печатные материалы на памятниках, обелисках, на зданиях и в помещениях, имеющих историческую, культурную или архитектурную ценность, а также в помещении избирательной комиссии и в помещении для голосования. Не позднее чем за 25 дней до дня выборов местная администрация обязана выделить специальные места для вывешивания или расклейки агитационных печатных материалов. Такие места должны быть удобны для посещения избирателями, и их должно быть не менее одного в пределах территории каждого избирательного участка. Кандидату на должность Президента Российской Федерации, избирательному объединению, избирательному блоку и инициативной группе избирателей, кандидаты которых зарегистрированы в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, должна быть выделена равная площадь для вывешивания или расклейки агитационных печатных материалов. Избирательная комиссия, поставленная в известность о распространении анонимных либо подложных агитационных печатных материалов, принимает меры по пресечению этой деятельности и вправе обратиться в соответствующие органы с представлением о пресечении противоправной агитационной деятельности. Глава VII. Финансирование выборов Статья 44. Финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации Расходы избирательных комиссий по подготовке и проведению выборов Президента Российской Федерации, а также по обеспечению деятельности избирательных комиссий в течение срока их полномочий производятся за счет средств федерального бюджета. Соответствующие расходы предусматриваются отдельной строкой в федеральном бюджете. Средства на проведение выборов Президента Российской Федерации, предусмотренные федеральным бюджетом, поступают в распоряжение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в десятидневный срок со дня назначения выборов и распределяются ею между избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации. В случае проведения досрочных выборов Президента Российской Федерации данные расходы оплачиваются за счет кредитов Центрального банка Российской Федерации, покрываемых за счет средств федерального бюджета. В случаях, если бюджетные средства своевременно не перечислены на счет Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе обратиться за привлечением кредитов в Центральный банк Российской Федерации, а при отказе последнего предоставить кредит - в коммерческие банки за получением кредита на конкурсной основе для финансирования подготовки и проведения выборов. Данные кредиты, включая начисленные на них проценты, покрываются за счет средств федерального бюджета не позднее чем через три месяца после дня выборов. Аналогично осуществляется финансирование повторного голосования и повторных выборов Президента Российской Федерации в случае, если первоначально выделенные на проведение выборов денежные средства оказываются исчерпанными. Избирательные комиссии субъектов Российской Федерации распределяют полученные средства между нижестоящими избирательными комиссиями. Порядок перечисления денежных средств избирательным комиссиям устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации совместно с Центральным банком Российской Федерации. Председатели избирательных комиссий распоряжаются денежными средствами и несут ответственность за соответствие финансовых документов решениям избирательных комиссий по финансовым вопросам. Неизрасходованные бюджетные средства после окончания выборов остаются на специальных счетах избирательных комиссий для использования на цели, предусмотренные частью первой настоящей статьи. Статья 45. Избирательный фонд кандидата на должность Президента Российской Федерации Кандидат на должность Президента Российской Федерации создает собственный избирательный фонд для финансирования предвыборной агитации. Средства избирательного фонда должны содержаться на специальном временном счете в отделении Сберегательного банка Российской Федерации. Право распоряжения средствами избирательного фонда для указанных целей принадлежит исключительно создавшему этот фонд кандидату. Отделения Сберегательного банка Российской Федерации открывают зарегистрированным кандидатам на основе сообщения в письменной форме Центральной избирательной комиссии Российской Федерации специальные временные счета для формирования избирательных фондов. Доходы по указанным счетам не начисляются и не выплачиваются. Избирательные фонды могут формироваться за счет следующих денежных средств: средств, выделенных кандидату на предвыборную агитацию Центральной избирательной комиссией Российской Федерации; собственных средств кандидата, которые не могут превышать минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом на день назначения выборов, более чем в 1000 раз; средств, которые выделены кандидату выдвинувшим его избирательным объединением, избирательным блоком, инициативной группой избирателей и которые не могут превышать минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом на день назначения выборов, более чем в 50 тысяч раз; добровольных пожертвований физических лиц, каждое из которых не может превышать минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом на день назначения выборов, более чем в 50 раз; добровольных пожертвований юридических лиц, каждое из которых не может превышать минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом на день назначения выборов, более чем в 5000 раз. Предельная сумма расходов кандидата за счет средств избирательного фонда не может превышать минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом на день назначения выборов, более чем в 250 тысяч раз. Не допускаются пожертвования в избирательные фонды со стороны: иностранных государств, организаций и граждан; лиц без гражданства; российских юридических лиц с иностранным участием, если доля иностранного капитала в их уставном капитале превышает 30 процентов; международных организаций и международных общественных движений; органов местного самоуправления, государственных и муниципальных предприятий, учреждений, организаций; воинских частей, военных учреждений и организаций; благотворительных организаций и религиозных объединений. Банки предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации сведения о поступлении средств на специальные временные счета кандидатов в трехдневный срок со дня их поступления. Если добровольные пожертвования поступили в избирательные фонды кандидатов от физических или юридических лиц, не имеющих право осуществлять также пожертвования, либо в превышающих предусмотренные настоящей статьей размерах, кандидаты обязаны вернуть эти пожертвования соответственно полностью или часть их, превышающую установленный размер пожертвования, жертвователям с указанием причины возврата. Анонимные пожертвования перечисляются в доход государства. Кандидатам запрещается использовать иные денежные средства для ведения предвыборной агитации, кроме средств, поступивших в их избирательные фонды. Банки предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации по запросу в письменной форме сведения о расходовании средств, находящихся на специальных временных счетах кандидатов. Если кандидат для ведения предвыборной агитации помимо средств, поступивших в его избирательный фонд, использовал иные денежные средства, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе обратиться в Верховный Суд Российской Федерации с представлением об отмене решения о регистрации кандидата. Указанное представление рассматривается Верховным Судом Российской Федерации в пятидневный срок, а за пять дней до дня выборов - немедленно. Все финансовые операции со специальными временными счетами кандидатов, открываемыми для формирования их избирательных фондов, прекращаются в день выборов. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации может на основании ходатайства кандидата продлить срок проведения финансовых операций по оплате расходов, произведенных до дня выборов. Статья 46. Порядок учета денежных средств и финансовая отчетность Порядок учета поступления и расходования бюджетных средств, выделенных на подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, и средств избирательных фондов кандидатов определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации. Формы финансового отчета избирательных комиссий о поступлении и расходовании средств, выделенных на подготовку и проведение выборов, и финансового отчета кандидатов устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации. Кандидаты представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации финансовый отчет не позднее чем через 30 дней после опубликования результатов выборов. Копии указанных финансовых отчетов передаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации средствам массовой информации. Участковые избирательные комиссии представляют территориальным избирательным комиссиям финансовые отчеты не позднее чем через 10 дней со дня опубликования результатов выборов. Территориальные избирательные комиссии представляют финансовый отчет избирательным комиссиям субъектов Российской Федерации не позднее чем через 30 дней со дня опубликования результатов выборов. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации представляет Центральной избирательной комиссии Российской Федерации сводный финансовый отчет не позднее чем через 60 дней со дня официального опубликования результатов выборов. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации представляет финансовый отчет о расходовании средств федерального бюджета палатам Федерального Собрания Российской Федерации не позднее чем через три месяца со дня официального опубликования результатов выборов. Указанный финансовый отчет должен быть опубликован Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в своем официальном печатном органе и передан средствам массовой информации не позднее чем через месяц со дня его представления палатам Федерального Собрания Российской Федерации. Статья 47. О неизрасходованных денежных средствах избирательных фондов Кандидат на должность Президента Российской Федерации не позднее чем через 30 дней после дня выборов возвращает Центральной избирательной комиссии Российской Федерации неизрасходованные денежные средства избирательного фонда в размере, пропорциональном размеру денежных средств, выделенных ему Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. По истечении этого срока неизрасходованные бюджетные средства по указанию Центральной избирательной комиссии Российской Федерации перечисляются отделениями Сберегательного банка Российской Федерации на счет Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в бесспорном порядке. Остатки денежных средств на счетах кандидатов после окончания выборов перечисляются кандидатами пропорционально вложенным средствам на текущие (расчетные) счета организаций и лиц, осуществивших пожертвования в избирательные фонды, с разрешения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Статья 48. Контрольно-ревизионная служба Для осуществления контроля за целевым расходованием денежных средств, выделенных избирательным комиссиям на организацию подготовки и проведения выборов, а также контроля за источниками поступления, правильностью учета денежных средств избирательных фондов и использования денежных средств кандидатами на должность Президента Российской Федерации создается контрольно-ревизионная служба при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с привлечением специалистов государственных органов Российской Федерации. Глава VIII. Голосование и определение результатов выборов Президента Российской Федерации Статья 49. Помещение для голосования Помещение для голосования безвозмездно предоставляется в распоряжение участковой избирательной комиссии главой соответствующей местной администрации. В помещении для голосования должен быть зал, в котором размещаются кабины, специально оборудованные места или комнаты для тайного голосования. Кабины, специально оборудованные места или комнаты для тайного голосования оснащаются столиками и письменными принадлежностями. Применение для этих целей карандашей не допускается. В помещении для голосования либо непосредственно перед ним участковая избирательная комиссия оборудует стенд, на котором помещаются образец заполненного избирательного бюллетеня и информационные материалы обо всех кандидатах на должность Президента Российской Федерации. В информационных материалах о кандидатах и об их предвыборных платформах не должны содержаться агитационные призывы. Образец заполненного избирательного бюллетеня, помещенный на стенде, не должен содержать фамилии кандидатов. Статья 50. Избирательный бюллетень Для выборов Президента Российской Федерации каждый избиратель получает избирательный бюллетень. Форма и текст избирательного бюллетеня на русском языке утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 28 дней до дня выборов. Текст избирательного бюллетеня должен быть размещен только на одной стороне избирательного бюллетеня. Избирательный бюллетень содержит в алфавитном порядке фамилии, имена и отчества всех зарегистрированных кандидатов на должность Президента Российской Федерации и их данные, предусмотренные частью пятой статьи 32 или частью третьей статьи 33 настоящего Федерального закона. В случае, если кандидат выдвинут избирательным объединением, избирательным блоком, указываются наименования этих избирательного объединения, избирательного блока, а также принадлежность кандидата к политической партии или иному общественному объединению, входящему в состав избирательного объединения, избирательного блока, если такая принадлежность имеет место. Если кандидат выдвинут непосредственно избирателями, его политическая принадлежность указывается только по желанию самого кандидата. Справа от данных о каждом кандидате помещается пустой квадрат. В конце перечня кандидатов помещается строка "Против всех кандидатов" с расположенным справа от нее пустым квадратом. Каждый избирательный бюллетень должен содержать разъяснение о порядке его заполнения. Избирательные бюллетени печатаются на русском языке. По решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации в республиках в составе Российской Федерации избирательные бюллетени печатаются на русском языке и на государственном языке соответствующей республики, а в необходимых случаях - на языках народов Российской Федерации на территориях их компактного проживания. Если для избирательного участка печатаются избирательные бюллетени на двух и более языках, текст на этих языках помещается в каждом избирательном бюллетене. Текст избирательного бюллетеня в этом случае утверждается избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Избирательные бюллетени печатаются по распоряжению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не позднее чем за 20 дней до дня выборов. Избирательные бюллетени, содержащие текст на двух и более языках, печатаются в тот же срок по распоряжению соответствующей избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. Участковые избирательные комиссии получают избирательные бюллетени не позднее чем за четыре дня до дня выборов. Число избирательных бюллетеней, передаваемых участковой избирательной комиссии, не может превышать число избирателей, включенных в списки избирателей по избирательному участку, более чем на 0,5 процента. В правом верхнем углу избирательного бюллетеня ставятся подписи двух членов участковой избирательной комиссии, которые заверяются печатью участковой избирательной комиссии. Не заверенные участковой избирательной комиссией избирательные бюллетени признаются бюллетенями неустановленной формы и при подсчете голосов не учитываются. В случае выбытия некоторых кандидатов после изготовления избирательных бюллетеней участковые избирательные комиссии по указанию Центральной избирательной комиссии Российской Федерации вычеркивают в избирательных бюллетенях данные о соответствующих кандидатах. Статья 51. Порядок голосования В день выборов голосование проводится с восьми до двадцати двух часов по местному времени. О времени и месте голосования участковые избирательные комиссии обязаны оповестить избирателей не позднее чем за 20 дней до дня его проведения через средства массовой информации или иным способом. На избирательных участках, образованных на судах, находящихся в плавании, в воинских частях, на полярных станциях, в отдаленных и труднодоступных районах, участковая избирательная комиссия может объявить голосование законченным раньше времени, установленного частью первой настоящей статьи, если проголосовали все избиратели, включенные в список избирателей. Если менее чем за 30 дней до дня выборов гражданин, включенный в список избирателей, установит, что не будет иметь возможности прибыть в день выборов в помещение того избирательного участка, где он включен в список избирателей, он вправе получить в участковой избирательной комиссии открепительное удостоверение на право участия в выборах Президента Российской Федерации. О получении открепительного удостоверения гражданин расписывается в списке избирателей с указанием даты получения. Выдача открепительного удостоверения регистрируется в специальном реестре. По предъявлении открепительного удостоверения гражданин должен быть включен в список избирателей на любом другом избирательном участке. Форма открепительного удостоверения и форма реестра выдачи открепительных удостоверений утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Избирательные комиссии субъектов Российской Федерации вправе разрешить провести голосование досрочно, но не ранее чем за 15 дней до дня выборов, на судах торгового, рыболовецкого, научно-исследовательского, военно-морского и речного флотов, которые в день выборов будут находиться в экспедициях, иностранных портах, автономном плавании, а также на полярных станциях, в других отдаленных и труднодоступных районах. В восемь часов в день выборов председатель участковой избирательной комиссии объявляет избирательный участок открытым и предъявляет членам избирательной комиссии, присутствующим избирателям и наблюдателям пустые избирательные ящики, которые вслед за этим опечатывают, после чего председатель участковой избирательной комиссии приглашает избирателей приступить к голосованию. При получении избирательного бюллетеня избиратель проставляет в списке избирателей серию и номер своего паспорта или заменяющего его удостоверения личности. С согласия избирателя либо по его просьбе серия и номер предъявляемого им паспорта или заменяющего его удостоверения личности могут быть внесены в список избирателей членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. Избиратель проверяет правильность произведенной записи и расписывается. В случае, если избиратель не имеет возможности самостоятельно расписаться в получении избирательного бюллетеня, он вправе воспользоваться помощью другого лица, за исключением членов участковой избирательной комиссии, наблюдателей или доверенных лиц кандидатов. Лицо, оказавшее избирателю помощь, указывает свою фамилию и расписывается в списке избирателей в графе "Подпись избирателя о получении избирательного бюллетеня". Каждый избиратель голосует лично. Голосование за других лиц не допускается. Заполнение избирательного бюллетеня производится в кабине, специально оборудованном месте или комнате для тайного голосования, в которых не допускается присутствие кого бы то ни было, за исключением этого избирателя. Избиратель, не имеющий возможности самостоятельно заполнить избирательный бюллетень, вправе пригласить в кабину, специально оборудованное место или комнату для тайного голосования любое лицо, за исключением члена избирательной комиссии, наблюдателей или доверенных лиц кандидатов. Фамилия этого лица указывается в списке избирателей рядом с подписью избирателя о получении избирательного бюллетеня. В избирательном бюллетене избиратель ставит любой знак в пустом квадрате справа от фамилии того кандидата, за которого он голосует, либо в квадрате, расположенном справа от строки "Против всех кандидатов". Заполненный избирательный бюллетень избиратель опускает в избирательный ящик. Избирательные ящики должны находиться в поле зрения членов участковой избирательной комиссии и наблюдателей. Участковая избирательная комиссия обязана обеспечить возможность участвовать в голосовании всем избирателям, в том числе избирателям, которые по состоянию здоровья либо по другим уважительным причинам не могут прибыть в помещение для голосования. В этих целях в участковой избирательной комиссии должно быть необходимое количество переносных избирательных ящиков, которое определяется решением территориальной избирательной комиссии. Заявление о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования должно быть подтверждено избирателем в письменной форме при прибытии к нему членов участковой избирательной комиссии. В заявлении должны содержаться те же данные об избирателе, что и в списке избирателей. После получения избирательного бюллетеня избиратель делает отметку об этом в своем заявлении и ставит подпись. Члены участковой избирательной комиссии, выезжающие по заявлениям, получают под роспись избирательные бюллетени в количестве, соответствующем числу заявлений. Число заявлений избирателей, а также число использованных и возвращенных избирательных бюллетеней отмечаются в отдельном акте. Одновременно в списке избирателей делается отметка о том, что избиратель проголосовал вне помещения для голосования. При проведении голосования вне помещения для голосования вправе присутствовать наблюдатели. По возвращении членов участковой избирательной комиссии в помещение для голосования переносной избирательный ящик не вскрывается до начала подсчета голосов избирателей. Организация и проведение голосования вне помещения для голосования должны исключать возможность нарушения избирательных прав гражданина, а равно возможность нарушения тайны голосования или искажения волеизъявления избирателя. Председатель участковой избирательной комиссии следит за порядком в помещении для голосования. Его распоряжения для всех присутствующих в помещении для голосования обязательны. В случае отсутствия председателя избирательной комиссии его заменяет заместитель председателя избирательной комиссии, а при его отсутствии - секретарь или иной член избирательной комиссии, уполномоченный ею. Член участковой избирательной комиссии отстраняется от участия в ее работе, а наблюдатель незамедлительно удаляется из помещения для голосования, если они нарушают тайну голосования или пытаются повлиять на волеизъявление избирателя. Решение об этом принимается участковой избирательной комиссией. В случае, если избиратель считает, что при заполнении избирательного бюллетеня совершил ошибку, он вправе обратиться к члену избирательной комиссии, выдавшему избирательный бюллетень, с просьбой выдать ему новый избирательный бюллетень взамен испорченного. Член избирательной комиссии выдает избирателю новый избирательный бюллетень, делая при этом соответствующую отметку в списке избирателей справа от фамилии соответствующего избирателя. Испорченный избирательный бюллетень погашается, о чем составляется акт. Статья 52. Подсчет голосов избирателей на избирательном участке По истечении времени голосования председатель участковой избирательной комиссии объявляет о том, что получить избирательные бюллетени и проголосовать могут только избиратели, уже находящиеся в помещении для голосования. Перед вскрытием избирательных ящиков члены избирательной комиссии в присутствии наблюдателей, представляющих кандидатов, избирательные объединения, избирательные блоки, и иностранных (международных) наблюдателей, если они находятся в помещении для голосования, подсчитывают и погашают неиспользованные избирательные бюллетени. Число этих избирательных бюллетеней оглашается и заносится в протокол об итогах голосования, после чего председатель участковой избирательной комиссии проверяет неповрежденность печатей или пломб на избирательных ящиках, дает удостовериться в их неповрежденности членам участковой избирательной комиссии, наблюдателям и доверенным лицам и вскрывает избирательные ящики. Вскрытие избирательных ящиков осуществляется поочередно - вначале переносных избирательных ящиков, затем стационарных избирательных ящиков. Вначале производится подсчет избирательных бюллетеней, находившихся в переносных избирательных ящиках. Их число не должно превышать число заявлений в письменной форме избирателей о проведении голосования вне помещения для голосования. В случае обнаружения в переносном избирательном ящике большего числа бюллетеней, чем число указанных заявлений, все избирательные бюллетени, находившиеся в переносном избирательном ящике, признаются недействительными решением участковой избирательной комиссии. Этот факт с указанием фамилий членов участковой избирательной комиссии, обеспечивавших проведение голосования вне помещения для голосования, отражается в акте, который прилагается к протоколу об итогах голосования. При подсчете голосов избирателей прежде всего отделяются бюллетени неустановленной формы, то есть не изготовленные официально либо не заверенные избирательной комиссией, и недействительные избирательные бюллетени. Недействительными считаются избирательные бюллетени, по которым невозможно установить волеизъявление избирателя, в частности, такие, в которых любой знак (знаки) проставлен более чем в одном квадрате либо не проставлен ни в одном из них. При возникновении сомнения участковая избирательная комиссия разрешает вопрос голосованием. При принятии решения о признании избирательного бюллетеня недействительным избирательная комиссия указывает на его оборотной стороне причины недействительности. Эта запись заверяется подписями не менее трех членов участковой избирательной комиссии. Недействительные избирательные бюллетени упаковываются отдельно от других избирательных бюллетеней. Подсчет голосов избирателей должен проводиться непосредственно членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса без перерыва до получения итогов голосования, о которых должны быть извещены все члены участковой избирательной комиссии, а также наблюдатели, в том числе и иностранные (международные) наблюдатели. Участковая избирательная комиссия составляет протокол об итогах голосования. В протокол об итогах голосования вносятся следующие данные: число избирателей, внесенных в список избирателей, включая избирателей, внесенных в список дополнительно; число избирательных бюллетеней, выданных избирательной комиссии; число избирательных бюллетеней, выданных избирателям на избирательном участке в день выборов; число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования; число погашенных избирательных бюллетеней; число избирательных бюллетеней, содержащихся в стационарных избирательных ящиках (за исключением бюллетеней неустановленной формы); число избирательных бюллетеней, содержащихся в переносных избирательных ящиках (за исключением бюллетеней неустановленной формы); число действительных избирательных бюллетеней; число избирательных бюллетеней, признанных недействительными (в том числе отдельной строкой - число избирательных бюллетеней, не содержащих отметок ни по одной из позиций); фамилии, имена и отчества, а при их совпадении - иные данные о внесенных в избирательный бюллетень кандидатах; число голосов избирателей, поданных за каждого кандидата; число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов. В число избирателей, внесенных в список избирателей на избирательном участке, включаются также избиратели, проголосовавшие по открепительным удостоверениям на данном избирательном участке, и не включаются избиратели, получившие открепительные удостоверения на данном избирательном участке. Протокол составляется в трех экземплярах в присутствии всех членов участковой избирательной комиссии, наблюдателей, доверенных лиц кандидатов и подписывается всеми членами участковой избирательной комиссии. Член участковой избирательной комиссии, не согласный с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу свое особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись. К первому экземпляру протокола приобщаются жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, поступившие в участковую избирательную комиссию в день голосования, а также принятые по ним решения избирательной комиссии. Заверенные копии жалоб (заявлений) и решений участковой избирательной комиссии приобщаются ко второму экземпляру протокола. Не допускается заполнение протокола об итогах голосования карандашом и внесение в него каких бы то ни было исправлений. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколе участковой избирательной комиссии, а также при сомнении в правильности составления протокола вышестоящая избирательная комиссия вправе принять решение о повторном подсчете голосов избирателей соответствующей участковой избирательной комиссией. Повторный подсчет голосов избирателей проводится участковой избирательной комиссией в присутствии члена (членов) вышестоящей избирательной комиссии. Первый экземпляр протокола участковой избирательной комиссии после его подписания незамедлительно направляется в соответствующую территориальную избирательную комиссию. Второй экземпляр протокола вместе с опечатанными избирательными бюллетенями, со списками членов участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей от кандидатов, избирательных объединений, избирательных блоков, иностранных (международных) наблюдателей, представителей средств массовой информации, присутствовавших при подсчете голосов избирателей, хранится у секретаря участковой избирательной комиссии до окончания ее работы. Третий экземпляр протокола предоставляется для ознакомления доверенным лицам кандидатов, наблюдателям, членам участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, представителям средств массовой информации. Участковые избирательные комиссии, образованные за пределами территории Российской Федерации, первый экземпляр протокола об итогах голосования вместе с приобщенными к нему документами направляют непосредственно в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Избирательные документы, включая избирательные бюллетени, передаются в соответствующие территориальные избирательные комиссии не позднее чем через десять дней после официального объявления результатов выборов. Статья 53. Установление итогов голосования территориальной избирательной комиссией На основании протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования путем суммирования содержащихся в них данных территориальная избирательная комиссия не позднее чем через три дня со дня выборов устанавливает итоги голосования на соответствующей территории. Суммирование данных, содержащихся в протоколах участковых избирательных комиссий, осуществляют непосредственно члены территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса. По итогам голосования территориальная избирательная комиссия составляет протокол, в который заносятся данные о числе участковых избирательных комиссий на соответствующей территории и числе протоколов участковых избирательных комиссий, на основании которых составляется протокол об итогах голосования, а также суммарные данные протоколов участковых избирательных комиссий, установленные частью девятой статьи 52 настоящего Федерального закона. Протокол территориальной избирательной комиссии составляется в трех экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами территориальной избирательной комиссии. К протоколу в обязательном порядке прилагается сводная таблица, которая включает данные протоколов всех участковых избирательных комиссий на соответствующей территории. Член территориальной избирательной комиссии, не согласный с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу свое особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись. К первому экземпляру протокола приобщаются жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, поступившие в территориальную избирательную комиссию в день голосования, а также принятые по ним решения избирательной комиссии. Заверенные копии жалоб (заявлений) и решений территориальной избирательной комиссии приобщаются ко второму экземпляру протокола. Первый экземпляр протокола территориальной избирательной комиссии после его подписания и сводная таблица незамедлительно направляются в соответствующую избирательную комиссию субъекта Российской Федерации. Второй экземпляр протокола и сводная таблица вместе с протоколами участковых избирательных комиссий, со списками членов территориальной избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей от кандидатов, избирательных объединений, избирательных блоков, иностранных (международных) наблюдателей, представителей средств массовой информации, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протокола, хранятся у секретаря территориальной избирательной комиссии до окончания ее работы. Третий экземпляр протокола и сводная таблица предоставляются для ознакомления доверенным лицам кандидатов, наблюдателям, членам территориальной избирательной комиссии с правом совещательного голоса, представителям средств массовой информации. Статья 54. Установление итогов голосования избирательной комиссией субъекта Российской Федерации На основании протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования путем суммирования содержащихся в них данных избирательная комиссия субъекта Российской Федерации не позднее чем через десять дней со дня выборов устанавливает итоги голосования на территории субъекта Российской Федерации. Суммирование содержащихся в протоколах территориальных избирательных комиссий данных осуществляют непосредственно члены избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса. По итогам голосования избирательная комиссия субъекта Российской Федерации составляет протокол, в который заносятся данные о числе территориальных избирательных комиссий на территории субъекта Российской Федерации и числе протоколов территориальных избирательных комиссий, на основании которых составляется протокол об итогах голосования, а также суммарные данные протоколов территориальных избирательных комиссий, установленные частью девятой статьи 52 настоящего Федерального закона. Протокол избирательной комиссии субъекта Российской Федерации составляется в трех экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. К протоколу в обязательном порядке прилагается сводная таблица, которая включает данные протоколов всех территориальных избирательных комиссий соответствующего субъекта Российской Федерации. Член избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, не согласный с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу свое особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись. К первому экземпляру протокола приобщаются жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, поступившие в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации в день голосования, а также принятые по ним решения избирательной комиссии. Заверенные копии жалоб (заявлений) и решений избирательной комиссии субъекта Российской Федерации приобщаются ко второму экземпляру протокола. Первый экземпляр протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации после его подписания и сводная таблица незамедлительно направляются в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Второй экземпляр протокола и сводная таблица вместе с протоколами территориальных избирательных комиссий, со списками членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом совещательного голоса, наблюдателей от кандидатов, избирательных объединений, избирательных блоков, иностранных (международных) наблюдателей, представителей средств массовой информации, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протокола, хранятся у секретаря избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. Третий экземпляр протокола и сводная таблица предоставляются для ознакомления доверенным лицам кандидатов, наблюдателям, членам участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, представителям средств массовой информации. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколах избирательной комиссии субъекта Российской Федерации и иных нарушений Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе принять решение о повторном подсчете голосов избирателей соответствующей избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Повторный подсчет голосов избирателей проводится избирательной комиссией субъекта Российской Федерации в присутствии члена (членов) Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Все документы избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, территориальных и участковых избирательных комиссий хранятся не менее шести месяцев, протоколы об итогах голосования и о результатах выборов - до назначения даты следующих выборов. Статья 55. Определение результатов выборов Президента Российской Федерации На основании протоколов избирательных комиссий субъектов Российской Федерации и протоколов участковых избирательных комиссий, образованных за пределами территории Российской Федерации, путем суммирования содержащихся в них данных Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем через 15 дней со дня выборов определяет результаты выборов Президента Российской Федерации. Суммирование содержащихся в протоколах избирательных комиссий данных осуществляют непосредственно члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса. Избранным считается кандидат на должность Президента Российской Федерации, который получил более половины голосов избирателей, принявших участие в голосовании. Число избирателей, принявших участие в голосовании, определяется по числу избирательных бюллетеней установленной формы, обнаруженных в избирательных ящиках. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признает выборы несостоявшимися, если в них приняло участие менее половины избирателей, внесенных в списки избирателей. Число избирателей, принявших участие в выборах, определяется по числу подписей избирателей в списках избирателей при получении избирательных бюллетеней. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признает выборы недействительными, если допущенные при их проведении нарушения настоящего Федерального закона не позволяют с достоверностью установить результаты волеизъявления избирателей. О результатах выборов Президента Российской Федерации Центральная избирательная комиссия Российской Федерации составляет протокол, в который вносятся следующие данные: число избирательных комиссий субъектов Российской Федерации и отдельно число участковых избирательных комиссий, образованных за пределами территории Российской Федерации; число протоколов избирательных комиссий субъектов Российской Федерации и отдельно число протоколов участковых избирательных комиссий, образованных за пределами территории Российской Федерации, на основе которых составлен данный протокол; число избирателей, внесенных в список избирателей, включая избирателей, внесенных в список дополнительно; число избирательных бюллетеней, выданных участковым избирательным комиссиям; число избирательных бюллетеней, выданных избирателям на избирательном участке в день выборов; число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещений для голосования; число погашенных избирательных бюллетеней; число избирательных бюллетеней, содержащихся в стационарных избирательных ящиках (за исключением бюллетеней неустановленной формы); число избирательных бюллетеней, содержащихся в переносных избирательных ящиках (за исключением бюллетеней неустановленной формы); общее число действительных избирательных бюллетеней; общее число избирательных бюллетеней, признанных недействительными (в том числе отдельной строкой - число избирательных бюллетеней, не содержащих отметок ни по одной из позиций); фамилии, имена и отчества, а при их совпадении - иные данные о внесенных в избирательный бюллетень кандидатах; число голосов избирателей, поданных за каждого кандидата; число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов. К протоколу о результатах выборов Президента Российской Федерации в обязательном порядке прилагается сводная таблица, которая включает данные протоколов всех избирательных комиссий субъектов Российской Федерации и участковых избирательных комиссий, образованных за пределами территории Российской Федерации. Официальное объявление о результатах выборов Президента Российской Федерации в средствах массовой информации публикуется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем через три дня со дня подписания протокола. Статья 56. Повторное голосование В случае, если в избирательный бюллетень было включено более двух кандидатов на должность Президента Российской Федерации и ни один из них не был избран, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации назначает повторное голосование по выборам Президента Российской Федерации по двум кандидатам, получившим наибольшее число голосов избирателей. Повторное голосование проводится не позднее чем через 15 дней со дня установления результатов общих выборов с соблюдением требований настоящего Федерального закона, за исключением требования, изложенного в части четвертой статьи 55 настоящего Федерального закона. Сообщение о проведении повторного голосования публикуется в средствах массовой информации не позднее чем через два дня со дня принятия соответствующего решения Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Если до проведения повторного голосования остался один кандидат на должность Президента Российской Федерации, по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации вторым кандидатом для проведения повторного голосования признается кандидат, получивший на общих выборах наибольшее число голосов избирателей после кандидатов, по которым Центральная избирательная комиссия Российской Федерации первоначально назначила повторное голосование. По итогам повторного голосования избранным считается кандидат на должность Президента Российской Федерации, получивший при голосовании большее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании, по отношению к числу голосов избирателей, поданных за другого кандидата, при условии, что число голосов избирателей, поданных за этого кандидата, больше числа голосов избирателей, поданных против всех кандидатов. Статья 57. Повторные выборы В случае, если выборы Президента Российской Федерации признаны несостоявшимися, недействительными или если при общих выборах либо при повторном голосовании ни один кандидат не был избран Президентом Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации назначает повторные выборы Президента Российской Федерации. Выдвижение и регистрация кандидатов на должность Президента Российской Федерации, другие избирательные действия, связанные с проведением повторных выборов, осуществляются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. При повторных выборах сроки избирательных действий, установленные настоящим Федеральным законом, сокращаются на треть. Сообщение о проведении повторных выборов публикуется в средствах массовой информации. Повторные выборы проводятся не позднее чем через четыре месяца со дня первоначальных выборов. В случае проведения повторных выборов кандидатами на должность Президента Российской Федерации не могут быть вновь выдвинуты кандидаты, действия (бездействие) которых послужили основанием для признания общих выборов или выборов при повторном голосовании недействительными. Статья 58. Опубликование итогов голосования и результатов выборов Президента Российской Федерации Итоги голосования по каждым избирательному участку, территории, субъекту Российской Федерации в объеме данных, содержащихся в протоколе соответствующей избирательной комиссии, должны предоставляться для ознакомления любому избирателю или наблюдателю, а также представителю средств массовой информации. Территориальная избирательная комиссия публикует данные, содержащиеся в ее протоколе об итогах голосования не позднее чем через пять дней со дня проведения выборов, а данные, содержащиеся в протоколах участковых избирательных комиссий об итогах голосования, не позднее чем через 15 дней со дня выборов. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации публикует в средствах массовой информации результаты выборов Президента Российской Федерации, в том числе данные протоколов всех избирательных комиссий субъектов Российской Федерации об итогах голосования не позднее чем через месяц со дня выборов. Не позднее чем через три месяца со дня выборов Президента Российской Федерации Центральная избирательная комиссия Российской Федерации помещает в своем официальном печатном органе информацию об итогах голосования и о результатах выборов, включающую в себя полные данные протоколов всех избирательных комиссий, за исключением участковых избирательных комиссий. Статья 59. Использование автоматизированной информационной системы В случае использования в ходе выборов автоматизированной информационной системы избирательная комиссия образует группу из числа членов комиссии с правом решающего и совещательного голоса для контроля за использованием автоматизированной информационной системы. Все члены избирательной комиссии имеют право знакомиться с любой информацией, вводимой в автоматизированную информационную систему и выводимой из нее. С момента начала голосования и до момента подписания протокола Центральной избирательной комиссией Российской Федерации автоматизированная информационная система используется исключительно для наблюдения за ходом и итогами голосования путем передачи данных от нижестоящих избирательных комиссий вышестоящим избирательным комиссиям. В течение этого времени запрещается передача каких-либо данных от информационных центров вышестоящих избирательных комиссий информационным центрам нижестоящих избирательных комиссий, за исключением сигналов подтверждения приема информации. Данные о ходе и результатах голосования, полученные через автоматизированную информационную систему, являются предварительной информацией, не имеющей юридического значения. К протоколу избирательной комиссии, хранящемуся у секретаря избирательной комиссии, должен быть приложен текст компьютерной распечатки, содержащей данные, введенные в автоматизированную информационную систему. Подлинность компьютерной распечатки подтверждается подписями членов группы по контролю за использованием автоматизированной информационной системы и лицом, ответственным за введение информации. Глава IX. Вступление в должность Президента Российской Федерации Статья 60. Вступление в должность Президента Российской Федерации Президент Российской Федерации, избранный в соответствии с Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, вступает в должность на тридцатый день со дня официального объявления Центральной избирательной комиссией Российской Федерации о результатах выборов Президента Российской Федерации. Действующий Президент Российской Федерации исполняет свои полномочия до вступления в должность вновь избранного Президента Российской Федерации. Глава X. Ответственность за нарушения избирательных прав граждан Статья 61. Ответственность за нарушение избирательных прав граждан Лица, путем подкупа, обмана, применения физического насилия или угрозы его применения, подлога избирательных документов, заведомо неправильного подсчета голосов избирателей или иным путем препятствующие свободному осуществлению гражданином Российской Федерации своих избирательных прав либо работе избирательных комиссий или членов избирательных комиссий, либо лица, распространяющие заведомо ложные сведения о кандидатах или совершающие иные действия, порочащие честь и достоинство кандидатов, а равно лица, препятствующие законной деятельности доверенных лиц кандидатов, наблюдателей, в том числе иностранных (международных) наблюдателей, или условиям проведения предвыборной агитации, несут административную или уголовную ответственность. Глава XI. Заключительные положения Статья 62. Вступление в силу настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 17 мая 1995 года. № 76-ФЗ    Приложение № 1 ПОДПИСНОЙ ЛИСТ _________________________________________________________ (наименование субъекта Российской Федерации; если подписи граждан Российской Федерации собираются за ее пределами, указывается соответствующее иностранное государство) Номер регистрационного свидетельства _____________________________ Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем выдвижение избирательным объединением _____________________________ кандидатом на должность Президента Российской Федерации гражданина Российской Федерации _______________________________, родившегося ____________________, работающего _____________________________________________________, проживающего в _________________________________________.  № Фамилия, имя, Дата Адрес места Серия и номер Дата Под-п/п отчество рождения жительства паспорта или подпи- пись (инициалы) заменяющего сания его документа 1 2  Подписной лист удостоверяю: ____________________________________________________________________________________________________ (фамилия, имя, отчество, место жительства, серия и номер паспорта или заменяющего его документа лица, собиравшего подписи) (Подпись и дата) Уполномоченный избирательного объединения: _____________________________________________________________________________________ (фамилия, имя, отчество, место жительства, серия и номер паспорта или заменяющего его документа уполномоченного избирательного объединения) (Подпись и дата)    Приложение № 2 ПОДПИСНОЙ ЛИСТ _________________________________________________________ (наименование субъекта Российской Федерации; если подписи граждан Российской Федерации собираются за ее пределами, указывается соответствующее иностранное государство) Номер регистрационного свидетельства _____________________________ Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем выдвижение инициативной группой избирателей кандидатом на должность Президента Российской Федерации гражданина Российской Федерации _______________________, родившегося ____________________, работающего ______________________________________________, проживающего в _______________________________________________.  № Фамилия, имя, Дата Адрес места Серия и номер Дата Под-п/п отчество рождения жительства паспорта или подпи- пись (инициалы) заменяющего сания его документа 1 2  Подписной лист удостоверяю: ____________________________________________________________________________________________________ (фамилия, имя, отчество, место жительства, серия и номер паспорта или заменяющего его документа лица, собиравшего подписи) (Подпись и дата) Уполномоченный инициативной группы избирателей: ________________________________________________________________________________ (фамилия, имя, отчество, место жительства, серия и номер паспорта или заменяющего его документа уполномоченного инициативной группы избирателей) (Подпись и дата)  
ЗАКОН  О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОШЛИНЕ (в ред . Федеральных законов от 31.12.95 № 226-ФЗ, от 20.08.96 № 118-ФЗ) Статья 1. Понятие государственной пошлины Под государственной пошлиной понимается установленный настоящим Законом обязательный и действующий на всей территории Российской Федерации платеж, взимаемый за совершение юридически значимых действий либо выдачу документов уполномоченными на то органами или должностными лицами. Статья 2. Плательщики государственной пошлины Плательщиками государственной пошлины являются граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства (далее - граждане) и юридические лица, обращающиеся за совершением юридически значимых действий или выдачей документов. Если за совершением юридически значимого действия или за выдачей документа одновременно обратилось несколько лиц, государственная пошлина уплачивается в полном размере одним из них или несколькими лицами в согласованных между ними долях. Статья 3. Объекты взимания государственной пошлины Государственная пошлина взимается: с исковых и иных заявлений и жалоб, подаваемых в суды общей юрисдикции, арбитражные суды и Конституционный Суд Российской Федерации; за совершение нотариальных действий нотариусами государственных нотариальных контор или уполномоченными на то должностными лицами органов исполнительной власти и консульских учреждений Российской Федерации; за государственную регистрацию актов гражданского состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов гражданского состояния; за выдачу документов указанными судами, учреждениями и органами; за рассмотрение и выдачу документов, связанных с приобретением гражданства Российской Федерации или выходом из гражданства Российской Федерации, а также за совершение других юридически значимых действий, определяемых настоящим Законом. Статья 4. Размеры государственной пошлины 1. По делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, государственная пошлина взимается в следующих размерах: 1) с исковых заявлений имущественного характера при цене иска: до 1 млн. рублей - 5 процентов от цены иска свыше 1 млн. рублей до 10 млн. - 50 тыс. рублей + 4 процента рублей от суммы свыше 1 млн. рублей свыше 10 млн. рублей до - 410 тыс. рублей + 3 процента 50 млн. рублей от суммы свыше 10 млн. рублей свыше 50 млн. рублей до - 1 млн. 610 тыс. рублей + 100 млн. рублей 2 процента от суммы свыше 50 млн. рублей свыше 100 млн. рублей до - 2 млн. 610 тыс. рублей + 500 млн. рублей 1 процент от суммы свыше 100 млн. рублей свыше 500 млн. рублей - 1,5 процента от цены иска 2) с исковых заявлений о - однократный размер расторжении брака минимального размера оплаты труда 3) с исковых заявлений о - 20 процентов от минимального расторжении брака с лицом, размера оплаты труда признанным в установленном порядке безвестно отсутствующим или недееспособным вследствие психического расстройства, либо с лицом, осужденным к лишению свободы на срок свыше трех лет 4) с исковых заявлений о - размер государственной разделе имущества, находящегося пошлины определяется в в общей собственности (выделе соответствии с подпунктом 1 доли из него) настоящего пункта, если спор о признании права собственности на это имущество ранее не разрешался судом, либо в соответствии с подпунктом 5 настоящего пункта, если спор о признании права собственности на это имущество судом ранее был разрешен 5) с исковых заявлений - 10 процентов от минимального неимущественного характера, а размера оплаты труда - для также с исковых заявлений граждан; десятикратный размер имущественного характера, не минимального размера оплаты подлежащих оценке труда - для юридических лиц 6) с жалоб на решения и - 15 процентов от минимального действия (или бездействие) размера оплаты труда органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, иных организаций, должностных лиц, нарушающих права и свободы граждан 7) с заявлений, с жалоб по - 10 процентов от минимального делам особого производства размера оплаты труда 8) с кассационных жалоб на - 50 процентов от размера решения суда государственной пошлины, взимаемой при подаче исковых заявлений (жалоб) неимущественного характера, а по спорам имущественного характера - от размера государственной пошлины, исчисленной из суммы, оспариваемой стороной или другим лицом, участвующим в деле 9) за повторную выдачу копий - 1 процент от минимального (дубликатов) решений, размера оплаты труда за страницу приговоров, определений, документа постановлений суда, копий (дубликатов) других документов из дела, выдаваемых судом по просьбе сторон или других лиц, участвующих в деле, а также за выдачу копий (дубликатов) названных документов, выдаваемых судом по просьбе заинтересованных лиц За исковые заявления, содержащие одновременно требования имущественного и неимущественного характера, взимается одновременно государственная пошлина, установленная для исковых заявлений имущественного характера и для исковых заявлений неимущественного характера. 2. По делам, рассматриваемым в арбитражных судах, государственная пошлина взимается в следующих размерах: 1) с исковых заявлений имущественного характера при цене иска: до 10 млн. рублей - 5 процентов от цены иска, но не менее минимального размера оплаты труда свыше 10 млн. рублей до 50 млн. рублей - 500 тыс. рублей + 4 процента от суммы свыше 10 млн. рублей свыше 50 млн. рублей до 100 млн. рублей - 2 млн. 100 тыс. рублей + 3 процента от суммы свыше 50 млн. рублей свыше 100 млн. рублей до 500 млн. рублей - 3 млн. 600 тыс. рублей + 2 процента от суммы свыше 100 млн. рублей свыше 500 млн. рублей до 1 млрд. рублей - 11 млн. 600 тыс. рублей + 1 процент от суммы свыше 500 млн. рублей свыше 1 млрд. рублей - 16 млн. 600 тыс. рублей + 0,5 процента от суммы свыше 1 млрд. рублей, но не свыше тысячекратного размера минимального размера оплаты труда 2) с исковых заявлений по - двадцатикратный размер спорам, возникающим при минимального размера оплаты заключении, изменении или труда расторжении договоров, и по спорам о признании сделок недействительными 3) с исковых заявлений о - 20 процентов от минимального признании недействительными размера оплаты труда - для (полностью или частично) граждан; десятикратный размер ненормативных актов минимального размера оплаты государственных органов, органов труда - для организаций местного самоуправления и иных органов 4) с иных исковых заявлений - десятикратный размер неимущественного характера, в минимального размера оплаты том числе с заявлений о труда признании права, о присуждении к исполнению обязанности в натуре 5) с заявлений о признании - десятикратный размер организаций и индивидуальных минимального размера оплаты предпринимателей труда несостоятельными (банкротами) 6) с заявлений об установлении - пятикратный размер фактов, имеющих юридическое минимального размера оплаты значение труда 7) с заявлений о вступлении в - по размеру государственной дело третьих лиц, заявляющих пошлины, взимаемой при подаче самостоятельные требования на искового заявления предмет спора неимущественного характера, а по спорам имущественного характера - по размеру государственной пошлины, исчисленной исходя из оспариваемой третьим лицом суммы 8) с заявлений о выдаче - пятикратный размер исполнительного листа на минимального размера оплаты принудительное исполнение труда решения третейского суда 9) с апелляционных и - 50 процентов от размера кассационных жалоб на решения и государственной пошлины, постановления арбитражного суда, взимаемой при подаче искового а также на определения о заявления неимущественного прекращении производства по характера (подпункты 2 - 8 делу, об оставлении иска без настоящего пункта), а по спорам рассмотрения, о наложении имущественного характера - от судебных штрафов, о выдаче размера государственной пошлины, исполнительного листа на исчисленной исходя из принудительное исполнение оспариваемой заявителем суммы решений третейского суда и об отказе в выдаче исполнительного листа За исковые заявления, содержащие одновременно требования имущественного и неимущественного характера, взимается одновременно государственная пошлина, установленная для исковых заявлений имущественного характера и для исковых заявлений неимущественного характера. 3. По делам, рассматриваемым Конституционным Судом Российской Федерации, государственная пошлина взимается в следующих размерах: 1) с запроса или ходатайства - пятнадцатикратный размер минимального размера оплаты труда 2) с жалобы юридического лица - пятнадцатикратный размер минимального размера оплаты труда 3) с жалобы гражданина - однократный размер минимального размера оплаты труда Государственная пошлина не взимается с запросов судов, с запросов о толковании Конституции Российской Федерации, с ходатайств Президента Российской Федерации по спорам о компетенции, когда он в этих спорах не является стороной, с запросов о даче заключения о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения Президента Российской Федерации в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления. 4. За совершение нотариальных действий нотариусами государственных нотариальных контор или уполномоченными на то должностными лицами органов исполнительной власти и консульских учреждений, а также за составление ими проектов документов, выдачу копий и дубликатов документов государственная пошлина взимается в следующих размерах: 1) за удостоверение договоров, предметом которых является отчуждение недвижимого имущества (земельных участков, жилых домов, квартир, дач, сооружений и иного недвижимого имущества): детям, супругу, родителям - 0,5 процента от суммы договора, но не менее четырехкратного размера минимального размера оплаты труда другим лицам - 1,5 процента от суммы договора, но не менее десятикратного размера минимального размера оплаты труда 2) за удостоверение договоров дарения транспортных средств: детям, супругу, родителям - 0,5 процента от суммы договора, но не менее четырехкратного размера минимального размера оплаты труда; другим лицам - 1,5 процента от суммы договора, но не менее десятикратного размера минимального размера оплаты труда. 3) за удостоверение прочих - 1,5 процента от суммы договоров, предмет которых договора, но не менее подлежит оценке четырехкратного размера минимального размера оплаты труда 4) за удостоверение договоров - 0,5 процента от суммы, на поручительства которую принимается обязательство, но не менее двукратного размера минимального размера оплаты труда 5) за удостоверение договоров, - двукратный размер предмет которых не подлежит минимального размера оплаты оценке труда 6) за удостоверение завещаний - однократный размер минимального размера оплаты труда 7) за удостоверение доверенностей на право пользования и (или) распоряжения имуществом (за исключением имущества, предусмотренного подпунктом 8 настоящего пункта): детям, супругу, родителям - 50 процентов от минимального размера оплаты труда другим лицам - однократный размер минимального размера оплаты труда 8) за удостоверение доверенностей на право пользования и (или) распоряжения автотранспортными средствами: детям, супругу, родителям, - однократный размер близким родственникам минимального размера оплаты труда другим лицам - пятикратный размер минимального размера оплаты труда 9) за удостоверение прочих - 20 процентов от минимального доверенностей размера оплаты труда 10) за совершение морского - пятнадцатикратный размер протеста минимального размера оплаты труда 11) за свидетельствование - 10 процентов от минимального верности перевода документа с размера оплаты труда за страницу одного языка на другой перевода документа 12) за совершение - 1 процент от взыскиваемой исполнительной надписи суммы 13) за принятие на депозит - 0,5 процента от принятой денежной суммы денежной суммы 14) за совершение протеста - 1 процент от неоплаченной векселя в неплатеже, неакцепте и суммы недатировании акцепта и за удостоверение неоплаты чека 15) за хранение документов - 10 процентов от минимального размера оплаты труда за каждый месяц хранения 16) за свидетельствование - 3 процента от минимального верности копий документов, размера оплаты труда за страницу хранящихся в делах копии документа или выписки из государственных нотариальных него контор, органов исполнительной власти и консульских учреждений, а также выписок из документов 17) за свидетельствование - 1 процент от минимального верности копий других документов размера оплаты труда за страницу и за свидетельствование выписок из документов 18) за свидетельствование подлинности подписи: на заявлениях и других - 5 процентов от минимального документах (за исключением размера оплаты труда банковских карточек) на банковских карточках (с - однократный размер каждого лица, на каждом минимального размера оплаты документе) труда 19) за выдачу свидетельств о праве на наследство: наследникам первой очереди - 1 процент от стоимости наследуемого имущества другим наследникам - 2 процента от стоимости наследуемого имущества в отношении имущества, находящегося за границей: при получении свидетельства - однократный размер о праве на наследство минимального размера оплаты труда при окончательном определении - в размерах, определенных в стоимости наследственного настоящем пункте соответственно имущества, подлежащей выплате на для наследников первой очереди и территории Российской Федерации других наследников 20) за принятие мер к охране - однократный размер наследственного имущества минимального размера оплаты труда 21) за выдачу свидетельства о - 20 процентов от минимального праве собственности на долю в размера оплаты труда имуществе, находящемся в общей собственности супругов, нажитом во время брака, в том числе за выдачу свидетельства о праве собственности в случае смерти одного из супругов 22) за выдачу дубликатов - 50 процентов от минимального документов, хранящихся в делах размера оплаты труда государственных нотариальных контор, органов исполнительной власти и консульских учреждений 23) за составление проектов - 1 процент от суммы, на сделок, предмет которых подлежит которую заключается сделка, но оценке не менее 50 процентов от минимального размера оплаты труда 24) за составление проектов: сделок, предмет которых не - от одного до трех подлежит оценке минимальных размеров оплаты труда доверенностей, заявлений и - 20 процентов от минимального других документов размера оплаты труда 25) за совершение других - 50 процентов от минимального нотариальных действий размера оплаты труда Для исчисления размера государственной пошлины, взимаемой за удостоверение сделок с транспортными средствами, а также за выдачу свидетельства о праве на наследство транспортных средств, стоимость транспортных средств определяется судебно-экспертными учреждениями органов юстиции или организациями, связанными с техническим обслуживанием и продажей транспортных средств. Стоимость жилого дома, квартиры, дачи, гаража и иных строений, помещений, сооружений определяется органами технической инвентаризации, а в местностях, где инвентаризация указанными органами не проведена, - органами местного самоуправления или страховыми организациями. В случаях заключения договора, предметом которого является отчуждение имущества, на сумму ниже той, которая указана в оценочном документе, государственная пошлина исчисляется исходя из суммы, указанной в оценочном документе. При удостоверении сделок, исчисляемых в иностранной валюте, а также в тех случаях, когда иностранная валюта является предметом наследования, размер государственной пошлины подлежит пересчету на рубли по курсу, котируемому Центральным банком Российской Федерации и действовавшему на день уплаты государственной пошлины. За нотариальные действия, совершаемые вне помещения государственной нотариальной конторы, государственная пошлина взимается в полуторакратном размере. 5. За совершение действий, связанных с оформлением актов гражданского состояния, государственная пошлина взимается в следующих размерах: 1) за государственную - однократный размер регистрацию заключения брака, минимального размера оплаты включая выдачу свидетельства труда 2) за государственную регистрацию расторжения брака, включая выдачу свидетельства: по взаимному согласию - двукратный размер супругов, не имеющих минимального размера оплаты несовершеннолетних детей труда по решению суда о расторжении - от двукратного до брака трехкратного размера минимального размера оплаты труда (с одного или обоих супругов) с лицом, признанным в - 20 процентов от минимального установленном порядке безвестно размера оплаты труда отсутствующим или недееспособным вследствие психического расстройства, либо с лицом, осужденным к лишению свободы на срок свыше трех лет 3) за государственную - однократный размер регистрацию перемены фамилии, минимального размера оплаты имени или отчества, включая труда выдачу свидетельства об указанной регистрации 4) за внесение исправлений и - 30 процентов от минимального изменений в записи актов размера оплаты труда гражданского состояния, включая выдачу свидетельства о регистрации акта гражданского состояния 5) за выдачу повторного - 50 процентов от минимального свидетельства о регистрации акта размера оплаты труда гражданского состояния 6) за выдачу гражданам справок - 20 процентов от минимального их архивов органов записи актов размера оплаты труда гражданского состояния о наличии записей о государственной регистрации актов гражданского состояния 6. За совершение действий, связанных с приобретением гражданства Российской Федерации или выходом из гражданства Российской Федерации, а также с выездом из Российской Федерации и въездом в Российскую Федерацию, государственная пошлина взимается в следующих размерах: 1) за выдачу заграничного - двукратный размер (общегражданского) паспорта или минимального размера оплаты продление срока его действия труда 2) за выдачу иностранному - 50 процентов от минимального гражданину или лицу без размера оплаты труда гражданства, постоянно проживающим в Российской Федерации, визы (удостоверения) для выезда за пределы Российской Федерации либо за продление срока действия визы (удостоверения) 3) за выдачу или продление иностранному гражданину или лицу без гражданства, временно пребывающим в Российской Федерации, визы к иностранному паспорту или заменяющему его документу для: выезда из Российской Федерации - однократный размер минимального размера оплаты труда выезда из Российской Федерации - однократный размер и последующего въезда в минимального размера оплаты Российскую Федерацию труда многократного пересечения - двукратный размер границы Российской Федерации минимального размера оплаты труда 4) за выдачу документа о - 20 процентов от минимального приглашении в Российскую размера оплаты труда за каждого Федерацию лиц из других приглашенного государств 5) за внесение каких-либо - 10 процентов от минимального изменений (за исключением размера оплаты труда продления срока действия) в выданный ранее документ для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию 6) за выдачу или продление - 20 процентов от минимального вида на жительство иностранному размера оплаты труда гражданину или лицу без гражданства 7) за регистрацию или - 20 процентов от минимального продление срока действия размера оплаты труда регистрации иностранного паспорта или заменяющего его документа 8) за выдачу взамен утраченных - в размерах, указанных либо испорченных заграничного соответственно в подпунктах 1 - паспорта, визы, документа о 4, 6 настоящего пункта приглашении в Российскую Федерацию, вида на жительство 9) с заявлений о приобретении - 10 процентов от минимального гражданства Российской размера оплаты труда Федерации, восстановлении в гражданстве Российской Федерации и выходе из гражданства Российской Федерации в порядке их регистрации, а также с заявлений об определении принадлежности к гражданству 10) с ходатайств о приеме в - 20 процентов от минимального гражданство Российской размера оплаты труда Федерации, восстановлении в гражданстве Российской Федерации, о выходе из гражданства Российской Федерации 7. За оформление прочих юридически значимых действий государственная пошлина взимается в следующих размерах: 1) за регистрацию граждан - 1 процент от минимального Российской Федерации по месту их размера оплаты труда жительства, а также за регистрацию иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих на территории Российской Федерации свыше 183 дней в календарном году; 2) за внесение изменений или - однократный размер исключение записи о национальной минимального размера оплаты принадлежности граждан труда Российской Федерации в паспортах и других документах, удостоверяющих личность; 3) за выдачу лицензий на - однократный размер пользование животным миром минимального размера оплаты труда; 4) за государственную регистрацию договора о залоге недвижимого имущества (договора об ипотеке) и за выдачу документа о данной регистрации: гражданам - двукратный размер минимального размера оплаты труда за каждое действие; юридическим лицам - пятикратный размер минимального размера оплаты труда за каждое действие; 5) за предоставление выписки - 50 процентов от минимального из реестра государственной размера оплаты труда регистрации договора об ипотеке; 6) за проставление апостиля - 50 процентов от минимального размера оплаты труда; Статья 5. Льготы по уплате государственной пошлины 1. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, арбитражных судах (по делам о несостоятельности (банкротстве) и Конституционном Суде Российской Федерации, органах, совершающих нотариальные действия, и в органах, осуществляющих государственную регистрацию актов гражданского состояния, освобождаются Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации, полные кавалеры ордена Славы, участники и инвалиды Великой Отечественной войны, а также лица, имеющие право на эту льготу в соответствии с Законами Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча", Федеральным законом "О социальной защите граждан, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" и Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 27 декабря 1991 г. № 2123-1 "О распространении действия Закона РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" на граждан из подразделений особого риска". 2. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, освобождаются: 1) истцы - по искам о взыскании заработной платы (денежного содержания) и иным требованиям, вытекающим из трудовых правоотношений; 2) истцы - по спорам об авторстве, авторы - по искам, вытекающим из авторского права, из права на изобретение, полезную модель, промышленный образец, а также из других прав на интеллектуальную собственность; 3) истцы - по искам о взыскании алиментов; 4) истцы - по искам о возмещении вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья, а также смертью кормильца; 5) органы социального страхования - по регрессным искам о взыскании с причинителя вреда сумм пособий, выплаченных потерпевшему или членам его семьи; 6) истцы - по искам о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением; 7) юридические лица и граждане - за выдачу им документов в связи с уголовными делами и делами о взыскании алиментов; 8) стороны - с кассационных жалоб по делам о расторжении брака; 9) органы внутренних дел, выступающие в качестве истцов, - по делам о взыскании расходов по розыску лиц, уклоняющихся от уплаты алиментов и других платежей; 10) налоговые, финансовые, таможенные органы и органы по валютному и экспортному контролю, выступающие в качестве истцов и ответчиков, - по искам о взыскании налогов, сборов, пошлин и других обязательных платежей в бюджет и возврате их из бюджета, а также по делам особого производства; 11) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий управление государственным резервом, его территориальные органы, предприятия, учреждения и организации системы государственного резерва - по искам, связанным с нарушением их прав; 12) органы управления и подразделения Государственной противопожарной службы при осуществлении своих функций, установленных законодательством Российской Федерации, - по искам, связанным с нарушением их прав; 13) органы государственной власти, органы местного самоуправления и иные органы, обращающиеся в случаях, предусмотренных законом, в защиту государственных и общественных интересов, а также юридические лица и граждане, обращающиеся в случаях, предусмотренных законом, в защиту охраняемых законом прав и интересов других лиц; 14) общественные организации инвалидов, их учреждения, учебно-производственные организации и объединения - по всем искам; 15) истцы - по искам об истребовании имущества, имеющего историческую, художественную или иную ценность, из незаконного владения; 16) юридические лица и граждане - при подаче в суд заявлений об отсрочке или о рассрочке исполнения решений, об изменении способа и порядка исполнения решений, о повороте исполнения решения, восстановлении пропущенных сроков, пересмотре решения, определения или постановления суда по вновь открывшимся обстоятельствам; жалоб на действия судебного исполнителя, а также жалоб на постановления по делам об административных правонарушениях, вынесенных уполномоченными на то органами; частных жалоб на определения суда, в том числе об обеспечении иска или о замене одного вида обеспечения другим, о прекращении или приостановлении дела, об отказе в сложении или уменьшении размера штрафа, наложенного судом; 17) граждане - с кассационных жалоб по уголовным делам, в которых оспаривается правильность взыскания материального ущерба, причиненного преступлением; 18) прокурор - по искам, подаваемым в интересах юридических лиц и граждан; 19) Пенсионный фонд Российской Федерации и его органы - по искам о взыскании с граждан обязательных платежей; 20) потребители - по искам, связанным с нарушением их прав; 21) стороны - по спорам, связанным с возмещением материального ущерба, причиненного гражданину незаконным осуждением, незаконным привлечением к уголовной ответственности, незаконным применением в качестве меры пресечения заключения под стражу либо незаконным наложением административного взыскания в виде ареста; 22) реабилитированные лица и лица, признанные пострадавшими от политических репрессий, - при обращении по вопросам, возникающим в связи с применением Закона Российской Федерации "О реабилитации жертв политических репрессий", за исключением споров между этими лицами и их наследниками; 23) вынужденные переселенцы и беженцы - по жалобам на отказ в регистрации ходатайства о признании их вынужденными переселенцами или беженцами; 24) ветераны Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий на территориях других государств, ветераны военной службы, ветераны органов внутренних дел, прокуратуры, юстиции и судов, ветераны труда, обращающиеся за защитой своих прав, установленных Федеральным законом "О ветеранах"; 25) федеральный антимонопольный орган (его территориальные органы), а также федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие контроль за качеством и безопасностью для потребителя товаров (работ, услуг), органы местного самоуправления по защите прав потребителей, общественные организации потребителей (их ассоциации, союзы) - по искам, предъявляемым в интересах потребителя, группы потребителей, неопределенного круга потребителей; 26) ликвидационные комиссии - по искам о взыскании просроченных задолженностей к дебиторам должника в пользу потребителей; 27) граждане - при обращении в суд с исками о возмещении убытков, связанных с невозвратом в сроки, предусмотренные договорами или учредительными документами, денежных или имущественных вкладов, внесенных в акционерные общества, товарищества, банки и другие коммерческие организации; 28) граждане - при подаче в суд заявлений об установлении усыновления (удочерения) ребенка. (пп. 28 введен Федеральным законом от 20.08.96 № 118-ФЗ) Суд или судья, исходя из имущественного положения гражданина, вправе освободить его от уплаты государственной пошлины, а также отсрочить или рассрочить одной или обеим сторонам уплату государственной пошлины либо уменьшить ее размер. 3. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в арбитражных судах, освобождаются: 1) прокурор, органы государственной власти, органы местного самоуправления и иные органы, обращающиеся в случаях, предусмотренных законом, в защиту государственных и общественных интересов; 2) общественные организации инвалидов, их учреждения, учебно-производственные организации и объединения; 3) федеральный антимонопольный орган (его территориальные органы) - по искам о взыскании штрафов с хозяйствующих субъектов за невыполнение ими предписаний указанных органов, данных в пределах их компетенции. Арбитражный суд, исходя из имущественного положения сторон, может отсрочить или рассрочить уплату государственной пошлины или уменьшить ее размер. 4. Конституционный Суд Российской Федерации своим решением может освободить гражданина с учетом его имущественного положения от уплаты государственной пошлины либо уменьшить ее размер. 5. От уплаты государственной пошлины в органах, совершающих нотариальные действия, освобождаются: 1) органы государственной власти, органы местного самоуправления и иные органы, обращающиеся в случаях, предусмотренных законом, - за совершение нотариальных действий в защиту государственных и общественных интересов; 2) инвалиды I и II групп - на 50 процентов по всем видам нотариальных действий, за исключением удостоверения сделок, предметом которых является отчуждение недвижимого имущества и автомототранспортных средств; 3) граждане - за свидетельствование верности копий документов, подлинности подписи на документах, за удостоверение доверенностей на получение пенсий и пособий, предоставление льгот, а также по делам опеки и усыновления (удочерения); 4) граждане - за удостоверение завещаний и договоров дарения имущества в пользу государства; 5) общественные организации инвалидов, их учреждения, учебно-производственные организации и объединения - по всем нотариальным действиям; 6) граждане - за выдачу свидетельств о праве на наследство жилого дома, квартиры, если эти лица проживали совместно с наследодателем на день смерти наследодателя и продолжают проживать в этом доме, в этой квартире после его смерти; имущества лиц, погибших в связи с выполнением ими государственных или общественных обязанностей либо с выполнением долга гражданина Российской Федерации по спасению человеческой жизни, охране государственной собственности и правопорядка, а также имущества лиц, подвергшихся политическим репрессиям; вкладов в банках, страховых сумм по договорам личного и имущественного страхования, сумм оплаты труда, авторских прав и сумм авторского вознаграждения, предусмотренных законодательством об интеллектуальной собственности. Наследники, не достигшие совершеннолетия ко дню открытия наследства, а также лица, страдающие психическим расстройством, над которыми в порядке, определенном законодательством, установлена опека, освобождаются от уплаты государственной пошлины при получении свидетельства о праве на наследство во всех случаях, независимо от вида наследственного имущества; 7) наследники работников, которые были застрахованы за счет предприятий и организаций на случай смерти и погибли в результате несчастного случая по месту работы (службы), - за выдачу свидетельств, подтверждающих право наследования страховых сумм; 8) финансовые и налоговые органы - за выдачу им свидетельства о праве государства на наследство; 9) школы - интернаты - за совершение исполнительных надписей о взыскании с родителей задолженности по уплате сумм на содержание их детей в этих школах; 10) финансовые и налоговые органы - за совершение исполнительных надписей о взыскании с родителей задолженности по уплате сумм на содержание детей в специальных учебно-воспитательных учреждениях для детей и подростков с девиантным поведением Министерства образования Российской Федерации; 11) воинские части, учреждения, предприятия и организации Вооруженных Сил Российской Федерации, внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации - за совершение исполнительных надписей о взыскании задолженности в возмещение ущерба; 12) лица, получившие ранения при защите Союза ССР, Российской Федерации и исполнении служебных обязанностей в Вооруженных Силах Союза ССР и Вооруженных Силах Российской Федерации, - за свидетельствование верности копий документов, необходимых для предоставления льгот. 6. В органах, осуществляющих государственную регистрацию актов гражданского состояния, от уплаты государственной пошлины освобождаются: 1) органы народного образования, комиссии по делам несовершеннолетних - за выдачу повторных свидетельств о рождении для направления детей - сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в детские дома и школы - интернаты для детей - сирот и детей, оставшихся без попечения родителей; 2) граждане - за государственную регистрацию рождения, смерти, усыновления (удочерения) и установления отцовства, за выдачу свидетельств при изменении, дополнении и исправлении записей актов о рождении в случаях усыновления (удочерения), установления отцовства, а также в связи с ошибками, допущенными при регистрации актов гражданского состояния по вине работников органов записи актов гражданского состояния; 3) граждане - за выдачу им справок о регистрации актов гражданского состояния, необходимых для представления в органы социального обеспечения по вопросам назначения либо перерасчета пенсий и пособий; 4) граждане - за выдачу им повторных свидетельств или замену выданных свидетельств о смерти ранее реабилитированных родственников. 7. От уплаты государственной пошлины за регистрацию граждан Российской Федерации по месту их жительства, а также за регистрацию иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих на территории Российской Федерации свыше 183 дней в календарном году, освобождаются: 1) лица, проживающие в домах - интернатах для престарелых и инвалидов; 2) учащиеся образовательных учреждений для детей - сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и учреждений начального профессионально-технического образования, находящиеся на полном государственном обеспечении и проживающие в общежитиях. 8. Органы законодательной (представительной) власти субъектов Российской Федерации имеют право устанавливать дополнительные льготы по уплате государственной пошлины для отдельных плательщиков, за исключением льгот по уплате государственной пошлины по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, арбитражными судами и Конституционным Судом Российской Федерации. Статья 6. Порядок уплаты, возврата государственной пошлины 1. Государственная пошлина уплачивается в рублях в банки (их филиалы), а также путем перечисления сумм государственной пошлины со счета плательщика через банки (их филиалы). Прием банками (их филиалами) государственной пошлины осуществляется во всех случаях с выдачей квитанции установленной формы. При определении размера государственной пошлины, установленного в кратном размере от минимального размера оплаты труда, учитывается установленный законом минимальный размер оплаты труда на день уплаты государственной пошлины. 2. Государственная пошлина уплачивается: 1) по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, - до подачи соответствующего заявления (жалобы) или кассационной жалобы, а также при выдаче судом копий документов; 2) по делам, рассматриваемым арбитражными судами, - до подачи соответствующего заявления, апелляционной или кассационной жалобы; 3) по делам, рассматриваемым Конституционным Судом Российской Федерации, - до подачи соответствующих запроса, ходатайства, жалобы; 4) за выполнение нотариальных действий нотариусами государственных нотариальных контор и другими уполномоченными на то должностными лицами органов исполнительной власти и консульских учреждений - при совершении нотариальных действий, а за выдачу копий документов - при их выдаче; 5) за государственную регистрацию актов гражданского состояния, за внесение исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния - при подаче соответствующих заявлений, а за выдачу повторных свидетельств и справок - при их выдаче; 6) за государственную регистрацию расторжения брака по взаимному согласию супругов, не имеющих несовершеннолетних детей, - при регистрации акта; 7) за регистрацию граждан Российской Федерации по месту их жительства, а также за регистрацию иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих на территории Российской Федерации свыше 183 дней в календарном году, - до выдачи соответствующих документов; 8) за выдачу лицензии на пользование животным миром - до выдачи соответствующих документов; 9) по делам, связанным с приобретением гражданства Российской Федерации или выходом из гражданства Российской Федерации, а также с выездом из Российской Федерации и въездом в Российскую Федерацию, - до получения соответствующих документов. 3. Государственная пошлина по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, арбитражными судами и Конституционным Судом Российской Федерации, зачисляется в доход федерального бюджета по месту нахождения банка (его филиала), принявшего платеж. В остальных случаях государственная пошлина зачисляется в доход местного бюджета по месту нахождения банка (его филиала), принявшего платеж. 4. Уплаченная государственная пошлина подлежит возврату частично или полностью в случаях: 1) внесения государственной пошлины в большем размере, чем это требуется по настоящему Закону; 2) возвращения или отказа в принятии заявления, жалобы и иного обращения судами, а также отказа в совершении нотариальных действий уполномоченными на то органами; 3) прекращения производства по делу или оставления иска без рассмотрения, если спор не подлежит рассмотрению в суде общей юрисдикции или арбитражном суде, а также когда истцом не соблюден установленный досудебный (претензионный) порядок урегулирования спора с ответчиком либо когда иск предъявлен недееспособным лицом; 4) отказа лиц, уплативших государственную пошлину, от совершения юридически значимого действия или от получения документа до обращения в орган, совершающий данное юридически значимое действие; 5) отказа в выдаче заграничного (общегражданского) паспорта. Государственная пошлина, внесенная за исправление и изменение акта гражданского состояния, за государственную регистрацию брака или государственную регистрацию расторжения брака по решению суда, за перемену фамилии, имени, отчества, если акт впоследствии не был зарегистрирован, возврату не подлежит. 5. Возврат государственной пошлины, уплаченной в бюджет, осуществляется налоговым органом через банк (его филиал), принявший платеж, в течение года со дня принятия соответствующего решения о возврате государственной пошлины из бюджета. Государственная пошлина, подлежащая возврату, должна быть выдана гражданину или юридическому лицу в течение одного месяца со дня принятия решения о ее возврате соответствующим финансовым или налоговым органом. Статья 7. Заключительные положения Инструкция по применению настоящего Закона издается Государственной налоговой службой Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации и Министерством юстиции Российской Федерации. Президент РСФСР Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов РСФСР, 9 декабря 1991 года. № 2005-1  
ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ  О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЕ Настоящий Закон регулирует отношения , возникающие в связи с отнесением сведений к государственной тайне, их рассекречиванием и защитой в интересах обеспечения безопасности Российской Федерации. Раздел I. Общие положения Статья 1. Сфера действия настоящего Закона Положения настоящего Закона обязательны для исполнения на территории Российской Федерации и за ее пределами органами представительной, исполнительной и судебной властей (далее - органы государственной власти), местного самоуправления, предприятиями, учреждениями и организациями независимо от их организационно-правовой формы и формы собственности, должностными лицами и гражданами Российской Федерации, взявшими на себя обязательства либо обязанными по своему статусу исполнять требования законодательства Российской Федерации о государственной тайне. Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе В настоящем Законе используются следующие основные понятия: государственная тайна - защищаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб безопасности Российской Федерации; носители сведений, составляющих государственную тайну, - материальные объекты, в том числе физические поля, в которых сведения, составляющие государственную тайну, находят свое отображение в виде символов, образов, сигналов, технических решений и процессов; система защиты государственной тайны - совокупность органов защиты государственной тайны, используемых ими средств и методов защиты сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей, а также мероприятий, проводимых в этих целях; допуск к государственной тайне - процедура оформления права граждан на доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, а предприятий, учреждений и организаций - на проведение работ с использованием таких сведений; доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, - санкционированное полномочным должностным лицом ознакомление конкретного лица со сведениями, составляющими государственную тайну; гриф секретности - реквизиты, свидетельствующие о степени секретности сведений, содержащихся в их носителе, проставляемые на самом носителе и (или) в сопроводительной документации на него; средства защиты информации - технические, криптографические, программные и другие средства, предназначенные для защиты сведений, составляющих государственную тайну, средства, в которых они реализованы, а также средства контроля эффективности защиты информации. Статья 3. Законодательство Российской Федерации о государственной тайне Законодательство Российской Федерации о государственной тайне основывается на Конституции Российской Федерации, Законе Российской Федерации "О безопасности" и включает настоящий Закон, а также положения других актов законодательства, регулирующих отношения, связанные с защитой государственной тайны. Статья 4. Полномочия органов государственной власти и должностных лиц в области отнесения сведений к государственной тайне и их защиты 1. Верховный Совет Российской Федерации: осуществляет законодательное регулирование отношений в области защиты государственной тайны; утверждает статьи республиканского бюджета Российской Федерации в части средств, направляемых на реализацию государственных программ в области защиты государственной тайны; осуществляет парламентский контроль за исполнением законодательства Российской Федерации о государственной тайне, в том числе при заключении международных договоров и межправительственных соглашений; определяет полномочия должностных лиц из аппарата Верховного Совета Российской Федерации по обеспечению защиты государственной тайны в Верховном Совете Российской Федерации; в пределах своей компетенции решает иные вопросы в области отнесения сведений к государственной тайне и их защиты. 2. Президент Российской Федерации: утверждает государственные программы в области защиты государственной тайны; утверждает по представлению Правительства Российской Федерации состав, структуру межведомственной комиссии по защите государственной тайны и положение о ней; утверждает по представлению Правительства Российской Федерации Перечень должностных лиц органов государственной власти, наделяемых полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, а также Перечень сведений, отнесенных к государственной тайне; заключает международные договоры Российской Федерации о совместном использовании и защите сведений, составляющих государственную тайну; определяет полномочия должностных лиц по обеспечению защиты государственной тайны в аппарате Президента Российской Федерации; в пределах своей компетенции решает иные вопросы в области отнесения сведений к государственной тайне и их защиты. 3. Правительство Российской Федерации: организует исполнение Закона Российской Федерации "О государственной тайне"; представляет на утверждение Президенту Российской Федерации состав, структуру межведомственной комиссии по защите государственной тайны и положение о ней; представляет на утверждение Президенту Российской Федерации Перечень должностных лиц органов государственной власти, наделяемых полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне; устанавливает порядок разработки Перечня сведений, отнесенных к государственной тайне; организует разработку и выполнение государственных программ в области защиты государственной тайны; определяет полномочия должностных лиц по обеспечению защиты государственной тайны в аппарате Правительства Российской Федерации; устанавливает размеры и порядок предоставления льгот гражданам, допущенным к государственной тайне на постоянной основе, и сотрудникам структурных подразделений по защите государственной тайны; устанавливает порядок определения размеров ущерба, наступившего в результате несанкционированного распространения сведений, составляющих государственную тайну, а также ущерба, наносимого собственнику информации в результате ее засекречивания; заключает межправительственные соглашения, принимает меры по выполнению международных договоров Российской Федерации о совместном использовании и защите сведений, составляющих государственную тайну, принимает решения о возможности передачи их носителей другим государствам. 4. Органы государственной власти Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга и органы местного самоуправления во взаимодействии с органами защиты государственной тайны, расположенными в пределах соответствующих территорий: обеспечивают защиту переданных им другими органами государственной власти, предприятиями, учреждениями и организациями сведений, составляющих государственную тайну, а также сведений, засекречиваемых ими; обеспечивают защиту государственной тайны на подведомственных им предприятиях, в учреждениях и организациях в соответствии с требованиями актов законодательства Российской Федерации; обеспечивают в пределах своей компетенции проведение проверочных мероприятий в отношении граждан, допускаемых к государственной тайне; реализуют предусмотренные законодательством меры по ограничению прав граждан и предоставлению льгот лицам, имеющим либо имевшим доступ к сведениям, составляющим государственную тайну; вносят в высшие органы государственной власти предложения по совершенствованию системы защиты государственной тайны. 5. Органы судебной власти: рассматривают уголовные и гражданские дела о нарушениях законодательства Российской Федерации о государственной тайне; обеспечивают судебную защиту граждан, органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций в связи с их деятельностью по защите государственной тайны; обеспечивают в ходе рассмотрения указанных дел защиту государственной тайны; определяют полномочия должностных лиц по обеспечению защиты государственной тайны в органах судебной власти. Раздел II. Сведения, относимые к государственной тайне Статья 5. Сведения, которые могут быть отнесены к государственной тайне К государственной тайне могут быть отнесены следующие сведения: 1) сведения в военной области: о содержании стратегических и оперативных планов, документов боевого управления по подготовке и проведению операций, стратегическому, оперативному и мобилизационному развертыванию войск, об их боеспособности и мобилизационной готовности, о создании и использовании мобилизационных ресурсов; о направлениях развития вооружения и военной техники, содержании и результатах выполнения целевых программ, научноисследовательских и опытно-конструкторских работ по созданию и модернизации образцов вооружения и военной техники; о количестве, устройстве и технологии производства ядерного и специального оружия, технических средствах и методах его защиты от несанкционированного применения; о тактико-технических характеристиках и возможностях боевого применения образцов вооружения и военной техники, свойствах, рецептурах или технологиях производства новых видов ракетного топлива или взрывчатых веществ военного назначения; о дислокации, назначении, степени готовности и защищенности режимных и особо важных объектов, об их проектировании и строительстве, а также об отводе земель, недр и акваторий для этих объектов; о дислокации, действительных наименованиях, организационной структуре, вооружении и численности объединений, соединений и частей Вооруженных Сил Российской Федерации; 2) сведения в области экономики, науки и техники: о содержании планов подготовки Российской Федерации и ее отдельных регионов к возможным военным действиям, мобилизационных мощностях промышленности по изготовлению вооружения и военной техники, об объемах поставок и о запасах стратегических видов сырья и материалов, а также о размещении и фактических размерах государственных материальных резервов; об использовании инфраструктуры Российской Федерации в интересах обеспечения ее обороноспособности и безопасности; о силах и средствах гражданской обороны, дислокации, предназначении и степени защищенности объектов административного управления, обеспечения безопасности населения, о функционировании промышленности, транспорта и связи в целом по Российской Федерации; об объемах, планах (заданиях) государственного оборонного заказа, выпуске и поставках (в денежном или натуральном выражении) вооружения, военной техники и другой оборонной продукции, о наличии и наращивании мощностей по их выпуску, связях предприятий по кооперации, разработчиках или изготовителях указанных вооружения, военной техники и другой оборонной продукции; о научно-исследовательских, опытно-конструкторских и проектных работах, технологиях, имеющих важное оборонное или экономическое значение, влияющих на безопасность Российской Федерации; о государственных запасах драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, ее финансах и бюджетной политике (кроме обобщенных показателей, характеризующих общее состояние экономики и финансов); 3) сведения в области внешней политики и экономики: о внешнеполитической и внешнеэкономической (торговой, кредитной и валютной) деятельности Российской Федерации, преждевременное распространение которых может нанести ущерб ее интересам; 4) сведения в области разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности: о силах, средствах, источниках, методах, планах и результатах разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, а также данные о финансировании этой деятельности, если эти данные раскрывают перечисленные сведения; о лицах, сотрудничающих или сотрудничавших на конфиденциальной основе с органами, осуществляющими разведывательную, контрразведывательную и оперативно-розыскную деятельность; о системе правительственной и об иных видах специальной связи, о государственных шифрах, методах и средствах их анализа; о методах и средствах защиты секретной информации; о государственных программах и мероприятиях в области защиты государственной тайны. Раздел III. Засекречивание сведений и их носителей Статья 6. Принципы засекречивания сведений Засекречивание сведений и их носителей - введение в предусмотренном настоящим Законом порядке для сведений, составляющих государственную тайну, ограничений на их распространение и на доступ к их носителям. Засекречивание сведений осуществляется в соответствии с принципами законности, обоснованности и своевременности. Законность засекречивания сведений заключается в соответствии засекречиваемых сведений положениям статей 5 и 7 настоящего Закона и законодательству Российской Федерации о государственной тайне. Обоснованность засекречивания сведений заключается в установлении путем экспертной оценки целесообразности засекречивания конкретных сведений, вероятных экономических и иных последствий этого акта исходя из баланса жизненно важных интересов государства, общества и граждан. Своевременность засекречивания сведений заключается в установлении ограничений на распространение этих сведений с момента их получения (разработки) или заблаговременно. Статья 7. Сведения, не подлежащие засекречиванию Не подлежат засекречиванию сведения: о чрезвычайных происшествиях и катастрофах, угрожающих безопасности и здоровью граждан, и их последствиях, а также о стихийных бедствиях, их официальных прогнозах и последствиях; о состоянии экологии, здравоохранения, санитарии, демографии, образования, культуры, сельского хозяйства, а также о состоянии преступности; о привилегиях, компенсациях и льготах, предоставляемых государством гражданам, должностным лицам, предприятиям, учреждениям и организациям; о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина; о размерах золотого запаса и государственных валютных резервах Российской Федерации; о состоянии здоровья высших должностных лиц Российской Федерации; о фактах нарушения законности органами государственной власти и их должностными лицами. Должностные лица, принявшие решения о засекречивании перечисленных сведений либо о включении их в этих целях в носители сведений, составляющих государственную тайну, несут уголовную, административную или дисциплинарную ответственность в зависимости от причиненного обществу, государству и гражданам материального и морального ущерба. Граждане вправе обжаловать такие решения в суд. Статья 8. Степени секретности сведений и грифы секретности носителей этих сведений Степень секретности сведений, составляющих государственную тайну, должна соответствовать степени тяжести ущерба, который может быть нанесен безопасности Российской Федерации вследствие распространения указанных сведений. Устанавливаются три степени секретности сведений, составляющих государственную тайну, и соответствующие этим степеням грифы секретности для носителей указанных сведений: "особой важности", "совершенно секретно" и "секретно". Порядок определения размеров ущерба, который может быть нанесен безопасности Российской Федерации вследствие распространения сведений, составляющих государственную тайну, и правила отнесения указанных сведений к той или иной степени секретности устанавливаются Правительством Российской Федерации. Использование перечисленных грифов секретности для засекречивания сведений, не отнесенных к государственной тайне, не допускается. Статья 9. Порядок отнесения сведений к государственной тайне Отнесение сведений к государственной тайне осуществляется в соответствии с их отраслевой, ведомственной или программно-целевой принадлежностью. Обоснование необходимости отнесения сведений к государственной тайне в соответствии с принципами засекречивания сведений возлагается на органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации, которыми эти сведения получены (разработаны). Отнесение сведений к государственной тайне осуществляется руководителями органов государственной власти в соответствии с Перечнем должностных лиц, наделенных полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, утверждаемым Президентом Российской Федерации. Указанные лица несут персональную ответственность за принятые ими решения о целесообразности отнесения конкретных сведений к государственной тайне. Для осуществления единой государственной политики в области засекречивания сведений межведомственная комиссия по защите государственной тайны формирует Перечень сведений, отнесенных к государственной тайне. В этом Перечне указываются органы государственной власти, наделяемые полномочиями по распоряжению данными сведениями. Указанный Перечень утверждается Президентом Российской Федерации, подлежит открытому опубликованию и пересматривается по мере необходимости. Органами государственной власти, руководители которых наделены полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, разрабатываются развернутые перечни сведений, подлежащих засекречиванию. В эти перечни включаются сведения, полномочиями по распоряжению которыми наделены указанные органы, и устанавливается степень их секретности. В рамках целевых программ по разработке и модернизации образцов вооружения и военной техники, опытно-конструкторских и научно-исследовательских работ по решению заказчиков указанных образцов и работ могут разрабатываться отдельные перечни сведений, подлежащих засекречиванию. Эти перечни утверждаются соответствующими руководителями органов государственной власти. Целесообразность засекречивания таких перечней определяется их содержанием. Статья 10. Ограничение прав собственности предприятий, учреждений, организаций и граждан Российской Федерации на информацию в связи с ее засекречиванием Должностные лица, наделенные в порядке, предусмотренном статьей 9 настоящего Закона, полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, вправе принимать решения о засекречивании информации, находящейся в собственности предприятий, учреждений, организаций и граждан (далее - собственник информации), если эта информация включает сведения, перечисленные в Перечне сведений, отнесенных к государственной тайне. Засекречивание указанной информации осуществляется по представлению собственников информации или соответствующих органов государственной власти. Материальный ущерб, наносимый собственнику информации в связи с ее засекречиванием, возмещается государством в размерах, определяемых в договоре между органом государственной власти, в распоряжение которого переходит эта информация, и ее собственником. В договоре также предусматриваются обязательства собственника информации по ее нераспространению. При отказе собственника информации от подписания договора он предупреждается об ответственности за несанкционированное распространение сведений, составляющих государственную тайну, в соответствии с действующим законодательством. Собственник информации вправе обжаловать в суд действия должностных лиц, ущемляющие, по мнению собственника информации, его права. В случае признания судом действий должностных лиц незаконными порядок возмещения ущерба, нанесенного собственнику информации, определяется решением суда в соответствии с действующим законодательством. Не может быть ограничено право собственности на информацию иностранных организаций и иностранных граждан, если эта информация получена (разработана) ими без нарушения законодательства Российской Федерации. Статья 11. Порядок засекречивания сведений и их носителей Основанием для засекречивания сведений, полученных (разработанных) в результате управленческой, производственной, научной и иных видов деятельности органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций, является их соответствие действующим в данных органах, на данных предприятиях, в данных учреждениях и организациях перечням сведений, подлежащих засекречиванию. При засекречивании этих сведений их носителям присваивается соответствующий гриф секретности. При невозможности идентификации полученных (разработанных) сведений со сведениями, содержащимися в действующем перечне, должностные лица органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций обязаны обеспечить предварительное засекречивание полученных (разработанных) сведений в соответствии с предполагаемой степенью секретности и в месячный срок направить в адрес должностного лица, утвердившего указанный перечень, предложения по его дополнению (изменению). Должностные лица, утвердившие действующий перечень, обязаны в течение трех месяцев организовать экспертную оценку поступивших предложений и принять решение по дополнению (изменению) действующего перечня или снятию предварительно присвоенного сведениям грифа секретности. Статья 12. Реквизиты носителей сведений, составляющих государственную тайну На носители сведений, составляющих государственную тайну, наносятся реквизиты, включающие следующие данные: о степени секретности содержащихся в носителе сведений со ссылкой на соответствующий пункт действующего в данном органе государственной власти, на данном предприятии, в данных учреждении и организации перечня сведений, подлежащих засекречиванию; об органе государственной власти, о предприятии, об учреждении, организации, осуществивших засекречивание носителя; о регистрационном номере; о дате или условии рассекречивания сведений либо о событии, после наступления которого сведения будут рассекречены. При невозможности нанесения таких реквизитов на носитель сведений, составляющих государственную тайну, эти данные указываются в сопроводительной документации на этот носитель. Если носитель содержит составные части с различными степенями секретности, каждой из этих составных частей присваивается соответствующий гриф секретности, а носителю в целом присваивается гриф секретности, соответствующий тому грифу секретности, который присваивается его составной части, имеющей высшую для данного носителя степень секретности сведений. Помимо перечисленных в настоящей статье реквизитов на носителе и (или) в сопроводительной документации к нему могут проставляться дополнительные отметки, определяющие полномочия должностных лиц по ознакомлению с содержащимися в этом носителе сведениями. Вид и порядок проставления дополнительных отметок и других реквизитов определяются нормативными документами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. Раздел IV. Рассекречивание сведений и их носителей Статья 13. Порядок рассекречивания сведений Рассекречивание сведений и их носителей - снятие ранее введенных в предусмотренном настоящим Законом порядке ограничений на распространение сведений, составляющих государственную тайну, и на доступ к их носителям. Основаниями для рассекречивания сведений являются: взятие на себя Российской Федерацией международных обязательств по открытому обмену сведениями, составляющими в Российской Федерации государственную тайну; изменение объективных обстоятельств, вследствие которого дальнейшая защита сведений, составляющих государственную тайну, является нецелесообразной. Органы государственной власти, руководители которых наделены полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, обязаны периодически, но не реже чем через каждые 5 лет, пересматривать содержание действующих в органах государственной власти, на предприятиях, в учреждениях и организациях перечней сведений, подлежащих засекречиванию, в части обоснованности засекречивания сведений и их соответствия установленной ранее степени секретности. Срок засекречивания сведений, составляющих государственную тайну, не должен превышать 30 лет. В исключительных случаях этот срок может быть продлен по заключению межведомственной комиссии по защите государственной тайны. Правом изменения действующих в органах государственной власти, на предприятиях, в учреждениях и организациях перечней сведений, подлежащих засекречиванию, наделяются утвердившие их руководители органов государственной власти, которые несут персональную ответственность за обоснованность принятых ими решений по рассекречиванию сведений. Решения указанных руководителей, связанные с изменением перечня сведений, отнесенных к государственной тайне, подлежат согласованию с межведомственной комиссией по защите государственной тайны, которая вправе приостанавливать и опротестовывать эти решения. Статья 14. Порядок рассекречивания носителей сведений, составляющих государственную тайну Носители сведений, составляющих государственную тайну, рассекречиваются не позднее сроков, установленных при их засекречивании. До истечения этих сроков носители подлежат рассекречиванию, если изменены положения действующего в данном органе государственной власти, на предприятии, в учреждении и организации перечня, на основании которых они были засекречены. В исключительных случаях право продления первоначально установленных сроков засекречивания носителей сведений, составляющих государственную тайну, предоставляется руководителям государственных органов, наделенным полномочиями по отнесению соответствующих сведений к государственной тайне, на основании заключения назначенной ими в установленном порядке экспертной комиссии. Руководители органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций наделяются полномочиями по рассекречиванию носителей сведений, необоснованно засекреченных подчиненными им должностными лицами. Руководители государственных архивов Российской Федерации наделяются полномочиями по рассекречиванию носителей сведений, составляющих государственную тайну, находящихся на хранении в закрытых фондах этих архивов, в случае делегирования им таких полномочий организацией-фондообразователем или ее правопреемником. В случае ликвидации организации-фондообразователя и отсутствия ее правопреемника вопрос о порядке рассекречивания носителей сведений, составляющих государственную тайну, рассматривается межведомственной комиссией по защите государственной тайны. Статья 15. Исполнение запросов граждан, предприятий, учреждений, организаций и органов государственной власти Российской Федерации о рассекречивании сведений Граждане, предприятия, учреждения, организации и органы государственной власти Российской Федерации вправе обратиться в органы государственной власти, на предприятия, в учреждения, организации, в том числе в государственные архивы, с запросом о рассекречивании сведений, отнесенных к государственной тайне. Органы государственной власти, предприятия, учреждения, организации, в том числе государственные архивы, получившие такой запрос, обязаны в течение трех месяцев рассмотреть его и дать мотивированный ответ по существу запроса. Если они не правомочны решить вопрос о рассекречивании запрашиваемых сведений, то запрос в месячный срок с момента его поступления передается в орган государственной власти, наделенный такими полномочиями, либо в межведомственную комиссию по защите государственной тайны, о чем уведомляются граждане, предприятия, учреждения, организации и органы государственной власти Российской Федерации, подавшие запрос. Уклонение должностных лиц от рассмотрения запроса по существу влечет за собой административную (дисциплинарную) ответственность в соответствии с действующим законодательством. Обоснованность отнесения сведений к государственной тайне может быть обжалована в суд. При признании судом необоснованности засекречивания сведений эти сведения подлежат рассекречиванию в установленном настоящим Законом порядке. Раздел V. Распоряжение сведениями, составляющими государственную тайну Статья 16. Взаимная передача сведений, составляющих государственную тайну, органами государственной власти, предприятиями, учреждениями и организациями Взаимная передача сведений, составляющих государственную тайну, осуществляется органами государственной власти, предприятиями, учреждениями и организациями, не состоящими в отношениях подчиненности и не выполняющими совместных работ, с санкции органа государственной власти, в распоряжении которого в соответствии со статьей 9 настоящего Закона находятся эти сведения. Органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации, запрашивающие сведения, составляющие государственную тайну, обязаны создать условия, обеспечивающие защиту этих сведений. Их руководители несут персональную ответственность за несоблюдение установленных ограничений по ознакомлению со сведениями, составляющими государственную тайну. Обязательным условием для передачи сведений, составляющих государственную тайну, органам государственной власти, предприятиям, учреждениям и организациям является выполнение ими требований, предусмотренных в статье 27 настоящего Закона. Статья 17. Передача сведений, составляющих государственную тайну, в связи с выполнением совместных и других работ Передача сведений, составляющих государственную тайну, предприятиям, учреждениям, организациям или гражданам в связи с выполнением совместных и других работ осуществляется заказчиком этих работ с разрешения органа государственной власти, в распоряжении которого в соответствии со статьей 9 настоящего Закона находятся соответствующие сведения, и только в объеме, необходимом для выполнения этих работ. При этом до передачи сведений, составляющих государственную тайну, заказчик обязан убедиться в наличии у предприятия, учреждения или организации лицензии на проведение работ с использованием сведений соответствующей степени секретности, а у граждан - соответствующего допуска. Предприятия, учреждения или организации, в том числе и негосударственных форм собственности, при проведении совместных и других работ (получении государственных заказов) и возникновении в связи с этим необходимости в использовании сведений, составляющих государственную тайну, могут заключать с государственными предприятиями, учреждениями или организациями договоры об использовании услуг их структурных подразделений по защите государственной тайны, о чем делается соответствующая отметка в лицензиях на проведение работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну, обеих договаривающихся сторон. В договоре на проведение совместных и других работ, заключаемом в установленном законом порядке, предусматриваются взаимные обязательства сторон по обеспечению сохранности сведений, составляющих государственную тайну, как в процессе проведения работ, так и по их завершении, а также условия финансирования работ (услуг) по защите сведений, составляющих государственную тайну. Организация контроля за эффективностью защиты государственной тайны при проведении совместных и других работ возлагается на заказчика этих работ в соответствии с положениями заключенного сторонами договора. При нарушении исполнителем в ходе совместных и других работ взятых на себя обязательств по защите государственной тайны заказчик вправе приостановить выполнение заказа до устранения нарушений, а при повторных нарушениях - поставить вопрос об аннулировании заказа и лицензии на проведение работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну, и о привлечении виновных лиц к ответственности. При этом материальный ущерб, нанесенный исполнителем государству в лице заказчика, подлежит взысканию в соответствии с действующим законодательством. Статья 18. Передача сведений, составляющих государственную тайну, другим государствам Решение о передаче сведений, составляющих государственную тайну, другим государствам принимается Правительством Российской Федерации при наличии экспертного заключения межведомственной комиссии по защите государственной тайны о возможности передачи этих сведений. Обязательства принимающей стороны по защите передаваемых ей сведений предусматриваются заключаемым с ней договором (соглашением). Статья 19. Защита сведений, составляющих государственную тайну, при изменении функций субъектов правоотношений Органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации, располагающие сведениями, составляющими государственную тайну, в случаях изменения их функций, форм собственности, ликвидации или прекращения работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну, обязаны принять меры по обеспечению защиты этих сведений и их носителей. При этом носители сведений, составляющих государственную тайну, в установленном порядке уничтожаются, сдаются на архивное хранение либо передаются: правопреемнику органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации, располагающих сведениями, составляющими государственную тайну, если этот правопреемник имеет полномочия по проведению работ с использованием указанных сведений; органу государственной власти, в распоряжении которого в соответствии со статьей 9 настоящего Закона находятся соответствующие сведения; другому органу государственной власти, предприятию, учреждению или организации по указанию межведомственной комиссии по защите государственной тайны. Раздел VI. Защита государственной тайны Статья 20. Органы защиты государственной тайны К органам защиты государственной тайны относятся: межведомственная комиссия по защите государственной тайны; органы федеральной исполнительной власти (Министерство безопасности Российской Федерации, Министерство обороны Российской Федерации, Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации), Служба внешней разведки Российской Федерации, Государственная техническая комиссия при Президенте Российской Федерации и их органы на местах; органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации и их структурные подразделения по защите государственной тайны. Межведомственная комиссия по защите государственной тайны является коллегиальным органом, координирующим деятельность органов государственной власти по защите государственной тайны в интересах разработки и выполнения государственных программ, нормативных и методических документов, обеспечивающих реализацию законодательства Российской Федерации о государственной тайне. Функции межведомственной комиссии по защите государственной тайны и ее надведомственные полномочия реализуются в соответствии с Положением о межведомственной комиссии по защите государственной тайны, утверждаемым Президентом Российской Федерации. Органы Федеральной исполнительной власти (Министерство безопасности Российской Федерации, Министерство обороны Российской Федерации, Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации), Служба внешней разведки Российской Федерации, Государственная техническая комиссия при Президенте Российской Федерации и их органы на местах организуют и обеспечивают защиту государственной тайны в соответствии с функциями, возложенными на них законодательством Российской Федерации. Органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации обеспечивают защиту сведений, составляющих государственную тайну, в соответствии с возложенными на них задачами и в пределах своей компетенции. Ответственность за организацию защиты сведений, составляющих государственную тайну, в органах государственной власти, на предприятиях, в учреждениях и организациях возлагается на их руководителей. В зависимости от объема работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну, руководителями органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций создаются структурные подразделения по защите государственной тайны, функции которых определяются указанными руководителями в соответствии с нормативными документами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, и с учетом специфики проводимых ими работ. Защита государственной тайны является видом основной деятельности органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации. Статья 21. Допуск должностных лиц и граждан к государственной тайне Допуск должностных лиц и граждан Российской Федерации к государственной тайне осуществляется в добровольном порядке. Допуск лиц, имеющих двойное гражданство, лиц без гражданства, а также лиц из числа иностранных граждан, эмигрантов и реэмигрантов к государственной тайне осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Допуск должностных лиц и граждан к государственной тайне предусматривает: принятие на себя обязательств перед государством по нераспространению доверенных им сведений, составляющих государственную тайну; согласие на частичные, временные ограничения их прав в соответствии со статьей 24 настоящего Закона; письменное согласие на проведение в отношении их полномочными органами проверочных мероприятий; определение видов, размеров и порядка предоставления льгот, предусмотренных настоящим Законом; ознакомление с нормами законодательства Российской Федерации о государственной тайне, предусматривающими ответственность за его нарушение; принятие решения руководителем органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации о допуске оформляемого лица к сведениям, составляющим государственную тайну. Объем проверочных мероприятий зависит от степени секретности сведений, к которым будет допускаться оформляемое лицо. Проверочные мероприятия осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации. Целью проведения проверочных мероприятий является выявление оснований, предусмотренных статьей 22 настоящего Закона. Для должностных лиц и граждан, допущенных к государственной тайне на постоянной основе, устанавливаются следующие льготы: процентные надбавки к заработной плате в зависимости от степени секретности сведений, к которым они имеют доступ; преимущественное право при прочих равных условиях на оставление на работе при проведении органами государственной власти, предприятиями, учреждениями и организациями организационных и (или) штатных мероприятий. Для сотрудников структурных подразделений по защите государственной тайны дополнительно к льготам, установленным для должностных лиц и граждан, допущенных к государственной тайне на постоянной основе, устанавливается процентная надбавка к заработной плате за стаж работы в указанных структурных подразделениях. Взаимные обязательства администрации и оформляемого лица отражаются в трудовом договоре (контракте). Заключение трудового договора (контракта) до окончания проверки компетентными органами не допускается. Устанавливаются три формы допуска к государственной тайне должностных лиц и граждан, соответствующие трем степеням секретности сведений, составляющих государственную тайну: к сведениям особой важности, совершенно секретным или секретным. Наличие у должностных лиц и граждан допуска к сведениям более высокой степени секретности является основанием для доступа их к сведениям более низкой степени секретности. Сроки, обстоятельства и порядок переоформления допуска граждан к государственной тайне устанавливаются нормативными документами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. Порядок допуска должностных лиц и граждан к государственной тайне в условиях объявленного чрезвычайного положения может быть изменен Президентом Российской Федерации. Статья 22. Основания для отказа должностному лицу или гражданину в допуске к государственной тайне Основаниями для отказа должностному лицу или гражданину в допуске к государственной тайне могут являться: признание его судом недееспособным, ограниченно дееспособным или особо опасным рецидивистом, нахождение его под судом или следствием за государственные и иные тяжкие преступления, наличие у него неснятой судимости за эти преступления; наличие у него медицинских противопоказаний для работы с использованием сведений, составляющих государственную тайну, согласно перечню, утверждаемому Министерством здравоохранения Российской Федерации; постоянное проживание его самого и (или) его близких родственников за границей и (или) оформление указанными лицами документов для выезда на постоянное жительство в другие государства; выявление в результате проверочных мероприятий действий оформляемого лица, создающих угрозу безопасности Российской Федерации; уклонение его от проверочных мероприятий и (или) сообщение им заведомо ложных анкетных данных. Решение об отказе должностному лицу или гражданину в допуске к государственной тайне принимается руководителем органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации в индивидуальном порядке с учетом результатов проверочных мероприятий. Гражданин имеет право обжаловать это решение в вышестоящую организацию или в суд. Статья 23. Условия прекращения допуска должностного лица или гражданина к государственной тайне Допуск должностного лица или гражданина к государственной тайне может быть прекращен по решению руководителя органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации в случаях: расторжения с ним трудового договора (контракта) в связи с проведением организационных и (или) штатных мероприятий; однократного нарушения им взятых на себя предусмотренных трудовым договором (контрактом) обязательств, связанных с защитой государственной тайны; возникновения обстоятельств, являющихся согласно статье 22 настоящего Закона основанием для отказа должностному лицу или гражданину в допуске к государственной тайне. Прекращение допуска должностного лица или гражданина к государственной тайне является дополнительным основанием для расторжения с ним трудового договора (контракта), если такие условия предусмотрены в трудовом договоре (контракте). Прекращение допуска к государственной тайне не освобождает должностное лицо или гражданина от взятых ими обязательств по неразглашению сведений, составляющих государственную тайну. Решение администрации о прекращении допуска должностного лица или гражданина к государственной тайне и расторжении на основании этого с ним трудового договора (контракта) может быть обжаловано в вышестоящую организацию или в суд. Статья 24. Ограничения прав должностного лица или гражданина, допущенных или ранее допускавшихся к государственной тайне Должностное лицо или гражданин, допущенные или ранее допускавшиеся к государственной тайне, могут быть временно ограничены в своих правах. Ограничения могут касаться: права выезда за границу на срок, оговоренный в трудовом договоре (контракте) при оформлении допуска гражданина к государственной тайне; права на распространение сведений, составляющих государственную тайну, и на использование открытий и изобретений, содержащих такие сведения; права на неприкосновенность частной жизни при проведении проверочных мероприятий в период оформления допуска к государственной тайне. Статья 25. Организация доступа должностного лица или гражданина к сведениям, составляющим государственную тайну Организация доступа должностного лица или гражданина к сведениям, составляющим государственную тайну, возлагается на руководителя соответствующего органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации, а также на их структурные подразделения по защите государственной тайны. Порядок доступа должностного лица или гражданина к сведениям, составляющим государственную тайну, устанавливается нормативными документами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. Руководители органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций несут персональную ответственность за создание таких условий, при которых должностное лицо или гражданин знакомятся только с теми сведениями, составляющими государственную тайну, и в таких объемах, которые необходимы ему для выполнения его должностных (функциональных) обязанностей. Статья 26. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о государственной тайне Должностные лица и граждане, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации о государственной тайне, несут уголовную, административную, гражданско-правовую или дисциплинарную ответственность в соответствии с действующим законодательством. Защита прав и законных интересов граждан, органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций в сфере действия настоящего Закона осуществляется в судебном или ином порядке, предусмотренном настоящим Законом. Статья 27. Допуск предприятий, учреждений и организаций к проведению работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну Допуск предприятий, учреждений и организаций к проведению работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну, созданием средств защиты информации, а также с осуществлением мероприятий и (или) оказанием услуг по защите государственной тайны, осуществляется путем получения ими в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, лицензий на проведение работ со сведениями соответствующей степени секретности. Лицензия на проведение указанных работ выдается на основании результатов специальной экспертизы предприятия, учреждения и организации и государственной аттестации их руководителей, ответственных за защиту сведений, составляющих государственную тайну, расходы по проведению которых относятся на счет предприятия, учреждения, организации, получающих лицензию. Лицензия на проведение работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну, выдается предприятию, учреждению, организации при выполнении ими следующих условий: выполнение требований нормативных документов, утверждаемых Правительством Российской Федерации, по обеспечению защиты сведений, составляющих государственную тайну, в процессе выполнения работ, связанных с использованием указанных сведений; наличие в их структуре подразделений по защите государственной тайны и специально подготовленных сотрудников для работы по защите информации, количество и уровень квалификации которых достаточны для обеспечения защиты государственной тайны; наличие у них сертифицированных средств защиты информации. Статья 28. Порядок сертификации средств защиты информации Средства защиты информации должны иметь сертификат, удостоверяющий их соответствие требованиям по защите сведений соответствующей степени секретности. Организация сертификации средств защиты информации возлагается на Государственную техническую комиссию при Президенте Российской Федерации, Министерство безопасности Российской Федерации, Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации, Министерство обороны Российской Федерации в соответствии с функциями, возложенными на них законодательством Российской Федерации. Сертификация осуществляется на основании требований государственных стандартов Российской Федерации и иных нормативных документов, утверждаемых Правительством Российской Федерации. Координация работ по организации сертификации средств защиты информации возлагается на межведомственную комиссий по защите государственной тайны. Раздел VII. Финансирование мероприятий по защите государственной тайны Статья 29. Финансирование мероприятий по защите государственной тайны Финансирование деятельности органов государственной власти, бюджетных предприятий, учреждений и организаций и их структурных подразделений по защите государственной тайны осуществляется за счет средств соответствующих бюджетов, а остальных предприятий, учреждений и организаций - за счет средств, получаемых от их основной деятельности при их выполнение работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну. Средства на финансирование государственных программ в области защиты государственной тайны предусматриваются в федеральном бюджете Российской Федерации отдельной строкой. Контроль за расходованием финансовых средств, выделяемых на проведение мероприятий по защите государственной тайны, осуществляется руководителями органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций, заказчиками работ, а также специально уполномоченный на то представителями Министерства финансов Российской Федерации. Если осуществление этого контроля связано с доступом к сведениям, составляющим государственную тайну, то перечисленные лица должны иметь допуск к сведениям соответствующей степени секретности. Раздел VIII. Контроль и надзор за обеспечением защиты государственной тайны Статья 30. Парламентский контроль Контроль Верховного Совета Российской Федерации за исполнением законодательства Российской Федерации о государственной тайне и расходовании выделяемых для этого финансовых средств осуществляют соответствующие постоянные комиссии палат и комитеты Верховного Совета Российской Федерации. Органы государственной власти, осуществляющие защиту государственной тайны, обязаны представлять указанным комитетам и комиссиям необходимую информацию. Предоставление органами государственной власти сведений, составляющих государственную тайну, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 31. Межведомственный и ведомственный контроль Межведомственный контроль за обеспечением защиты государственной тайны в органах государственной власти, на предприятиях, в учреждениях и организациях осуществляют органы федеральной исполнительной власти (Министерство безопасности Российской Федерации, Министерство обороны Российской Федерации, Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации), Служба внешней разведки Российской Федерации, Государственная техническая комиссия при Президенте Российской Федерации и их органы на местах, на которые эта функция возложена законодательством Российской Федерации. Органы государственной власти, наделенные в соответствии с настоящим Законом полномочиями по распоряжению сведениями, составляющими государственную тайну, обязаны контролировать эффективность защиты этих сведений во всех подчиненных и подведомственных их органах государственной власти, на предприятиях, в учреждениях и организациях, осуществляющих работу с ними. Контроль за обеспечением защиты государственной тайны в аппаратах Верховного Совета Российской Федерации, Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации организуется их руководителями. Контроль за обеспечением защиты государственной тайны в судебных органах и органах прокуратуры организуется руководителями этих органов. Статья 32. Прокурорский надзор Надзор за соблюдением законодательства при обеспечении защиты государственной тайны и законностью принимаемых при этом решений осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры. Доступы лиц, осуществляемых прокурорский надзор, к сведениям, составляющим государственную тайну, осуществляется в соответствии со статьей 25 настоящего Закона. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России 21 июля 1993 года № 5485-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  О ГРАЖДАНСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (в ред . Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1, Федерального закона от 06.02.95 № 13-ФЗ)  Гражданство есть устойчивая правовая связь человека с государством, выражающаяся в совокупности их взаимных прав, обязанностей и ответственности, основанная на признании и уважении достоинства, основных прав и свобод человека. Настоящий Закон призван обеспечить осуществление норм и принципов международного права и Конституции Российской Федерации, относящихся к гражданству и правам человека, создание наиболее благоприятных правовых условий для каждого гражданина Российской Федерации, защиту и покровительство Российской Федерации гражданам Российской Федерации, находящимся за ее пределами. Глава I. Общие положения Статья 1. Право на гражданство 1. В Российской Федерации каждый человек имеет право на гражданство. 2. В Российской Федерации никто не может быть лишен своего гражданства или права изменить свое гражданство. 3. Гражданин Российской Федерации не может быть выдан другому государству иначе как на основании закона или международного договора Российской Федерации. Статья 2. Гражданство Российской Федерации и гражданство республик в составе Российской Федерации 1. Гражданами Российской Федерации являются лица, приобретшие гражданство Российской Федерации в соответствии с настоящим Законом. Гражданство Российской Федерации является равным независимо от оснований его приобретения. 2. Граждане Российской Федерации, постоянно проживающие на территории республики в составе Российской Федерации, являются одновременно гражданами этой республики. Статья 3. Двойное гражданство 1. За лицом, состоящим в гражданстве Российской Федерации, не признается принадлежность к гражданству другого государства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. Гражданину Российской Федерации может быть разрешено по его ходатайству иметь одновременно гражданство другого государства, с которым имеется соответствующий договор Российской Федерации. 3. Граждане Российской Федерации, имеющие также иное гражданство, не могут на этом основании быть ограничены в правах, уклоняться от выполнения обязанностей или освобождаться от ответственности, вытекающих из гражданства Российской Федерации. Статья 4. Сохранение гражданства Российской Федерации лицами, проживающими за пределами Российской Федерации Проживание гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации не прекращает его гражданства. Статья 5. Защита и покровительство граждан Российской Федерации, находящихся за пределами Российской Федерации 1. Граждане Российской Федерации за пределами Российской Федерации пользуются защитой и покровительством Российской Федерации. 2. Государственные органы Российской Федерации, дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, их должностные лица обязаны содействовать тому, чтобы гражданам Российской Федерации была обеспечена возможность в полном объеме пользоваться всеми правами, установленными законодательством государства их пребывания, международными договорами Российской Федерации, международными обычаями, защищать их права и охраняемые законом интересы, а при необходимости принимать меры для восстановления нарушенных прав граждан Российской Федерации. Статья 6. Гражданство Российской Федерации и брак 1. Заключение или расторжение брака гражданином Российской Федерации с лицом, не принадлежащим к гражданству Российской Федерации, не влечет за собой изменения гражданства. 2. Изменение гражданства одним из супругов не влечет за собой изменения гражданства другого супруга. 3. Расторжение брака не влечет за собой изменение гражданства родившихся в этом браке или усыновленных детей. Статья 7. Сокращение безгражданства Российской Федерации поощряет приобретение гражданства Российской Федерации лицами без гражданства и не препятствует приобретению ими иного гражданства. Статья 8. Почетное гражданство Российской Федерации 1. Лицу, не являющемуся гражданином Российской Федерации, имеющему выдающиеся заслуги перед Российской Федерации или мировым сообществом, может быть с его согласия предоставлено почетное гражданство Российской Федерации. 2. Почетные граждане Российской Федерации пользуются правами граждан Российской Федерации в соответствии с Положением о почетном гражданстве Российской Федерации. Статья 9. Применение международных договоров 1. При решении вопросов гражданства наряду с настоящим Законом подлежат применению международные договоры Российской Федерации, регулирующие эти вопросы. 2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются правила этого договора. Статья 10. Документы, подтверждающие гражданство Российской Федерации Документами, подтверждающими гражданство Российской Федерации, являются удостоверение личности гражданина Российской Федерации или паспорт гражданина Российской Федерации, а до их получения - свидетельство о рождении или иной документ, содержащий указание на гражданство лица. Статья 11. Терминология Если настоящим Законом не устанавливается иное, то указанные ниже термины означают в настоящем Законе следующее: а) иное гражданство - гражданство другого государства; б) иностранный гражданин - лицо, обладающее гражданством иностранного государства и не имеющее гражданства Российской Федерации; в) лицо без гражданства - лицо, не принадлежащее к гражданству Российской Федерации и не имеющее доказательств принадлежности к гражданству другого государства; г) полномочные органы - государственные органы и учреждения, указанные в статье 32 настоящего Закона. Глава II. Приобретение гражданства Российской Федерации Статья 12. Основания и порядок приобретения гражданства Российской Федерации 1. Гражданство Российской Федерации приобретается: а) в результате его признания; б) по рождению; в) в порядке его регистрации; г) в результате приема в гражданство; д) в результате восстановления в гражданстве Российской Федерации; е) путем выбора гражданства (оптации) при изменении государственной принадлежности территории и по другим основаниям, предусмотренным международными договорами Российской Федерации; ж) по иным основаниям, предусмотренным настоящим Законом. 2. При определении принадлежности к гражданству Российской Федерации применяются акты законодательства Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации, бывшего СССР или существовавшего до 7 ноября (25 октября) 1917 года Российского государства, действовавшие на момент наступления обстоятельств, с которыми связывается принадлежность лица к гражданству Российской Федерации. Статья 13. Признание гражданства Российской Федерации 1. Гражданами Российской Федерации признаются все граждане бывшего СССР, постоянно проживающие на территории Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Закона, если в течение одного года после этого дня они не заявят о своем нежелании состоять в гражданстве Российской Федерации. 2. Лица, родившиеся 30 декабря 1922 года и позднее и утратившие гражданство бывшего СССР, считаются состоявшими в гражданстве Российской Федерации по рождению, если родились на территории Российской Федерации или если хотя бы один из родителей на момент рождения ребенка был гражданином СССР и постоянно проживал на территории Российской Федерации. Под территорией Российской Федерации в данном случае понимается территория Российской Федерации по состоянию на дату их рождения. Статья 14. Гражданство детей, родители которых являются гражданами Российской Федерации Ребенок, родители которого на момент его рождения состоят в гражданстве Российской Федерации, является гражданином Российской Федерации независимо от места рождения. Статья 15. Гражданство детей, один из родителей которых является гражданином Российской Федерации 1. Если один из родителей ребенка на момент его рождения состоит в гражданстве Российской Федерации, а другой является лицом без гражданства, ребенок является гражданином Российской Федерации независимо от места рождения. 2. При различном гражданстве родителей, один из которых на момент рождения ребенка состоит в гражданстве Российской Федерации, а другой имеет иное гражданство, вопрос о гражданстве ребенка независимо от места его рождения определяется письменным соглашением родителей. При отсутствии такого соглашения ребенок приобретает гражданство Российской Федерации, если он родился на территории Российской Федерации либо если иначе он стал бы лицом без гражданства. Статья 16. Гражданство детей, родители которых неизвестны Находящийся на территории Российской Федерации ребенок, оба родителя которого неизвестны, является гражданином Российской Федерации. В случае обнаружения хотя бы одного из родителей, опекуна или попечителя гражданство этого ребенка может измениться согласно настоящему Закону. Статья 17. Гражданство детей, родители которых не состоят в гражданстве Российской Федерации 1. Ребенок, родившийся на территории Российской Федерации у родителей, состоящих в гражданстве других государств, является гражданином Российской Федерации, если эти государства не предоставляют ему своего гражданства. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. Ребенок, родившийся на территории Российской Федерации от лиц без гражданства, является гражданином Российской Федерации. Статья 18. Приобретение гражданства в порядке регистрации В порядке регистрации гражданство Российской Федерации приобретают: а) лица, у которых супруг либо родственник по прямой восходящей линии является гражданином Российской Федерации; б) лица, у которых на момент рождения хотя бы один из родителей был гражданином Российской Федерации, но которые приобрели иное гражданство по рождению, в течение пяти лет по достижении 18-летнего возраста; в) дети бывших граждан Российской Федерации, родившиеся после прекращения у родителей гражданства Российской Федерации, в течение пяти лет по достижении 18-летнего возраста; г) граждане бывшего СССР, проживающие на территориях государств, входящих в состав бывшего СССР, а также прибывшие для проживания на территорию Российской Федерации после 6 февраля 1992 года, если они до 31 декабря 2000 года заявят о своем желании приобрести гражданство Российской Федерации; (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1, Федерального закона от 06.02.95 № 13-ФЗ) д) лица без гражданства, на день вступления в силу настоящего Закона постоянно проживающие на территории Российской Федерации или других республик, непосредственно входивших в состав бывшего СССР по состоянию на 1 сентября 1991 года, если в течение одного года после вступления в силу настоящего Закона заявят о своем желании приобрести гражданство Российской Федерации; е) иностранные граждане и лица без гражданства независимо от их места жительства, если они сами или хотя бы один из их родственников по прямой восходящей линии состояли в российском гражданстве (подданстве) по рождению и если они в течение одного года после вступления в силу настоящего Закона заявят о своем желании приобрести гражданство Российской Федерации. Статья 19. Прием в гражданство Российской Федерации 1. Дееспособное лицо, достигшее 18-летнего возраста и не состоящее в гражданстве Российской Федерации, может ходатайствовать о приеме в гражданство Российской Федерации независимо от происхождения, социального положения, расовой и национальной принадлежности, пола, образования, языка, отношения к религии, политических и иных убеждений. 2. Обычным условием приема в гражданство Российской Федерации является постоянное проживание на территории Российской Федерации: для иностранных граждан и лиц без гражданства - всего пять лет или три года непрерывно непосредственно перед обращением с ходатайством; для беженцев, признаваемых таковыми законом Российской Федерации, договором Российской Федерации, указанные сроки сокращаются вдвое. Срок проживания на территории Российской Федерации считается непрерывным, если лицо выезжало за пределы Российской Федерации для учебы или лечения не более, чем на три месяца. 3. Обстоятельствами, облегчающими прием в гражданство Российской Федерации, то есть дающими право на сокращение вплоть до снятия требований части второй настоящей статьи, являются: а) состояние в гражданстве бывшего СССР в прошлом; б) усыновление ребенка, являющегося гражданином Российской Федерации; в) наличие высоких достижений в области науки, техники и культуры, а также обладание профессией или квалификацией, представляющими интерес для Российской Федерации; г) наличие заслуг перед народами, объединенными в Российской Федерации, в возрождении Российской Федерации, в осуществлении общечеловеческих идеалов и ценностей; д) получение убежища на территории Российской Федерации. е) состояние в прошлом лица или хотя бы одного из его родственников по прямой восходящей линии в российском гражданстве (подданстве) по рождению. (пп. е) введен Законом РФ от 17.06.93 № 5206-1) 4. Отклоняются ходатайства о приеме в гражданство Российской Федерации лиц, которые: а) выступают за насильственное изменение конституционного строя Российской Федерации; б) состоят в партиях и других организациях, деятельность которых несовместима с конституционными принципами Российской Федерации; в) осуждены и отбывают наказание в виде лишения свободы за действия, преследуемые по законам Российской Федерации. 5. Положения части четвертой настоящей статьи распространяются также на лиц, указанных в статье 18 и части третьей статьи 20 настоящего Закона. Статья 20. Восстановление в гражданстве Российской Федерации 1. В гражданстве Российской Федерации восстанавливаются в порядке регистрации: а) лица, у которых гражданство Российской Федерации прекратилось в связи с усыновлением, установлением опеки или попечительства; б) лица, у которых гражданство Российской Федерации прекратилось в связи с изменением гражданства родителей, в течение пяти лет по достижении 18-летнего возраста. 2. Бывшие граждане РСФСР, лишенные гражданства или утратившие его без их свободного волеизъявления, считаются восстановленными в гражданстве Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 3. Лицу, ранее состоявшему в гражданстве Российской Федерации и на которое не распространяется действие частей первой и второй настоящей статьи, гражданство Российской Федерации может быть восстановлено по его ходатайству. Статья 21. Выбор гражданства при изменении границы Российской Федерации При изменении границы Российской Федерации в порядке, определенном законодательством Российской Федерации, лица, проживающие на территории, изменившей государственную принадлежность, имеют право на выбор гражданства (оптацию) в порядке и в сроки, определяемые международным договором Российской Федерации. Глава III. Прекращение гражданства Российской Федерации Статья 22. Основания прекращения гражданства Российской Федерации 1. Гражданство Российской Федерации прекращается: а) вследствие выхода из гражданства; б) вследствие отмены решения о приеме в гражданство; в) путем выбора гражданства (оптации) при изменении государственной принадлежности территории и по другим основаниям, предусмотренным международными договорами Российской Федерации; г) по иным основаниям, предусмотренным настоящим Законом. 2. Прекращение гражданства Российской Федерации влечет за собой прекращение гражданства республик в составе Российской Федерации. Статья 23. Выход из гражданства Российской Федерации 1. Выход из гражданства Российской Федерации может иметь место: а) по ходатайству гражданина в порядке, установленном настоящим Законом; б) в порядке регистрации, если у лица, заявившего о намерении выйти из гражданства Российской Федерации, хотя бы один из родителей, супруг или ребенок имеет иное гражданство, либо если лицо выехало на постоянное жительство в другое государство в установленном законом порядке - при условии, что отсутствуют препятствия, предусмотренные частями второй и третьей настоящей статьи. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. Ходатайство о выходе из гражданства Российской Федерации может быть отклонено, если гражданин проживает или намеревается поселиться в стране, не связанной с Российской Федерации договорными обязательствами о правовой помощи, но имеет либо имущественные обязательства перед физическими или юридическими лицами Российской Федерации, либо неисполненные обязанности перед государством, вытекающие из оснований, определяемых законом Российской Федерации. 3. Выход из гражданства Российской Федерации не допускается: а) после получения повестки о призыве на срочную военную или альтернативную службу и до ее окончания; б) если гражданин, ходатайствующий о выходе из гражданства Российской Федерации, привлечен в качестве обвиняемого по уголовному делу либо в отношении него имеется вступивший в законную силу и подлежащий исполнению обвинительный приговор суда. 4. Отклонение ходатайства о выходе из гражданства Российской Федерации или отказ в регистрации выхода из гражданства Российской Федерации должны быть мотивированы полномочными органами. Статья 24. Отмена решения о приеме в гражданство Российской Федерации 1. Решение о приеме в гражданство Российской Федерации отменяется в отношении лица, которое приобрело гражданство Российской Федерации на основании заведомо ложных сведений и фальшивых документов. Факт представления заведомо ложных сведений и фальшивых документов устанавливается в судебном порядке. Отмена решений о приеме в гражданство не освобождает данное лицо от установленной законом ответственности. 2. Отмена решения о приеме в гражданство Российской Федерации не распространяется на супруга и детей лица, указанного в части первой настоящей статьи, приобретших гражданство Российской Федерации вместе с ним, если не будет доказана их осведомленность о том, что гражданство Российской Федерации было приобретено незаконным путем. 3. Отмена решения о приеме в гражданство Российской Федерации возможна в течение пяти лет после приема. Глава IV. Гражданство детей и гражданство родителей, опекунов и попечителей. Гражданство недееспособных лиц Статья 25. Гражданство детей и гражданство родителей (общие положения) 1. Гражданство детей в возрасте до 14 лет следует гражданству родителей. 2. Гражданство детей в возрасте от 14 до 18 лет изменяется при наличии их согласия. 3. Гражданство детей не изменяется при изменении гражданства родителей, лишенных родительских прав. На изменение гражданства детей не требуется согласия родителей, лишенных родительских прав. Статья 26. Гражданство детей при изменении гражданства обоих родителей или единственного родителя 1. Если оба родителя или единственный родитель приобретают гражданство Российской Федерации или у них прекращается гражданство Российской Федерации, то соответственно изменяется гражданство детей. 2. Если оба родителя или единственный родитель проживающего на территории Российской Федерации ребенка, над которым установлена опека или попечительство граждан Российской Федерации, выходят из гражданства Российской Федерации и при этом не участвуют в воспитании этого ребенка, то ребенок по заявлению родителей, опекуна или попечителя сохраняет гражданство Российской Федерации. Статья 27. Гражданство детей при приобретении гражданства Российской Федерации одним из родителей Если один из родителей, не имеющих гражданства Российской Федерации, приобретает его, то ребенку предоставляется гражданство Российской Федерации по ходатайству родителя, приобретающего гражданство Российской Федерации, и при наличии письменного согласия другого родителя. Статья 28. Гражданство детей при прекращении гражданства Российской Федерации у одного из родителей Если гражданство Российской Федерации у одного из родителей прекращается, а другой остается гражданином Российской Федерации, то ребенок сохраняет гражданство Российской Федерации. По ходатайству родителя, гражданство которого прекращается, и с письменного согласия родителя, остающегося гражданином Российской Федерации, гражданство Российской Федерации у ребенка прекращается при условии, что ему будет предоставлено иное гражданство. Статья 29. Гражданство детей при усыновлении 1. Ребенок, являющийся гражданином Российской Федерации, при усыновлении его лицами, не состоящими в гражданстве Российской Федерации, сохраняет гражданство Российской Федерации. Если усыновители или один из усыновителей имеют иное гражданство, то по их ходатайству гражданство Российской Федерации у усыновленного ребенка прекращается при условии, что ему будет предоставлено иное гражданство. 2. Ребенок, не являющийся гражданином Российской Федерации, в случае усыновления его гражданином Российской Федерации или супругами - гражданами Российской Федерации, становится гражданином Российской Федерации. 3. Ребенок, не являющийся гражданином Российской Федерации, в случае усыновления его супругами, один из которых состоит в гражданстве Российской Федерации, а другой является лицом без гражданства, становится гражданином Российской Федерации. 4. Ребенок, не являющийся гражданином Российской Федерации, в случае усыновления его супругами, один из которых является гражданином Российской Федерации, а другой состоит в ином гражданстве, становится гражданином Российской Федерации по соглашению усыновителей. При отсутствии такого соглашения ребенок становится гражданином Российской Федерации, если он проживает на территории Российской Федерации или если в ином случае он остается либо становится лицом без гражданства. Статья 30. Гражданство недееспособных лиц и гражданство опекунов Гражданство недееспособного лица следует гражданству опекуна. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) Статья 31. Споры о гражданстве детей и недееспособных лиц (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) Споры между родителями, опекуном или попечителем о гражданстве детей и недееспособных лиц рассматриваются в судебном порядке исходя из интересов ребенка или недееспособного лица. Глава V. Государственные органы Российской Федерации, ведающие делами о гражданстве Российской Федерации, и их полномочия Статья 32. Государственные органы Российской Федерации, ведающие делами о гражданстве Российской Федерации Государственными органами, ведающими делами о гражданстве Российской Федерации, являются: Президент Российской Федерации; Комиссия по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации; Министерство внутренних дел Российской Федерации; Министерство иностранных дел Российской Федерации, дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации. Статья 33. Полномочия Президента Российской Федерации по делам о гражданстве 1. Президент Российской Федерации принимает решения по вопросам: а) приема в гражданство Российской Федерации иностранных граждан, граждан бывшего СССР и лиц без гражданства, на которых не распространяется действие статей 13 и 18 настоящего Закона; (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) б) восстановления в гражданстве Российской Федерации лиц, на которых не распространяется действие частей первой и второй статьи 20 настоящего Закона; в) разрешения на выход из гражданства Российской Федерации лиц, на которых не распространяется действие пункта "б" части первой статьи 23 настоящего Закона; г) разрешения гражданину Российской Федерации иметь одновременно гражданство другого государства; д) отмены решения о приеме в гражданство Российской Федерации; е) предоставления почетного гражданства Российской Федерации. Лицо не может быть лишено почетного гражданства Российской Федерации без согласия Верховного Совета Российской Федерации. 2. Для предварительного рассмотрения вопросов гражданства, указанных в настоящей статье, Президент Российской Федерации образует Комиссию по вопросам гражданства. 3. В осуществление предусмотренных настоящим Законом полномочий Президент Российской Федерации издает указы. Статья 34. Полномочия Комиссии по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации 1. Комиссия вносит на рассмотрение Президента Российской Федерации предложения по каждому ходатайству и представлению по вопросам гражданства. Предложения Комиссии оформляются протоколом и подписываются всеми ее членами, участвовавшими в заседании. 2. При рассмотрении ходатайств и представлений по вопросам гражданства Комиссия всесторонне оценивает доводы заявителя, содержание представления, заключение государственных органов и общественных организаций по ходатайствам, иные документы и надлежащим образом оформленные свидетельские показания. При рассмотрении вопросов гражданства, затрагивающих интересы республики в составе Российской Федерации, Комиссия учитывает мнение компетентных органов этой республики. Комиссия вправе истребовать по вопросу, находящемуся на ее рассмотрении, документы и материалы государственных органов, которые представляют необходимую информацию в установленный Комиссией срок. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) Статья 35. Полномочия Министерства внутренних дел Российской Федерации 1. Министерство внутренних дел Российской Федерации и наделенные соответствующей компетенцией подведомственные ему органы: а) принимают от лиц, проживающих на территории Российской Федерации, заявления и ходатайства по вопросам гражданства Российской Федерации; (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) б) проверяют факты и документы, представленные в обоснование заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации; в) направляют ходатайства по вопросам гражданства вместе с соответствующими документами в Комиссию по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации; г) определяют принадлежность лиц, проживающих на территории Российской Федерации, к гражданству Российской Федерации; (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) д) по заявлениям заинтересованных лиц, проживающих на территории Российской Федерации, осуществляют регистрацию приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации в предусмотренных настоящим Законом случаях. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. Распределение компетенции по вопросам гражданства Российской Федерации внутри системы органов внутренних дел Российской Федерации устанавливается постановлением Правительства Российской Федерации. Статья 36. Полномочия Министерства иностранных дел Российской Федерации, дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации 1. Министерство иностранных дел Российской Федерации, дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации: а) принимают от лиц, проживающих за пределами Российской Федерации, заявления и ходатайства по вопросам гражданства Российской Федерации; б) проверяют факты и документы, представленные в обоснование заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации; в) направляют ходатайства по вопросам гражданства вместе с соответствующими документами в Комиссию по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации; г) определяют принадлежность лиц, проживающих за пределами Российской Федерации, к гражданству Российской Федерации; д) ведут учет граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами Российской Федерации; е) по заявлениям заинтересованных лиц, проживающих за пределами Российской Федерации, осуществляют регистрацию приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации в предусмотренных настоящим Законом случаях. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. По договору между Российской Федерации и другим государством полномочия, указанные в части первой настоящей статьи, могут осуществляться дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями этого государства. Глава VI. Производство по делам о гражданстве Российской Федерации Статья 37. Порядок подачи заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации 1. Заявления о регистрации изменения гражданства подаются в органы внутренних дел Российской Федерации по месту жительства заявителя, а лицами, проживающими за пределами Российской Федерации, в соответствующие дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. Ходатайства по вопросам гражданства подаются на имя Президента Российской Федерации через органы внутренних дел по месту жительства заявителя, а лицами, проживающими за пределами Российской Федерации, через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) Статья 38. Форма заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации 1. Заявления и ходатайства по вопросам гражданства подаются в письменном виде. Согласие заинтересованных лиц на приобретение, прекращение, сохранение или изменение гражданства должно иметь письменную форму. Подпись под этим документом удостоверяется нотариально. Подписи граждан Российской Федерации, проживающих за ее пределами, могут удостоверяться дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями Российской Федерации. 2. Если заявитель не может подписать заявление или ходатайство по неграмотности или в силу своих физических недостатков, оно по его просьбе подписывается другим лицом, о чем делается соответствующая нотариальная запись. За пределами Российской Федерации такая запись в заявлении или ходатайстве делается дипломатическим представительством и консульским учреждением Российской Федерации. Статья 39. Порядок оформления заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации 1. Оформление заявления или ходатайства по вопросам гражданства Российской Федерации производится органом внутренних дел Российской Федерации по месту жительства при личном обращении заявителя, а если заявитель проживает за пределами Российской Федерации - соответствующим дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. При наличии надлежащим образом оформленных документов, удостоверяющих невозможность личного обращения заявителя, орган внутренних дел, дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации обязаны оформить материалы о гражданстве по заявлению или ходатайству, переданному через другое лицо либо направленному по почте. В этом случае подпись под заявлением или ходатайством должна быть удостоверена нотариально. 3. При подаче заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации уплачивается государственная пошлина, размер которой устанавливается законом Российской Федерации. Малообеспеченные лица освобождаются полностью или частично от уплаты государственной пошлины в порядке, установленном законом Российской Федерации. Статья 40. Заключения и представления по ходатайствам о приобретении или прекращении гражданства Российской Федерации 1. Орган внутренних дел Российской Федерации либо дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации выносит по ходатайству о приобретении или прекращении гражданства Российской Федерации свое мотивированное заключение, а в необходимых случаях составляет представление. 2. Заключения и представления по вопросам гражданства Российской Федерации и другие необходимые документы направляются в Комиссию по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации. Статья 41. Сроки подачи и рассмотрения заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации 1. Срок рассмотрения заявлений по вопросам гражданства не должен превышать шести месяцев, а ходатайств - девяти месяцев. 2. Срок подачи заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, пропущенный по уважительным причинам, может быть по просьбе заявителя восстановлен Комиссией по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации. Статья 42. Дата приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации Гражданство Российской Федерации считается приобретенным или прекращенным со дня принятия решения полномочным органом или издания указа Президента Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) Глава VII. Исполнение решений по делам о гражданстве Российской Федерации Статья 43. Органы, исполняющие решения по делам о гражданстве Российской Федерации Исполнение решений по делам о гражданстве в отношении лиц, проживающих на территории Российской Федерации, возлагается на Министерство внутренних дел Российской Федерации и его соответствующие органы, а в отношении лиц, проживающих за пределами Российской Федерации, на Министерство иностранных дел Российской Федерации, дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) Статья 44. Выдача документов, удостоверяющих приобретение и прекращение гражданства Российской Федерации 1. Лицам, которые приобрели в установленном порядке гражданство Российской Федерации, органами внутренних дел Российской Федерации выдаются удостоверения личности гражданина Российской Федерации, а дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями Российской Федерации - паспорта гражданина Российской Федерации. В документах детей, не достигших 16 лет, делается запись об их принадлежности к гражданству Российской Федерации. 2. Проживающим на территории Российской Федерации лицам, у которых гражданство Российской Федерации прекращено и которые при этом не состоят в гражданстве другого государства, органами, внутренних дел Российской Федерации выдаются виды на жительство для лиц без гражданства. Статья 45. Контроль за исполнением решения по вопросам гражданства Российской Федерации Контроль за исполнением решений по вопросам гражданства Российской Федерации осуществляется Комиссией по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации, а также другими полномочными органами в соответствии с их компетенцией. Глава VIII. Обжалование решений по вопросам гражданства Российской Федерации Статья 46. Обжалование отказа в регистрации изменения гражданства и решений о принадлежности к гражданству Российской Федерации Решения полномочного органа об отказе в регистрации приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации либо о принадлежности к гражданству Российской Федерации могут быть обжалованы в месячный срок в суд. Статья 47. Обжалование действий должностных лиц по вопросам гражданства Российской Федерации Отказ в приеме заявлений и ходатайств по вопросам гражданства, нарушение сроков рассмотрения заявлений и ходатайств, а также другие действия должностных лиц полномочных органов, нарушающие порядок рассмотрения дел о гражданстве и порядок исполнения решений по вопросам гражданства Российской Федерации, могут быть обжалованы в установленном порядке вышестоящему в порядке подчиненности должностному лицу либо в суд. Лица, постоянно проживающие за пределами Российской Федерации, обжалуют неправомерные действия должностных лиц дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации в Московский городской суд. Глава XI. Заключительные и переходные положения Статья 48. Вступление Закона в силу Настоящий Закон вступает в силу со дня его опубликования. Статья 49. Применение на территории Российской Федерации законодательства бывшего СССР по вопросам гражданства 1. Со дня вступления в силу настоящего Закона на территории Российской Федерации прекращается действие тех положений Закона СССР "О гражданстве СССР" и Постановления Верховного Совета СССР от 23 мая 1990 года "О порядке введения в действие Закона СССР "О гражданстве СССР", а также других нормативных актов СССР, которые противоречат настоящему Закону Российской Федерации. 2. Международные договоры бывшего СССР по вопросам гражданства применяются на территории Российской Федерации. Статья 50. Приведение нормативных актов в соответствие с настоящим Законом и начало регистрации граждан Российской Федерации 1. Правительство Российской Федерации обеспечивает приведение подзаконных актов, изданных Правительством Российской Федерации, министерствами, государственными комитетами и ведомствами Российской Федерации, в соответствии с настоящим Законом. 2. Верховные Советы республик в составе Российской Федерации приводят законодательство этих республик в соответствие с настоящим Законом. 3. Регистрация граждан Российской Федерации и выдача соответствующих документов начинаются с 1 марта 1992 года. Статья 51. Действительность документов, выданных в соответствии с ранее действовавшим законодательством о гражданстве Документы, выданные в соответствии с ранее действовавшим законодательством о гражданстве, сохраняют свою юридическую силу, если они надлежащим образом оформлены и считаются действительными на день вступления в силу настоящего Закона. Президент Российской Федерации Б.Н.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 28 ноября 1991 года. № 1948-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  О ГРАЖДАНСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (в ред . Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1, Федерального закона от 06.02.95 № 13-ФЗ)  Гражданство есть устойчивая правовая связь человека с государством, выражающаяся в совокупности их взаимных прав, обязанностей и ответственности, основанная на признании и уважении достоинства, основных прав и свобод человека. Настоящий Закон призван обеспечить осуществление норм и принципов международного права и Конституции Российской Федерации, относящихся к гражданству и правам человека, создание наиболее благоприятных правовых условий для каждого гражданина Российской Федерации, защиту и покровительство Российской Федерации гражданам Российской Федерации, находящимся за ее пределами. Глава I. Общие положения Статья 1. Право на гражданство 1. В Российской Федерации каждый человек имеет право на гражданство. 2. В Российской Федерации никто не может быть лишен своего гражданства или права изменить свое гражданство. 3. Гражданин Российской Федерации не может быть выдан другому государству иначе как на основании закона или международного договора Российской Федерации. Статья 2. Гражданство Российской Федерации и гражданство республик в составе Российской Федерации 1. Гражданами Российской Федерации являются лица, приобретшие гражданство Российской Федерации в соответствии с настоящим Законом. Гражданство Российской Федерации является равным независимо от оснований его приобретения. 2. Граждане Российской Федерации, постоянно проживающие на территории республики в составе Российской Федерации, являются одновременно гражданами этой республики. Статья 3. Двойное гражданство 1. За лицом, состоящим в гражданстве Российской Федерации, не признается принадлежность к гражданству другого государства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. Гражданину Российской Федерации может быть разрешено по его ходатайству иметь одновременно гражданство другого государства, с которым имеется соответствующий договор Российской Федерации. 3. Граждане Российской Федерации, имеющие также иное гражданство, не могут на этом основании быть ограничены в правах, уклоняться от выполнения обязанностей или освобождаться от ответственности, вытекающих из гражданства Российской Федерации. Статья 4. Сохранение гражданства Российской Федерации лицами, проживающими за пределами Российской Федерации Проживание гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации не прекращает его гражданства. Статья 5. Защита и покровительство граждан Российской Федерации, находящихся за пределами Российской Федерации 1. Граждане Российской Федерации за пределами Российской Федерации пользуются защитой и покровительством Российской Федерации. 2. Государственные органы Российской Федерации, дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, их должностные лица обязаны содействовать тому, чтобы гражданам Российской Федерации была обеспечена возможность в полном объеме пользоваться всеми правами, установленными законодательством государства их пребывания, международными договорами Российской Федерации, международными обычаями, защищать их права и охраняемые законом интересы, а при необходимости принимать меры для восстановления нарушенных прав граждан Российской Федерации. Статья 6. Гражданство Российской Федерации и брак 1. Заключение или расторжение брака гражданином Российской Федерации с лицом, не принадлежащим к гражданству Российской Федерации, не влечет за собой изменения гражданства. 2. Изменение гражданства одним из супругов не влечет за собой изменения гражданства другого супруга. 3. Расторжение брака не влечет за собой изменение гражданства родившихся в этом браке или усыновленных детей. Статья 7. Сокращение безгражданства Российской Федерации поощряет приобретение гражданства Российской Федерации лицами без гражданства и не препятствует приобретению ими иного гражданства. Статья 8. Почетное гражданство Российской Федерации 1. Лицу, не являющемуся гражданином Российской Федерации, имеющему выдающиеся заслуги перед Российской Федерации или мировым сообществом, может быть с его согласия предоставлено почетное гражданство Российской Федерации. 2. Почетные граждане Российской Федерации пользуются правами граждан Российской Федерации в соответствии с Положением о почетном гражданстве Российской Федерации. Статья 9. Применение международных договоров 1. При решении вопросов гражданства наряду с настоящим Законом подлежат применению международные договоры Российской Федерации, регулирующие эти вопросы. 2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются правила этого договора. Статья 10. Документы, подтверждающие гражданство Российской Федерации Документами, подтверждающими гражданство Российской Федерации, являются удостоверение личности гражданина Российской Федерации или паспорт гражданина Российской Федерации, а до их получения - свидетельство о рождении или иной документ, содержащий указание на гражданство лица. Статья 11. Терминология Если настоящим Законом не устанавливается иное, то указанные ниже термины означают в настоящем Законе следующее: а) иное гражданство - гражданство другого государства; б) иностранный гражданин - лицо, обладающее гражданством иностранного государства и не имеющее гражданства Российской Федерации; в) лицо без гражданства - лицо, не принадлежащее к гражданству Российской Федерации и не имеющее доказательств принадлежности к гражданству другого государства; г) полномочные органы - государственные органы и учреждения, указанные в статье 32 настоящего Закона. Глава II. Приобретение гражданства Российской Федерации Статья 12. Основания и порядок приобретения гражданства Российской Федерации 1. Гражданство Российской Федерации приобретается: а) в результате его признания; б) по рождению; в) в порядке его регистрации; г) в результате приема в гражданство; д) в результате восстановления в гражданстве Российской Федерации; е) путем выбора гражданства (оптации) при изменении государственной принадлежности территории и по другим основаниям, предусмотренным международными договорами Российской Федерации; ж) по иным основаниям, предусмотренным настоящим Законом. 2. При определении принадлежности к гражданству Российской Федерации применяются акты законодательства Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации, бывшего СССР или существовавшего до 7 ноября (25 октября) 1917 года Российского государства, действовавшие на момент наступления обстоятельств, с которыми связывается принадлежность лица к гражданству Российской Федерации. Статья 13. Признание гражданства Российской Федерации 1. Гражданами Российской Федерации признаются все граждане бывшего СССР, постоянно проживающие на территории Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Закона, если в течение одного года после этого дня они не заявят о своем нежелании состоять в гражданстве Российской Федерации. 2. Лица, родившиеся 30 декабря 1922 года и позднее и утратившие гражданство бывшего СССР, считаются состоявшими в гражданстве Российской Федерации по рождению, если родились на территории Российской Федерации или если хотя бы один из родителей на момент рождения ребенка был гражданином СССР и постоянно проживал на территории Российской Федерации. Под территорией Российской Федерации в данном случае понимается территория Российской Федерации по состоянию на дату их рождения. Статья 14. Гражданство детей, родители которых являются гражданами Российской Федерации Ребенок, родители которого на момент его рождения состоят в гражданстве Российской Федерации, является гражданином Российской Федерации независимо от места рождения. Статья 15. Гражданство детей, один из родителей которых является гражданином Российской Федерации 1. Если один из родителей ребенка на момент его рождения состоит в гражданстве Российской Федерации, а другой является лицом без гражданства, ребенок является гражданином Российской Федерации независимо от места рождения. 2. При различном гражданстве родителей, один из которых на момент рождения ребенка состоит в гражданстве Российской Федерации, а другой имеет иное гражданство, вопрос о гражданстве ребенка независимо от места его рождения определяется письменным соглашением родителей. При отсутствии такого соглашения ребенок приобретает гражданство Российской Федерации, если он родился на территории Российской Федерации либо если иначе он стал бы лицом без гражданства. Статья 16. Гражданство детей, родители которых неизвестны Находящийся на территории Российской Федерации ребенок, оба родителя которого неизвестны, является гражданином Российской Федерации. В случае обнаружения хотя бы одного из родителей, опекуна или попечителя гражданство этого ребенка может измениться согласно настоящему Закону. Статья 17. Гражданство детей, родители которых не состоят в гражданстве Российской Федерации 1. Ребенок, родившийся на территории Российской Федерации у родителей, состоящих в гражданстве других государств, является гражданином Российской Федерации, если эти государства не предоставляют ему своего гражданства. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. Ребенок, родившийся на территории Российской Федерации от лиц без гражданства, является гражданином Российской Федерации. Статья 18. Приобретение гражданства в порядке регистрации В порядке регистрации гражданство Российской Федерации приобретают: а) лица, у которых супруг либо родственник по прямой восходящей линии является гражданином Российской Федерации; б) лица, у которых на момент рождения хотя бы один из родителей был гражданином Российской Федерации, но которые приобрели иное гражданство по рождению, в течение пяти лет по достижении 18-летнего возраста; в) дети бывших граждан Российской Федерации, родившиеся после прекращения у родителей гражданства Российской Федерации, в течение пяти лет по достижении 18-летнего возраста; г) граждане бывшего СССР, проживающие на территориях государств, входящих в состав бывшего СССР, а также прибывшие для проживания на территорию Российской Федерации после 6 февраля 1992 года, если они до 31 декабря 2000 года заявят о своем желании приобрести гражданство Российской Федерации; (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1, Федерального закона от 06.02.95 № 13-ФЗ) д) лица без гражданства, на день вступления в силу настоящего Закона постоянно проживающие на территории Российской Федерации или других республик, непосредственно входивших в состав бывшего СССР по состоянию на 1 сентября 1991 года, если в течение одного года после вступления в силу настоящего Закона заявят о своем желании приобрести гражданство Российской Федерации; е) иностранные граждане и лица без гражданства независимо от их места жительства, если они сами или хотя бы один из их родственников по прямой восходящей линии состояли в российском гражданстве (подданстве) по рождению и если они в течение одного года после вступления в силу настоящего Закона заявят о своем желании приобрести гражданство Российской Федерации. Статья 19. Прием в гражданство Российской Федерации 1. Дееспособное лицо, достигшее 18-летнего возраста и не состоящее в гражданстве Российской Федерации, может ходатайствовать о приеме в гражданство Российской Федерации независимо от происхождения, социального положения, расовой и национальной принадлежности, пола, образования, языка, отношения к религии, политических и иных убеждений. 2. Обычным условием приема в гражданство Российской Федерации является постоянное проживание на территории Российской Федерации: для иностранных граждан и лиц без гражданства - всего пять лет или три года непрерывно непосредственно перед обращением с ходатайством; для беженцев, признаваемых таковыми законом Российской Федерации, договором Российской Федерации, указанные сроки сокращаются вдвое. Срок проживания на территории Российской Федерации считается непрерывным, если лицо выезжало за пределы Российской Федерации для учебы или лечения не более, чем на три месяца. 3. Обстоятельствами, облегчающими прием в гражданство Российской Федерации, то есть дающими право на сокращение вплоть до снятия требований части второй настоящей статьи, являются: а) состояние в гражданстве бывшего СССР в прошлом; б) усыновление ребенка, являющегося гражданином Российской Федерации; в) наличие высоких достижений в области науки, техники и культуры, а также обладание профессией или квалификацией, представляющими интерес для Российской Федерации; г) наличие заслуг перед народами, объединенными в Российской Федерации, в возрождении Российской Федерации, в осуществлении общечеловеческих идеалов и ценностей; д) получение убежища на территории Российской Федерации. е) состояние в прошлом лица или хотя бы одного из его родственников по прямой восходящей линии в российском гражданстве (подданстве) по рождению. (пп. е) введен Законом РФ от 17.06.93 № 5206-1) 4. Отклоняются ходатайства о приеме в гражданство Российской Федерации лиц, которые: а) выступают за насильственное изменение конституционного строя Российской Федерации; б) состоят в партиях и других организациях, деятельность которых несовместима с конституционными принципами Российской Федерации; в) осуждены и отбывают наказание в виде лишения свободы за действия, преследуемые по законам Российской Федерации. 5. Положения части четвертой настоящей статьи распространяются также на лиц, указанных в статье 18 и части третьей статьи 20 настоящего Закона. Статья 20. Восстановление в гражданстве Российской Федерации 1. В гражданстве Российской Федерации восстанавливаются в порядке регистрации: а) лица, у которых гражданство Российской Федерации прекратилось в связи с усыновлением, установлением опеки или попечительства; б) лица, у которых гражданство Российской Федерации прекратилось в связи с изменением гражданства родителей, в течение пяти лет по достижении 18-летнего возраста. 2. Бывшие граждане РСФСР, лишенные гражданства или утратившие его без их свободного волеизъявления, считаются восстановленными в гражданстве Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 3. Лицу, ранее состоявшему в гражданстве Российской Федерации и на которое не распространяется действие частей первой и второй настоящей статьи, гражданство Российской Федерации может быть восстановлено по его ходатайству. Статья 21. Выбор гражданства при изменении границы Российской Федерации При изменении границы Российской Федерации в порядке, определенном законодательством Российской Федерации, лица, проживающие на территории, изменившей государственную принадлежность, имеют право на выбор гражданства (оптацию) в порядке и в сроки, определяемые международным договором Российской Федерации. Глава III. Прекращение гражданства Российской Федерации Статья 22. Основания прекращения гражданства Российской Федерации 1. Гражданство Российской Федерации прекращается: а) вследствие выхода из гражданства; б) вследствие отмены решения о приеме в гражданство; в) путем выбора гражданства (оптации) при изменении государственной принадлежности территории и по другим основаниям, предусмотренным международными договорами Российской Федерации; г) по иным основаниям, предусмотренным настоящим Законом. 2. Прекращение гражданства Российской Федерации влечет за собой прекращение гражданства республик в составе Российской Федерации. Статья 23. Выход из гражданства Российской Федерации 1. Выход из гражданства Российской Федерации может иметь место: а) по ходатайству гражданина в порядке, установленном настоящим Законом; б) в порядке регистрации, если у лица, заявившего о намерении выйти из гражданства Российской Федерации, хотя бы один из родителей, супруг или ребенок имеет иное гражданство, либо если лицо выехало на постоянное жительство в другое государство в установленном законом порядке - при условии, что отсутствуют препятствия, предусмотренные частями второй и третьей настоящей статьи. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. Ходатайство о выходе из гражданства Российской Федерации может быть отклонено, если гражданин проживает или намеревается поселиться в стране, не связанной с Российской Федерации договорными обязательствами о правовой помощи, но имеет либо имущественные обязательства перед физическими или юридическими лицами Российской Федерации, либо неисполненные обязанности перед государством, вытекающие из оснований, определяемых законом Российской Федерации. 3. Выход из гражданства Российской Федерации не допускается: а) после получения повестки о призыве на срочную военную или альтернативную службу и до ее окончания; б) если гражданин, ходатайствующий о выходе из гражданства Российской Федерации, привлечен в качестве обвиняемого по уголовному делу либо в отношении него имеется вступивший в законную силу и подлежащий исполнению обвинительный приговор суда. 4. Отклонение ходатайства о выходе из гражданства Российской Федерации или отказ в регистрации выхода из гражданства Российской Федерации должны быть мотивированы полномочными органами. Статья 24. Отмена решения о приеме в гражданство Российской Федерации 1. Решение о приеме в гражданство Российской Федерации отменяется в отношении лица, которое приобрело гражданство Российской Федерации на основании заведомо ложных сведений и фальшивых документов. Факт представления заведомо ложных сведений и фальшивых документов устанавливается в судебном порядке. Отмена решений о приеме в гражданство не освобождает данное лицо от установленной законом ответственности. 2. Отмена решения о приеме в гражданство Российской Федерации не распространяется на супруга и детей лица, указанного в части первой настоящей статьи, приобретших гражданство Российской Федерации вместе с ним, если не будет доказана их осведомленность о том, что гражданство Российской Федерации было приобретено незаконным путем. 3. Отмена решения о приеме в гражданство Российской Федерации возможна в течение пяти лет после приема. Глава IV. Гражданство детей и гражданство родителей, опекунов и попечителей. Гражданство недееспособных лиц Статья 25. Гражданство детей и гражданство родителей (общие положения) 1. Гражданство детей в возрасте до 14 лет следует гражданству родителей. 2. Гражданство детей в возрасте от 14 до 18 лет изменяется при наличии их согласия. 3. Гражданство детей не изменяется при изменении гражданства родителей, лишенных родительских прав. На изменение гражданства детей не требуется согласия родителей, лишенных родительских прав. Статья 26. Гражданство детей при изменении гражданства обоих родителей или единственного родителя 1. Если оба родителя или единственный родитель приобретают гражданство Российской Федерации или у них прекращается гражданство Российской Федерации, то соответственно изменяется гражданство детей. 2. Если оба родителя или единственный родитель проживающего на территории Российской Федерации ребенка, над которым установлена опека или попечительство граждан Российской Федерации, выходят из гражданства Российской Федерации и при этом не участвуют в воспитании этого ребенка, то ребенок по заявлению родителей, опекуна или попечителя сохраняет гражданство Российской Федерации. Статья 27. Гражданство детей при приобретении гражданства Российской Федерации одним из родителей Если один из родителей, не имеющих гражданства Российской Федерации, приобретает его, то ребенку предоставляется гражданство Российской Федерации по ходатайству родителя, приобретающего гражданство Российской Федерации, и при наличии письменного согласия другого родителя. Статья 28. Гражданство детей при прекращении гражданства Российской Федерации у одного из родителей Если гражданство Российской Федерации у одного из родителей прекращается, а другой остается гражданином Российской Федерации, то ребенок сохраняет гражданство Российской Федерации. По ходатайству родителя, гражданство которого прекращается, и с письменного согласия родителя, остающегося гражданином Российской Федерации, гражданство Российской Федерации у ребенка прекращается при условии, что ему будет предоставлено иное гражданство. Статья 29. Гражданство детей при усыновлении 1. Ребенок, являющийся гражданином Российской Федерации, при усыновлении его лицами, не состоящими в гражданстве Российской Федерации, сохраняет гражданство Российской Федерации. Если усыновители или один из усыновителей имеют иное гражданство, то по их ходатайству гражданство Российской Федерации у усыновленного ребенка прекращается при условии, что ему будет предоставлено иное гражданство. 2. Ребенок, не являющийся гражданином Российской Федерации, в случае усыновления его гражданином Российской Федерации или супругами - гражданами Российской Федерации, становится гражданином Российской Федерации. 3. Ребенок, не являющийся гражданином Российской Федерации, в случае усыновления его супругами, один из которых состоит в гражданстве Российской Федерации, а другой является лицом без гражданства, становится гражданином Российской Федерации. 4. Ребенок, не являющийся гражданином Российской Федерации, в случае усыновления его супругами, один из которых является гражданином Российской Федерации, а другой состоит в ином гражданстве, становится гражданином Российской Федерации по соглашению усыновителей. При отсутствии такого соглашения ребенок становится гражданином Российской Федерации, если он проживает на территории Российской Федерации или если в ином случае он остается либо становится лицом без гражданства. Статья 30. Гражданство недееспособных лиц и гражданство опекунов Гражданство недееспособного лица следует гражданству опекуна. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) Статья 31. Споры о гражданстве детей и недееспособных лиц (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) Споры между родителями, опекуном или попечителем о гражданстве детей и недееспособных лиц рассматриваются в судебном порядке исходя из интересов ребенка или недееспособного лица. Глава V. Государственные органы Российской Федерации, ведающие делами о гражданстве Российской Федерации, и их полномочия Статья 32. Государственные органы Российской Федерации, ведающие делами о гражданстве Российской Федерации Государственными органами, ведающими делами о гражданстве Российской Федерации, являются: Президент Российской Федерации; Комиссия по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации; Министерство внутренних дел Российской Федерации; Министерство иностранных дел Российской Федерации, дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации. Статья 33. Полномочия Президента Российской Федерации по делам о гражданстве 1. Президент Российской Федерации принимает решения по вопросам: а) приема в гражданство Российской Федерации иностранных граждан, граждан бывшего СССР и лиц без гражданства, на которых не распространяется действие статей 13 и 18 настоящего Закона; (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) б) восстановления в гражданстве Российской Федерации лиц, на которых не распространяется действие частей первой и второй статьи 20 настоящего Закона; в) разрешения на выход из гражданства Российской Федерации лиц, на которых не распространяется действие пункта "б" части первой статьи 23 настоящего Закона; г) разрешения гражданину Российской Федерации иметь одновременно гражданство другого государства; д) отмены решения о приеме в гражданство Российской Федерации; е) предоставления почетного гражданства Российской Федерации. Лицо не может быть лишено почетного гражданства Российской Федерации без согласия Верховного Совета Российской Федерации. 2. Для предварительного рассмотрения вопросов гражданства, указанных в настоящей статье, Президент Российской Федерации образует Комиссию по вопросам гражданства. 3. В осуществление предусмотренных настоящим Законом полномочий Президент Российской Федерации издает указы. Статья 34. Полномочия Комиссии по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации 1. Комиссия вносит на рассмотрение Президента Российской Федерации предложения по каждому ходатайству и представлению по вопросам гражданства. Предложения Комиссии оформляются протоколом и подписываются всеми ее членами, участвовавшими в заседании. 2. При рассмотрении ходатайств и представлений по вопросам гражданства Комиссия всесторонне оценивает доводы заявителя, содержание представления, заключение государственных органов и общественных организаций по ходатайствам, иные документы и надлежащим образом оформленные свидетельские показания. При рассмотрении вопросов гражданства, затрагивающих интересы республики в составе Российской Федерации, Комиссия учитывает мнение компетентных органов этой республики. Комиссия вправе истребовать по вопросу, находящемуся на ее рассмотрении, документы и материалы государственных органов, которые представляют необходимую информацию в установленный Комиссией срок. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) Статья 35. Полномочия Министерства внутренних дел Российской Федерации 1. Министерство внутренних дел Российской Федерации и наделенные соответствующей компетенцией подведомственные ему органы: а) принимают от лиц, проживающих на территории Российской Федерации, заявления и ходатайства по вопросам гражданства Российской Федерации; (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) б) проверяют факты и документы, представленные в обоснование заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации; в) направляют ходатайства по вопросам гражданства вместе с соответствующими документами в Комиссию по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации; г) определяют принадлежность лиц, проживающих на территории Российской Федерации, к гражданству Российской Федерации; (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) д) по заявлениям заинтересованных лиц, проживающих на территории Российской Федерации, осуществляют регистрацию приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации в предусмотренных настоящим Законом случаях. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. Распределение компетенции по вопросам гражданства Российской Федерации внутри системы органов внутренних дел Российской Федерации устанавливается постановлением Правительства Российской Федерации. Статья 36. Полномочия Министерства иностранных дел Российской Федерации, дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации 1. Министерство иностранных дел Российской Федерации, дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации: а) принимают от лиц, проживающих за пределами Российской Федерации, заявления и ходатайства по вопросам гражданства Российской Федерации; б) проверяют факты и документы, представленные в обоснование заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации; в) направляют ходатайства по вопросам гражданства вместе с соответствующими документами в Комиссию по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации; г) определяют принадлежность лиц, проживающих за пределами Российской Федерации, к гражданству Российской Федерации; д) ведут учет граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами Российской Федерации; е) по заявлениям заинтересованных лиц, проживающих за пределами Российской Федерации, осуществляют регистрацию приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации в предусмотренных настоящим Законом случаях. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. По договору между Российской Федерации и другим государством полномочия, указанные в части первой настоящей статьи, могут осуществляться дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями этого государства. Глава VI. Производство по делам о гражданстве Российской Федерации Статья 37. Порядок подачи заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации 1. Заявления о регистрации изменения гражданства подаются в органы внутренних дел Российской Федерации по месту жительства заявителя, а лицами, проживающими за пределами Российской Федерации, в соответствующие дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. Ходатайства по вопросам гражданства подаются на имя Президента Российской Федерации через органы внутренних дел по месту жительства заявителя, а лицами, проживающими за пределами Российской Федерации, через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) Статья 38. Форма заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации 1. Заявления и ходатайства по вопросам гражданства подаются в письменном виде. Согласие заинтересованных лиц на приобретение, прекращение, сохранение или изменение гражданства должно иметь письменную форму. Подпись под этим документом удостоверяется нотариально. Подписи граждан Российской Федерации, проживающих за ее пределами, могут удостоверяться дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями Российской Федерации. 2. Если заявитель не может подписать заявление или ходатайство по неграмотности или в силу своих физических недостатков, оно по его просьбе подписывается другим лицом, о чем делается соответствующая нотариальная запись. За пределами Российской Федерации такая запись в заявлении или ходатайстве делается дипломатическим представительством и консульским учреждением Российской Федерации. Статья 39. Порядок оформления заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации 1. Оформление заявления или ходатайства по вопросам гражданства Российской Федерации производится органом внутренних дел Российской Федерации по месту жительства при личном обращении заявителя, а если заявитель проживает за пределами Российской Федерации - соответствующим дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) 2. При наличии надлежащим образом оформленных документов, удостоверяющих невозможность личного обращения заявителя, орган внутренних дел, дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации обязаны оформить материалы о гражданстве по заявлению или ходатайству, переданному через другое лицо либо направленному по почте. В этом случае подпись под заявлением или ходатайством должна быть удостоверена нотариально. 3. При подаче заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации уплачивается государственная пошлина, размер которой устанавливается законом Российской Федерации. Малообеспеченные лица освобождаются полностью или частично от уплаты государственной пошлины в порядке, установленном законом Российской Федерации. Статья 40. Заключения и представления по ходатайствам о приобретении или прекращении гражданства Российской Федерации 1. Орган внутренних дел Российской Федерации либо дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации выносит по ходатайству о приобретении или прекращении гражданства Российской Федерации свое мотивированное заключение, а в необходимых случаях составляет представление. 2. Заключения и представления по вопросам гражданства Российской Федерации и другие необходимые документы направляются в Комиссию по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации. Статья 41. Сроки подачи и рассмотрения заявлений и ходатайств по вопросам гражданства Российской Федерации 1. Срок рассмотрения заявлений по вопросам гражданства не должен превышать шести месяцев, а ходатайств - девяти месяцев. 2. Срок подачи заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, пропущенный по уважительным причинам, может быть по просьбе заявителя восстановлен Комиссией по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации. Статья 42. Дата приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации Гражданство Российской Федерации считается приобретенным или прекращенным со дня принятия решения полномочным органом или издания указа Президента Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) Глава VII. Исполнение решений по делам о гражданстве Российской Федерации Статья 43. Органы, исполняющие решения по делам о гражданстве Российской Федерации Исполнение решений по делам о гражданстве в отношении лиц, проживающих на территории Российской Федерации, возлагается на Министерство внутренних дел Российской Федерации и его соответствующие органы, а в отношении лиц, проживающих за пределами Российской Федерации, на Министерство иностранных дел Российской Федерации, дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 17.06.93 № 5206-1) Статья 44. Выдача документов, удостоверяющих приобретение и прекращение гражданства Российской Федерации 1. Лицам, которые приобрели в установленном порядке гражданство Российской Федерации, органами внутренних дел Российской Федерации выдаются удостоверения личности гражданина Российской Федерации, а дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями Российской Федерации - паспорта гражданина Российской Федерации. В документах детей, не достигших 16 лет, делается запись об их принадлежности к гражданству Российской Федерации. 2. Проживающим на территории Российской Федерации лицам, у которых гражданство Российской Федерации прекращено и которые при этом не состоят в гражданстве другого государства, органами, внутренних дел Российской Федерации выдаются виды на жительство для лиц без гражданства. Статья 45. Контроль за исполнением решения по вопросам гражданства Российской Федерации Контроль за исполнением решений по вопросам гражданства Российской Федерации осуществляется Комиссией по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации, а также другими полномочными органами в соответствии с их компетенцией. Глава VIII. Обжалование решений по вопросам гражданства Российской Федерации Статья 46. Обжалование отказа в регистрации изменения гражданства и решений о принадлежности к гражданству Российской Федерации Решения полномочного органа об отказе в регистрации приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации либо о принадлежности к гражданству Российской Федерации могут быть обжалованы в месячный срок в суд. Статья 47. Обжалование действий должностных лиц по вопросам гражданства Российской Федерации Отказ в приеме заявлений и ходатайств по вопросам гражданства, нарушение сроков рассмотрения заявлений и ходатайств, а также другие действия должностных лиц полномочных органов, нарушающие порядок рассмотрения дел о гражданстве и порядок исполнения решений по вопросам гражданства Российской Федерации, могут быть обжалованы в установленном порядке вышестоящему в порядке подчиненности должностному лицу либо в суд. Лица, постоянно проживающие за пределами Российской Федерации, обжалуют неправомерные действия должностных лиц дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации в Московский городской суд. Глава XI. Заключительные и переходные положения Статья 48. Вступление Закона в силу Настоящий Закон вступает в силу со дня его опубликования. Статья 49. Применение на территории Российской Федерации законодательства бывшего СССР по вопросам гражданства 1. Со дня вступления в силу настоящего Закона на территории Российской Федерации прекращается действие тех положений Закона СССР "О гражданстве СССР" и Постановления Верховного Совета СССР от 23 мая 1990 года "О порядке введения в действие Закона СССР "О гражданстве СССР", а также других нормативных актов СССР, которые противоречат настоящему Закону Российской Федерации. 2. Международные договоры бывшего СССР по вопросам гражданства применяются на территории Российской Федерации. Статья 50. Приведение нормативных актов в соответствие с настоящим Законом и начало регистрации граждан Российской Федерации 1. Правительство Российской Федерации обеспечивает приведение подзаконных актов, изданных Правительством Российской Федерации, министерствами, государственными комитетами и ведомствами Российской Федерации, в соответствии с настоящим Законом. 2. Верховные Советы республик в составе Российской Федерации приводят законодательство этих республик в соответствие с настоящим Законом. 3. Регистрация граждан Российской Федерации и выдача соответствующих документов начинаются с 1 марта 1992 года. Статья 51. Действительность документов, выданных в соответствии с ранее действовавшим законодательством о гражданстве Документы, выданные в соответствии с ранее действовавшим законодательством о гражданстве, сохраняют свою юридическую силу, если они надлежащим образом оформлены и считаются действительными на день вступления в силу настоящего Закона. Президент Российской Федерации Б.Н.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 28 ноября 1991 года. № 1948-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О ЖИВОТНОМ МИРЕ Принят Государственной Думой 22 марта 1995 года Животный мир является достоянием народов Российской Федерации , неотъемлемым элементом природной среды и биологического разнообразия Земли, возобновляющимся природным ресурсом, важным регулирующим и стабилизирующим компонентом биосферы, всемерно охраняемым и рационально используемым для удовлетворения духовных и материальных потребностей граждан Российской Федерации. Глава I. Общие положения Статья 1. Основные понятия В целях настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия: животный мир - совокупность живых организмов всех видов диких животных, постоянно или временно населяющих территорию Российской Федерации и находящихся в состоянии естественной свободы, а также относящихся к природным ресурсам континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации; объект животного мира - организм животного происхождения (дикое животное) или их популяция; биологическое разнообразие животного мира - разнообразие объектов животного мира в рамках одного вида, между видами и в экологических системах; генетические ресурсы животного мира - часть биологических ресурсов, включающая генетический материал животного происхождения, содержащий функциональные единицы наследственности; устойчивое существование животного мира - существование объектов животного мира в течение неопределенно длительного времени; использование объектов животного мира - изучение, добывание объектов животного мира или получение иными способами пользы от указанных объектов для удовлетворения материальных или духовных потребностей человека с изъятием их из среды обитания или без такового; устойчивое использование объектов животного мира - использование объектов животного мира, которое не приводит в долгосрочной перспективе к истощению биологического разнообразия животного мира и при котором сохраняется способность животного мира к воспроизводству и устойчивому существованию; среда обитания животного мира - природная среда, в которой объекты животного мира обитают в состоянии естественной свободы; охрана животного мира - деятельность, направленная на сохранение биологического разнообразия и обеспечение устойчивого существования животного мира, а также на создание условий для устойчивого использования и воспроизводства объектов животного мира; охрана среды обитания животного мира - деятельность, направленная на сохранение или восстановление условий устойчивого существования и воспроизводства объектов животного мира; пользование животным миром - юридически обусловленная деятельность граждан и юридических лиц по использованию объектов животного мира; пользователи животным миром - граждане и юридические лица, которым законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации предоставлена возможность пользоваться животным миром; долгосрочная лицензия - специальное разрешение на осуществление хозяйственной и иной деятельности, связанной с использованием и охраной объектов животного мира; именная разовая лицензия - специальное разрешение на однократное использование определенных объектов животного мира с указанием места и срока его действия, а также количества допустимых к использованию объектов животного мира; распорядительная лицензия - специальное разрешение, предоставляющее право определенным в нем лицам в установленном порядке распоряжаться объектами животного мира. Статья 2. Цели настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон регулирует отношения в области охраны и использования животного мира, а также в сфере сохранения и восстановления среды его обитания в целях обеспечения биологического разнообразия, устойчивого использования всех его компонентов, создания условий для устойчивого существования животного мира, сохранения генетического фонда диких животных и иной защиты животного мира как неотъемлемого элемента природной среды. Статья 3. Правовое регулирование охраны и использования животного мира и среды его обитания Законодательство Российской Федерации в области охраны и использования животного мира и среды его обитания основывается на положениях Конституции Российской Федерации, федеральных законов об охране окружающей природной среды и состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации об охране и использовании животного мира. Законодательство Российской Федерации об охране и использовании животного мира регулирует отношения в области охраны и использования объектов животного мира, обитающих в условиях естественной свободы. Отношения в области охраны и использования объектов животного мира, содержащихся в полувольных условиях или искусственно созданной среде обитания в целях сохранения ресурса и генетического фонда объектов животного мира и в иных научных и воспитательных целях, регулируются настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Отношения в области охраны и использования сельскохозяйственных и других одомашненных животных, а также диких животных, содержащихся в неволе, регулируются другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Отношения в области охраны и использования среды обитания объектов животного мира регулируются настоящим Федеральным законом, иными законами и нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Отношения в области охраны и использования объектов животного мира континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации регулируются настоящим Федеральным законом в той мере, в какой это допускается федеральными законами и нормами международного права. Имущественные отношения в области охраны и использования животного мира регулируются гражданским законодательством, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Статья 4. Право государственной собственности на объекты животного мира Животный мир в пределах территории Российской Федерации является государственной собственностью. Российская Федерации обладает суверенными правами и осуществляет юрисдикцию на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации в отношении объектов животного мира в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормами международного права. Разграничение государственной собственности на животный мир на федеральную собственность и собственность субъектов Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном федеральным законом. Вопросы владения, пользования, распоряжения животным миром на территории Российской Федерации относятся к совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. К федеральной собственности могут быть отнесены следующие объекты животного мира: редкие и находящиеся под угрозой исчезновения, а также занесенные в Красную книгу Российской Федерации; обитающие на особо охраняемых природных территориях федерального значения; населяющие территориальное море, континентальный шельф и исключительную экономическую зону Российской Федерации; подпадающие под действие международных договоров Российской Федерации; отнесенные к особо охраняемым, ценным в хозяйственном отношении; естественно мигрирующие по территориям двух и более субъектов Российской Федерации. К объектам животного мира нормы гражданского права касающиеся имущества, в том числе продажи, залога и других сделок, применяются постольку, поскольку это допускается настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами. От имени Российской Федерации и субъектов Российской Федерации права собственника осуществляют органы государственной власти, указанные в настоящем Федеральном законе, в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов. Правительство Российской Федерации по согласованию с субъектами Российской Федерации, исходя из принципов, закрепленных в Конституции Российской Федерации, настоящем Федеральном законе, иных федеральных законах, а также в нормах международного права, может относить определенные объекты животного мира к федеральной собственности. Отношения по владению, пользованию и распоряжению объектами животного мира регулируются гражданским законодательством в той мере, в какой они не урегулированы настоящим Федеральным законом. Объекты животного мира, изъятые из среды обитания в установленном порядке, могут находиться в частной, государственной, муниципальной или иных формах собственности. Отношения по владению, пользованию и распоряжению такими животными регулируются гражданским законодательством Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Статья 5. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области охраны и использования животного мира К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области охраны и использования животного мира относятся: определение государственной политики в области охраны и использования животного мира; определение единой инвестиционной политики в области охраны и использования животного мира; разработка и совершенствование федерального законодательства в области охраны и использования животного мира, контроль за его соблюдением; координация деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны и использования животного мира в пределах территории Российской Федерации; организация и осуществление охраны, государственный контроль и регулирование использования объектов животного мира, отнесенных к федеральной собственности на территории Российской Федерации, объектов животного мира, постоянно или временно населяющих континентальный шельф и исключительную экономическую зону Российской Федерации, и среды их обитания; установление порядка предоставления лицензий на пользование животным миром, а также предоставление лицензий на использование объектов животного мира, отнесенных к федеральной собственности; установление порядка ввоза в Российскую Федерацию и вывоза за ее пределы диких животных, их частей и полученной из них продукции, а также предоставление разрешений на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз за ее пределы таких животных, их частей и полученной из них продукции; установление порядка определения платы за пользование животным миром и ее предельных размеров; проведение единой научно-технической политики, разработка и утверждение типовой нормативно-методической документации, организация и финансирование фундаментальных и прикладных научных исследований в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира; осуществление мер по восстановлению объектов животного мира и среды их обитания, нарушенных в результате стихийных бедствий и по иным причинам; ведение Красной книги Российской Федерации; участие в создании особо охраняемых природных территорий и акваторий; установление единой для Российской Федерации системы государственного учета объектов животного мира и их использования, единого порядка ведения государственного мониторинга и государственного кадастра объектов животного мира; создание специально уполномоченных государственных органов по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания; установление федеральных стандартов, правил, лимитов и нормативов в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира; установление порядка государственной статистической отчетности в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира; обеспечение проведения государственной экспертизы, включая государственную экологическую экспертизу, предпроектной и проектной документации при строительстве и реконструкции хозяйственных объектов и производств в части охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира; защита прав, охрана исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов и этнических общностей на территориях их проживания в части сохранения и устойчивого использования объектов животного мира; разрешение споров по вопросам охраны и использования объектов животного мира между субъектами Российской Федерации; заключение и реализация международных договоров Российской Федерации в области охраны и использования животного мира. Статья 6. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны и использования объектов животного мира К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны и использования животного мира относятся: принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, регулирующих отношения в области охраны и использования животного мира в соответствии с настоящим Федеральным законом; участие в разработке и реализации федеральных программ по охране, воспроизводству и устойчивому использованию объектов животного мира и среды их обитания; разработка и реализация территориальных программ по охране и использованию объектов животного мира и среды их обитания; установление территориальных правил, лимитов и нормативов в области использования объектов животного мира в пределах своей компетенции; предоставление права пользования объектами животного мира, относящимися к собственности субъектов Российской Федерации; согласование интересов пользователей животным миром с интересами пользователей другими природными ресурсами; организация охраны и воспроизводства объектов животного мира и среды их обитания; учреждение и ведение Красной книги субъекта Российской Федерации; организация и ведение государственного учета численности объектов животного мира и их использования, ведение государственного мониторинга и государственного кадастра объектов животного мира; осуществление мер по восстановлению объектов животного мира и среды их обитания, нарушенных в результате стихийных бедствий и по иным причинам; введение ограничений на использование объектов животного мира в целях их охраны и воспроизводства; создание государственных природных заказников и других особо охраняемых природных территорий и акваторий в пределах своей компетенции; государственный контроль за использованием объектов животного мира и среды их обитания в пределах своей компетенции; проведение государственной экспертизы, включая государственную экологическую экспертизу, предпроектной и проектной документации при строительстве и реконструкции хозяйственных объектов и производств в части охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира; обеспечение прав коренного населения на территориях его традиционного расселения и хозяйственной деятельности в части охраны окружающей природной среды, традиционного образа жизни, а также традиционных способов использования объектов животного мира; участие в реализации международных договоров Российской Федерации в области охраны и использования объектов животного мира. Статья 7. Разграничение полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации В соответствии с Конституцией Российской Федерации разграничение полномочий органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны и использования животного мира и среды его обитания определяется настоящим Федеральным законом. Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления в области охраны и использования объектов животного мира Органам местного самоуправления могут передаваться отдельные государственные полномочия в области охраны и использования объектов животного мира в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации с передачей необходимых для осуществления указанных полномочий материальных и финансовых средств. Реализация переданных полномочий подконтрольна государству. Статья 9. Участие коренных малочисленных народов и этнических общностей в охране и использовании объектов животного мира, сохранении и восстановлении среды их обитания Граждане, составляющие коренные малочисленные народы и этнические общности, если исконная среда их обитания и традиционный образ жизни связаны с животным миром, наряду с общими правами граждан в области охраны и использования животного мира, сохранения и восстановления среды его обитания наделяются особыми правами, предусмотренными в статьях 48 и 49 настоящего Федерального закона. Статья 10. Участие граждан и юридических лиц в охране и использовании животного мира, сохранении и восстановлении среды его обитания Граждане и юридические лица, включая общественные объединения и религиозные организации, участвуют в охране и использовании животного мира, сохранении и восстановлении среды его обитания в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. В связи с этим граждане и юридические лица имеют право: получать от органов государственной власти соответствующую информацию, если иное не установлено законодательством Российской Федерации; проводить общественную экологическую экспертизу; осуществлять общественный контроль; проводить мероприятия по охране животного мира и среды его обитания; содействовать реализации соответствующих государственных программ. Органы государственной власти при осуществлении своих полномочий в области охраны и использования животного мира, сохранения и восстановления среды его обитания обязаны учитывать предложения и рекомендации граждан и юридических лиц. Участие международных общественных организаций в охране и устойчивом использовании объектов животного мира на территории Российской Федерации регламентируется международными договорами Российской Федерации. Глава II. Государственное управление в области охраны и использования объектов животного мира Статья 11. Государственное управление в области охраны и использования животного мира, сохранения и восстановления среды его обитания Государственное управление в области охраны и использования животного мира осуществляют Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и специально уполномоченные государственные органы по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания. Специально уполномоченные государственные органы по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания состоят из федеральных государственных органов по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания и их территориальных (бассейновых) подразделений. Специально уполномоченные государственные органы по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания образуют систему государственных органов управления, обеспечивающую осуществление комплексных мер по охране, воспроизводству и устойчивому использованию объектов животного мира и среды их обитания. Полномочия, специализация и структура указанных государственных органов определяются Правительством Российской Федерации на основе требований настоящего Федерального закона. Статья 12. Основные принципы государственного управления в области охраны и устойчивого использования объектов животного мира Основными принципами в области охраны и использования животного мира, сохранения и восстановления среды его обитания являются: обеспечение устойчивого существования и устойчивого использования животного мира; поддержка деятельности, направленной на охрану животного мира и среды его обитания; осуществление пользования животным миром способами, не допускающими жестокого обращения с животными, в соответствии с общими принципами гуманности; недопустимость совмещения деятельности по осуществлению государственного контроля за использованием и охраной животного мира и среды его обитания с деятельностью по использованию объектов животного мира; привлечение граждан и общественных объединений к решению задач в области охраны, воспроизводства и устойчивого использования объектов животного мира; отделение права пользования животным миром от права пользования землей и другими природными ресурсами; платность пользования животным миром; приоритет международного права в области использования и охраны животного мира, охраны и восстановления среды его обитания. Статья 13. Основные функции специально уполномоченных государственных органов по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды его обитания Основными функциями специально уполномоченных государственных органов по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания являются: организация и осуществление охраны и регулирование использования объектов животного мира на территории Российской Федерации, континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации; осуществление государственного контроля за состоянием, использованием, воспроизводством объектов животного мира, обеспечением их охраны, а также за состоянием и качеством среды обитания объектов животного мира; организация и ведение государственного учета, государственного кадастра объектов животного мира и государственного мониторинга животного мира, а также ведение Красной книги Российской Федерации; осуществление нормирования в области использования и охраны животного мира и среды его обитания; организация проведения государственной экологической экспертизы; осуществление международного сотрудничества в области охраны и использования объектов животного мира, изучение, обобщение и распространение международного опыта, обеспечение выполнения международных договоров Российской Федерации в области охраны и использования объектов животного мира; осуществление иной деятельности по государственному регулированию использования и охраны животного мира и среды его обитания. Статья 14. Государственный учет и государственный кадастр объектов животного мира В целях обеспечения охраны и использования животного мира, сохранения и восстановления среды его обитания осуществляется государственный учет объектов животного мира и их использования, а также ведется государственный кадастр объектов животного мира. Государственный кадастр объектов животного мира содержит совокупность сведений о географическом распространении объектов животного мира, их численности, а также характеристику среды обитания, информацию об их хозяйственном использовании и другие необходимые данные. Государственный учет и прогнозирование состояния животного мира осуществляют специально уполномоченные государственные органы по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания. Пользователи животным миром обязаны ежегодно проводить учет используемых ими объектов животного мира и объемов их изъятия и представлять полученные данные в соответствующий специально уполномоченный государственный орган по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания. Ведение государственного учета и государственного кадастра объектов животного мира осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Статья 15. Государственный мониторинг объектов животного мира Государственный мониторинг объектов животного мира - система регулярных наблюдений за распространением, численностью, физическим состоянием объектов животного мира, структурой, качеством и площадью среды их обитания. Государственный мониторинг объектов животного мира проводится в целях своевременного выявления указанных в части первой настоящей статьи параметров, оценки этих изменений, предупреждения и устранения последствий негативных процессов и явлений для сохранения биологического разнообразия, обеспечения устойчивого состояния объектов животного мира и научно обоснованного их использования. Порядок ведения государственного мониторинга объектов животного мира устанавливается Правительством Российской Федерации. Статья 16. Государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания Задачей государственного контроля в области охраны, использования и воспроизводства объектов животного мира и среды их обитания является обеспечение соблюдения всеми юридическими лицами и гражданами требований законодательства Российской Федерации и законодательства субъектов Российской Федерации об охране и использовании объектов животного мира. Порядок государственного контроля в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания устанавливается Правительством Российской Федерации. Статья 17. Нормирование в области использования и охраны животного мира и среды его обитания Нормирование в области использования и охраны животного мира и среды его обитания осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, а также иными законами и другими нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и заключается в следующем: в установлении лимитов использования объектов животного мира; в установлении стандартов, нормативов и правил в области использования и охраны животного мира и среды его обитания. Глава III. Охрана объектов животного мира и среды их обитания Статья 18. Государственные программы по охране объектов животного мира и среды их обитания В целях реализации требований настоящего Федерального закона осуществляются разработка и реализация специальных государственных программ, предусматривающих конкретные мероприятия, направленные на охрану объектов животного мира и среды их обитания. Федеральные программы по охране объектов животного мира и среды их обитания утверждаются Правительством Российской Федерации. Территориальные и местные программы разрабатываются и реализуются в порядке, предусмотренном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Мероприятия по охране отдельных объектов животного мира не должны наносить ущерба другим объектам животного мира и окружающей природной среде. Статья 19. Организация охраны животного мира и среды его обитания Организация охраны животного мира осуществляется органами государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов. Полномочия в области государственного контроля за использованием и охраной животного мира и среды его обитания специально уполномоченных государственных органов определяются Правительством Российской Федерации. Статья 20. Государственная экологическая экспертиза Обязательной мерой охраны животного мира является государственная экологическая экспертиза, осуществляемая в соответствии с законодательством Российской Федерации и предшествующая принятию органами исполнительной власти Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации хозяйственного решения, способного повлиять на объекты животного мира и среду их обитания. Обязательной государственной экологической экспертизе подлежат удобрения, пестициды и биостимуляторы роста растений, а также материалы, обосновывающие объемы (лимиты, квоты) изъятия объектов животного мира и проведения работ по акклиматизации и гибридизации этих объектов. Порядок проведения государственной и общественной экологических экспертиз устанавливается Правительством Российской Федерации. Государственная экологическая экспертиза в части охраны и использования объектов животного мира осуществляется специально уполномоченным государственным органом по охране окружающей природной среды при участии других специально уполномоченных государственных органов по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Статья 21. Установление ограничений и запретов на использование объектов животного мира В целях сохранения и воспроизводства объектов животного мира и среды их обитания осуществление отдельных видов пользования животным миром, а также пользование определенными объектами животного мира могут быть ограничены, приостановлены или полностью запрещены на определенных территориях и акваториях или на определенные сроки решением органа исполнительной власти Российской Федерации или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в пределах их компетенции по представлению соответствующего специально уполномоченного государственного органа по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания. Сохранение объектов животного мира может быть достигнуто путем изменения вида пользования животным миром с запрещением изъятия объектов животного мира из среды обитания и организации использования этих объектов без изъятия в культурно - просветительных, рекреационных и эстетических целях, включая организацию экологического туризма. Статья 22. Сохранение среды обитания объектов животного мира Любая деятельность, влекущая за собой изменение среды обитания объектов животного мира и ухудшение условий их размножения, нагула, отдыха и путей миграции, должна осуществляться с соблюдением требований, обеспечивающих охрану животного мира. Хозяйственная деятельность, связанная с использованием объектов животного мира, должна осуществляться таким образом, чтобы разрешенные к использованию объекты животного мира не ухудшали собственную среду обитания и не причиняли вреда сельскому, водному и лесному хозяйству. При размещении, проектировании и строительстве населенных пунктов, предприятий, сооружений и других объектов, совершенствовании существующих и внедрении новых технологических процессов, введении в хозяйственный оборот целинных земель заболоченных, прибрежных и занятых кустарниками территорий, мелиорации земель, осуществлении лесных пользований, проведении геолого-разведочных работ, добыче полезных ископаемых, определении мест выпаса и прогона сельскохозяйственных животных, разработке туристических маршрутов и организации мест массового отдыха населения и осуществлении других видов хозяйственной деятельности должны предусматриваться и проводиться мероприятия по сохранению среды обитания объектов животного мира и условий их размножения, нагула, отдыха и путей миграции, а также по обеспечению неприкосновенности защитных участков территорий и акваторий. При размещении, проектировании и строительстве аэродромов, железнодорожных, шоссейных, трубопроводных и других транспортных магистралей, линий электропередачи и связи, а также каналов, плотин и иных гидротехнических сооружений должны разрабатываться и осуществляться мероприятия, обеспечивающие сохранение путей миграции объектов животного мира и мест их постоянной концентрации, в том числе в период размножения и зимовки. Независимо от видов особо охраняемых природных территорий в целях охраны мест обитания редких, находящихся под угрозой исчезновения и ценных в хозяйственном и научном отношении объектов животного мира выделяются защитные участки территорий и акваторий, имеющие местное значение, но необходимые для осуществления их жизненных циклов (размножения, выращивания молодняка, нагула, отдыха, миграции и других). На защитных участках территорий и акваторий запрещаются отдельные виды хозяйственной деятельности или регламентируются сроки и технологии их проведения, если они нарушают жизненные циклы объектов животного мира. Специально уполномоченные государственные органы по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания вправе вносить предложения об организации видовых заказников на указанных защитных участках территорий и акваторий. При выделении защитных участков территории с ограничением хозяйственной деятельности на них собственнику, владельцу или арендатору этих участков выплачивается компенсация в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации. Статья 23. Охрана животного мира и среды его обитания в особо охраняемых природных территориях На территориях государственных природных заповедников, национальных парков и на других особо охраняемых природных территориях охрана животного мира и среды его обитания осуществляется в соответствии с режимом особой охраны данных территорий, который устанавливается Федеральным законом "Об особо охраняемых природных территориях". Статья 24. Охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения объектов животного мира Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения объекты животного мира заносятся в Красную книгу Российской Федерации и (или) Красные книги субъектов Российской Федерации. Действия, которые могут привести к гибели, сокращению численности или нарушению среды обитания объектов животного мира, занесенных в Красные книги, не допускаются. Юридические лица и граждане, осуществляющие хозяйственную деятельность на территориях и акваториях, где обитают животные, занесенные в Красные книги, несут ответственность за сохранение и воспроизводство этих объектов животного мира в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации обязаны создавать необходимые условия для сохранения и разведения редких и находящихся под угрозой исчезновения объектов животного мира, в том числе путем специализации зоопарков и организации питомников. Оборотоспособность диких животных, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации, допускается в исключительных случаях по разрешению (распорядительной лицензии), выдаваемому специально уполномоченным государственным органом по охране окружающей природной среды в порядке, предусмотренном Правительством Российской Федерации. Содержание указанных животных в неволе и выпуск их в естественную природную среду также допускаются в исключительных случаях, определяемых Правительством Российской Федерации. Статья 25. Переселение и гибридизация объектов животного мира Акклиматизация новых для фауны Российской Федерации объектов животного мира, переселение объектов животного мира в новые места обитания, а также мероприятия по гибридизации объектов животного мира допускаются только по разрешению соответствующих специально уполномоченных государственных органов по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды обитания при наличии заключения компетентных научных организаций с учетом требований экологической безопасности. Статья 26. Содержание и разведение объектов животного мира в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания Содержание и разведение объектов животного мира в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания допускаются только по лицензиям специально уполномоченных государственных органов по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания. Юридические лица и граждане, занимающиеся содержанием и разведением объектов животного мира, обязаны гуманно обращаться с ними, соблюдать надлежащие санитарно-ветеринарные и зоогигиенические требования к их содержанию. Несоблюдение указанных требований влечет за собой административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации, а объекты животного мира подлежат конфискации в судебном порядке. Статья 27. Регулирование численности объектов животного мира В целях охраны здоровья населения, устранения угрозы для жизни человека, предохранения от заболеваний сельскохозяйственных и других домашних животных, предотвращения нанесения ущерба народному хозяйству, животному миру и среде его обитания осуществляются меры по регулированию численности отдельных объектов животного мира. Регулирование численности отдельных объектов животного мира должно осуществляться способами, исключающими причинение вреда другим объектам животного мира и обеспечивающими сохранность среды их обитания, с учетом заключений научных организаций, решающих проблемы в данной области, и по согласованию со специально уполномоченными государственными органами, осуществляющими охрану земельных, водных и лесных ресурсов. Объекты животного мира, численность которых подлежит регулированию, а также порядок регулирования определяются специально уполномоченным государственным органом по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды обитания. Статья 28. Предотвращение заболеваний и гибели объектов животного мира при осуществлении производственных процессов, эксплуатации транспортных средств и линий связи и электропередачи Юридические лица и граждане обязаны принимать меры по предотвращению заболеваний и гибели объектов животного мира при проведении сельскохозяйственных и других работ, а также при эксплуатации ирригационных и мелиоративных систем, транспортных средств, линий связи и электропередачи. Государственный орган ветеринарного надзора и государственный орган санитарно-эпидемиологического надзора осуществляют контроль за возникновением и распространением заболеваний объектов животного мира, регистрацию всех выявленных случаев заболеваний объектов животного мира и предпринимают необходимые меры по предотвращению возникновения и распространения заболеваний и их ликвидации. В случае возникновения заболеваний объектов животного мира, опасных для здоровья человека и домашних животных, государственные органы ветеринарного и санитарно - эпидемиологического надзора, а также специально уполномоченные государственные органы по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания обязаны оповещать об этом органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также население через средства массовой информации. Запрещается выжигание растительности, хранение и применение ядохимикатов, удобрений, других опасных для объектов животного мира и среды их обитания материалов, сырья и отходов производства без осуществления мер, гарантирующих предотвращение заболеваний и гибели объектов животного мира, а также ухудшения среды их обитания. В целях уменьшения вредного воздействия на животный мир применение химических препаратов защиты растений и других препаратов должно сочетаться с осуществлением агротехнических, биологических и других мероприятий. Правила разработки, проведения испытаний и нормативы применения химических и биологических препаратов, а также перечень этих препаратов утверждаются специально уполномоченным государственным органом по охране окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора и агрохимической службы Российской Федерации с учетом международных стандартов. Требования по предотвращению гибели объектов животного мира при осуществлении производственных процессов, а также при эксплуатации транспортных магистралей, трубопроводов и линий связи и электропередачи разрабатываются специально уполномоченными государственными органами по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания и утверждаются Правительством Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Статья 29. Зоологические коллекции Зоологические коллекции (фондовые научные коллекции зоологических институтов, университетов, музеев, а также собрания чучел, препаратов и частей объектов животного мира, живые коллекции зоопарков, зоосадов, цирков, питомников, аквариумов, океанариумов и других учреждений), представляющие научную, культурно-просветительную, учебно-воспитательную и эстетическую ценность, отдельные выдающиеся коллекционные экспонаты независимо от формы их собственности подлежат государственному учету. Порядок государственного учета, пополнения, хранения, приобретения, продажи, пересылки, вывоза за пределы Российской Федерации и ввоза в нее зоологических коллекций или отдельных экспонатов определяет Правительство Российской Федерации. Юридические лица и граждане, являющиеся владельцами таких коллекций и экспонатов, обязаны соблюдать порядок их учета, хранения, использования и пополнения. Глава IV. Права и социальная защита должностных лиц, уполномоченных осуществлять охрану животного мира и среды его обитания Статья 30. Права должностных лиц, осуществляющих охрану животного мира и среды его обитания Права должностных лиц, осуществляющих охрану животного мира, определяются соответствующими федеральными законами. Статья 31. Права должностных лиц специально уполномоченных государственных органов по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания Должностные лица специально уполномоченных государственных органов по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания имеют право: проверять у юридических лиц и граждан документы, разрешающие осуществлять пользование животным миром, находиться на особо охраняемой территории (акватории), а также разрешения органов внутренних дел на хранение и ношение огнестрельного оружия; задерживать нарушителей законодательства об охране и использовании животного мира и среды его обитания, составлять протоколы на совершенные ими правонарушения и доставлять указанных нарушителей в правоохранительные органы; производить досмотр вещей и личный досмотр задержанных лиц, остановку и досмотр транспортных средств, проверку оружия и других орудий добывания объектов животного мира, полученной от них продукции, в том числе и во время ее транспортировки, в местах складирования и переработки; изымать у нарушителей незаконно добытую продукцию, оружие и другие орудия добывания объектов животного мира, в том числе транспортные средства, а также соответствующие документы с оформлением изъятия в установленном порядке; хранить и носить служебное огнестрельное оружие и специальные средства при исполнении служебных обязанностей; применять в установленном порядке физическую силу, специальные средства - наручники, резиновые палки, слезоточивый газ, устройства для принудительной остановки транспорта, служебных собак и огнестрельное оружие. Порядок приобретения, хранения и применения служебного огнестрельного оружия регулируется действующим законодательством. Перечень должностных лиц, выполняющих задачи по охране объектов животного мира, которым разрешено применение служебного огнестрельного оружия, а также перечень видов и правила применения специальных средств и оружия определяются Правительством Российской Федерации. Статья 32. Социальная защита должностных лиц специально уполномоченных государственных органов по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания Социальная защита должностных лиц специально уполномоченных государственных органов по охране, контролю и использованию объектов животного мира и среды их обитания осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации. Глава V. Пользование животным миром Статья 33. Права на объекты животного мира лиц, не являющихся их собственниками Объекты животного мира могут предоставляться органами государственной власти, уполномоченными осуществлять права собственника от имени Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, юридическими лицами в долгосрочное пользование на основании долгосрочной лицензии и гражданам в краткосрочное пользование на основании именной разовой лицензии. Пользователь осуществляет принадлежащие ему права владения и пользования объектами животного мира на условиях и в пределах, установленных законом, лицензией и договором с органом государственной власти, предоставляющим соответствующую территорию, акваторию для осуществления пользования животным миром. Пользователь не вправе распоряжаться объектами животного мира, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Содержание прав на объекты животного мира определяется федеральным законом на основании общих положений гражданского законодательства. Статья 34. Виды и способы пользования животным миром Юридическими лицами и гражданами могут осуществляться следующие виды пользования животным миром: охота; рыболовство, включая добычу водных беспозвоночных и морских млекопитающих; добыча объектов животного мира, не отнесенных к объектам охоты и рыболовства; использование полезных свойств жизнедеятельности объектов животного мира - почвообразователей, естественных санитаров окружающей среды, опылителей растений, биофильтраторов и других; изучение, исследование и иное использование животного мира в научных, культурно-просветительных, воспитательных, рекреационных, эстетических целях без изъятия их из среды обитания; извлечение полезных свойств жизнедеятельности объектов животного мира - почвообразователей, естественных санитаров окружающей среды, опылителей растений, биофильтраторов и других; получение продуктов жизнедеятельности объектов животного мира. Законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации могут быть предусмотрены и другие виды пользования животным миром. Пользование животным миром осуществляется посредством изъятия объектов животного мира из среды их обитания либо без такового. Перечень объектов животного мира, изъятие которых из среды их обитания без лицензии запрещено, определяется специально уполномоченными государственными органами по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания. Статья 35. Условия пользования животным миром Пользование объектами животного мира с изъятием их из среды обитания в соответствии с частью четвертой статьи 34 настоящего Федерального закона предоставляется за плату, размеры которой устанавливают органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке и пределах, определяемых Правительством Российской Федерации. Пользование объектами животного мира, не включенными в перечень, указанный в части четвертой статьи 34 настоящего Федерального закона, может осуществляться бесплатно, если это не связано с получением лицензии или разрешения на пользование животным миром. Пользование животным миром осуществляется с соблюдением федеральных и территориальных стандартов, правил, лимитов и нормативов, разрабатываемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными законами и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и другими нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Пользование животным миром осуществляется в комплексе в системой мер по охране и воспроизводству объектов животного мира, сохранению среды их обитания. Пользование животным миром осуществляется юридическими лицами на основании лицензии в течение срока, указанного в лицензии по соглашению сторон и зависящего от вида пользования животным миром в границах определенной территории и акватории. Пользование животным миром осуществляется гражданами на основании именных разовых лицензий на добычу определенного количества объектов животного мира в определенном месте или на конкретный срок. На одной территории или акватории могут осуществляться несколько видов пользования животным миром, если осуществление одного из них не препятствует осуществлению другого. Статья 36. Предоставление животного мира в пользование Предоставление животного мира на территории Российской Федерации в пользование российским и иностранным юридическим лицам, гражданам Российской Федерации, иностранным гражданам и лицам без гражданства осуществляется в порядке, устанавливаемом настоящим Федеральным законом, а также гражданским, земельным, водным и лесным законодательством Российской Федерации. Животный мир предоставляют в пользование: в отношении объектов животного мира, находящихся в федеральной собственности, - соответствующий специально уполномоченный государственный орган по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания на основании решения Правительства Российской Федерации; в отношении объектов животного мира, не находящихся в федеральной собственности, - соответствующий специально уполномоченный государственный орган по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды обитания на основании решения органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Долгосрочную лицензию на пользование животным миром выдает специально уполномоченный государственный орган по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания на основании решений Правительства Российской Федерации или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Приоритет в предоставлении животного мира в пользование на конкретной территории или акватории отдается российским юридическим лицам и гражданам Российской Федерации: ранее осуществлявшим в установленном порядке отдельные виды пользования животным миром на данной территории, акватории; собственникам земель, землевладельцам и владельцам лесного фонда, располагающим соответствующими средствами и специалистами. Предоставление в пользование животного мира континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации регулируется федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Статья 37. Порядок выдачи лицензий Для получения долгосрочной лицензии на пользование животным миром заинтересованное юридическое лицо подает заявку, в которой указываются: сведения о заявителе; вид пользования животным миром; перечень объектов животного мира; границы и площадь территорий, необходимых для осуществления пользования заявленными для использования объектами животного мира; предполагаемый срок пользования животным миром. Заявки на получение объектов животного мира в пользование на территории Российской Федерации подаются в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации на основании заключения соответствующего специально уполномоченного государственного органа по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания принимает решение о предоставлении заявленной территории, акватории, необходимой для осуществления пользования животным миром, согласовав с собственниками земель, землевладельцами, владельцами лесного фонда на указанной территории, со специально уполномоченным государственным органом управления и использования водного фонда условия предоставления этой территории, акватории за плату или бесплатно в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации. Результаты согласования вносятся в долгосрочную лицензию на пользование животным миром. На основании согласования орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации и пользователь животным миром заключают договор о предоставлении в пользование территорий, акваторий, необходимых для осуществления пользования животным миром, в соответствии с гражданским, земельным, водным и лесным законодательством. При наличии нескольких равных по приоритету претендентов на одну и ту же территорию, акваторию животный мир предоставляется в пользование на основании конкурсов с соблюдением антимонопольных требований. Конкурсы организуют и проводят органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации совместно со специально уполномоченными государственными органами по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания. Предоставление в пользование животного мира и территорий, акваторий, необходимых для осуществления пользования, должно проходить гласно с учетом интересов местного населения. Территории, которые используются для ведения сельского и лесного хозяйства и на которых ранее осуществлялись или могут осуществляться охота, рыболовство и другие вида пользования животным миром, могут быть обременены необходимыми условиями в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации, обеспечивающими пользование животным миром на определенный срок, в согласованное время и в установленном порядке. Именные разовые лицензии гражданам на использование объектов животного мира выдаются соответствующим специально уполномоченным органом по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания по их заявке в соответствии с установленным порядком, а также пользователями животным миром в пределах установленных им лимитов. Статья 38. Долгосрочная лицензия на пользование животным миром Долгосрочная лицензия на пользование животным миром в зависимости от вида пользования должна содержать: сведения о пользователе животным миром; разрешенные виды пользования животным миром; перечень объектов животного мира, передаваемых в пользование; границы и площадь территории, акватории, необходимой для осуществления пользования животным миром; срок действия лицензия; условия пользования животным миром, а также территориями, акваториями, необходимыми для осуществления пользования животным миром. Статья 39. Антимонопольные требования Запрещаются или в установленном порядке признаются неправомочными действия органов государственной власти, а также юридических лиц и граждан, направленные на: ограничение вопреки условиям конкурсов доступа к участию в них всех желающих приобрести право на пользование животным миром; уклонение от предоставления лицензий на пользование животным миром победителям конкурсов. Статья 40. Права и обязанности пользователей животным миром Пользователи животным миром имеют право: пользоваться объектами животного мира, предоставленными в пользование; пользоваться без разрешения объектами животного мира, приобретенными для расселения на закрепленной территории, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, если эти объекты животного мира содержатся в полувольных условиях; собственности на добытые объекты животного мира и продукцию, полученную от них; выдавать гражданам именные разовые лицензии на использование объектов животного мира в пределах установленных норм, квот и лимитов; заключать договоры с юридическими лицами и гражданами на использование ими объектов животного мира с одновременной выдачей именных разовых лицензий; вести подсобное хозяйство, включая переработку продукции, полученной в процессе осуществления разрешенных видов пользования животным миром, и производить изделия из объектов животного мира; реализовывать произведенные продукцию и изделия; на предоставленных в пользование территориях получать земельные участки в производственных и иных целях в порядке, установленном гражданским, земельным, водным и лесным законодательством Российской Федерации; возводить на полученных в установленном порядке земельных участках постоянные или временные постройки, сооружения и дороги, необходимые для осуществления хозяйственной деятельности, связанной с пользованием животным миром; предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски за ущерб, причиненный им неправомерными действиями юридических лиц и граждан, повлекшими за собой гибель объектов животного мира, ухудшение среды обитания объектов животного мира, за необоснованное ограничение права на пользование животным миром, права собственности на полученную продукцию, а также в случаях прекращения права на пользование животным миром при изменении статуса земель с учетом упущенной выгоды; оказывать воздействие на среду обитания объектов животного мира, улучшающее состояние объектов животного мира, по согласованию с землевладельцами (землепользователями), владельцами лесного фонда и специально уполномоченными государственными органами по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания. Пользователи животным миром обязаны: осуществлять только указанные в лицензии виды пользования животным миром; соблюдать установленные правила, нормы и сроки пользования животным миром; применять при пользовании животным миром способы, не нарушающие целостности естественных сообществ; не допускать разрушения или ухудшения среды обитания объектов животного мира; осуществлять учет и оценку состояния используемых объектов животного мира, а также оценку состояния среды их обитания; проводить необходимые мероприятия, обеспечивающие воспроизводство объектов животного мира; оказывать помощь государственным органам в осуществлении охраны животного мира; обеспечивать охрану и воспроизводство объектов животного мира, в том числе редких и находящихся под угрозой исчезновения; применять при пользовании животным миром гуманные способы. Правила, сроки и перечни орудий и способов добывания объектов животного мира, разрешенных к применению, разрабатываются соответствующими специально уполномоченными государственными органами по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания и утверждаются Правительством Российской Федерации или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Применение ногозахватывающих капканов запрещено, за исключением случаев, предусмотренных законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, права пользователей животным миром могут быть расширены или ограничены. Статья 41. Охота Отношения в области охоты и охотничьего хозяйства регулируются на основе настоящего Федерального закона специальным федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Перечень объектов животного мира, отнесенных к объектам охоты исходя из их статуса, численности, традиций в использовании, видов и качества получаемой продукции, составляется специально уполномоченным государственным органом по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и утверждается Правительством Российской Федерации. Статья 42. Рыболовство Отношения в области рыболовства и охраны водных беспозвоночных, рыб и морских млекопитающих регулируются соответствующими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Статья 43. Добывание объектов животного мира, не отнесенных к объектам охоты и рыболовства Добывание объектов животного мира, не отнесенных к объектам охоты и рыболовства, допускается только по разрешениям специально уполномоченных государственных органов по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды обитания. Порядок добывания объектов животного мира, не отнесенных к объектам охоты и рыболовства, определяется настоящим Федеральным законом, иными законами и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Статья 44. Пользование животным миром в научных, культурно - просветительных, воспитательных, рекреационных и эстетических целях Пользование животным миром в научных, культурно - просветительных, воспитательных, рекреационных и эстетических целях посредством разных форм наблюдения, мечения, фотографирования и иных методов исследования без изъятия объектов животного мира из среды обитания допускается без специального разрешения и бесплатно, если эти методы не наносят вреда животному миру или среде его обитания и не нарушают прав пользователей животным миром, другими природными ресурсами, а также прав собственников земель, землевладельцев, землепользователей, владельцев лесного фонда, за исключением случаев, когда такое пользование запрещено. Пользование животным миром в научных, культурно - просветительных, воспитательных, рекреационных и эстетических целях с изъятием объектов животного мира из природной среды допускается по разрешениям соответствующих специально уполномоченных государственных органов Российской Федерации в области охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания за плату или бесплатно в порядке, установленном статьей 34 настоящего Федерального закона. Статья 45. Использование полезных свойств жизнедеятельности объектов животного мира Использование полезных свойств жизнедеятельности объектов животного мира (почвообразователей, естественных санитаров среды, опылителей растений и других) допускается без изъятия их из среды обитания, за исключением случаев, определяемых законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Статья 46. Получение продуктов жизнедеятельности объектов животного мира Получение продуктов жизнедеятельности объектов животного мира (меда, воска диких пчел и других) допускается без изъятия объектов животного мира из среды обитания и их уничтожения, а также без нарушения среды их обитания. Правила использования объектов животного мира в целях получения продуктов их жизнедеятельности устанавливаются специально уполномоченными государственными органами по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды обитания. Статья 47. Основания и порядок прекращения пользования животным миром Пользование животным миром прекращается соответственно полностью или частично в случаях: отказа от пользования; истечения установленного срока пользования; нарушения законодательства Российской Федерации об охране окружающей природной среды и условий пользования животным миром, оговоренных в лицензии на пользование животным миром; возникновения необходимости в изъятии из пользования объектов животного мира в целях их охраны; использования территории, акватории для государственных нужд, исключающих пользование животным миром; ликвидации предприятия, учреждения, организации - пользователей животным миром. Право пользования животным миром в случаях, предусмотренных абзацами 2, 3, 4 и 7 части первой настоящей статьи, прекращается путем аннулирования соответствующими органами предоставленных ими лицензий на пользование животным миром. Право пользования животным миром в случаях, предусмотренных абзацами 5 и 6 части первой настоящей статьи, прекращается путем аннулирования лицензии с согласия сторон либо через суд. Решение о прекращении пользования животным миром может быть обжаловано в суд в установленном порядке. Глава VI. Традиционные методы охраны и использования объектов животного мира Статья 48. Право на применение традиционных методов добывания объектов животного мира и продуктов их жизнедеятельности Граждане Российской Федерации, чье существование и доходы полностью или частично основаны на традиционных системах жизнеобеспечения их предков, включая охоту, рыболовство и собирательство, имеют право на применение традиционных методов добывания объектов животного мира и продуктов их жизнедеятельности, если такие методы прямо или косвенно не ведут к снижению биологического разнообразия, не сокращают численность и устойчивое воспроизводство объектов животного мира, не нарушают среду их обитания и не представляют опасности для человека. Это право указанные граждане могут осуществлять как индивидуально, так и коллективно, создавая объединения на различной основе (семейные, родовые, территориально-хозяйственные общины, союзы охотников, собирателей, рыболовов и иные). Сохранение и поощрение традиционных методов использования и охраны животного мира, среды его обитания должны быть совместимы с требованиями устойчивого существования и устойчивого использования животного мира. Статья 49. Право на приоритетное пользование животным миром Коренные малочисленные народы и этнические общности, самобытная культура и образ жизни которых включают традиционные методы охраны и использования объектов животного мира, граждане, принадлежащие к этим группам населения, и их объединения имеют право на приоритетное пользование животным миром на территориях традиционного расселения и хозяйственной деятельности. Право на приоритетное пользование животным миром включает в себя: предоставление первоочередного выбора промысловых угодий гражданам, принадлежащим к группам населения, указанным в части первой настоящей статьи, и их объединениям; льготы в отношении сроков и районов добывания объектов животного мира, полового, возрастного состава и количества добываемых объектов животного мира, а также продуктов их жизнедеятельности; исключительное право на добывание определенных объектов животного мира и продуктов их жизнедеятельности; иные виды пользования животным миром, согласованные со специально уполномоченными государственными органами по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания. Право на приоритетное пользование животным миром распространяется на граждан, принадлежащих к группам населения, указанным в части первой настоящей статьи, а также на иных граждан, постоянно проживающих на данной территории и включенных на законных основаниях в одну из групп населения, указанных в части первой настоящей статьи. В случаях, если на одной и той же территории традиционно расселены и ведут традиционную хозяйственную деятельность две или более групп населения, как указанные в части первой настоящей статьи, так и иные, эти группы обладают правом на приоритетное пользование животным миром. Сфера применения данного права определяется на основе взаимного соглашения между указанными группами населения. Переуступка права на приоритетное пользование животным миром гражданам и юридическим лицам, не указанным в части первой статьи 48 настоящего Федерального закона, запрещена. Глава VII. Экономическое регулирование охраны и использования объектов животного мира Статья 50. Цели и задачи экономического регулирования охраны и использования объектов животного мира Экономическое регулирование охраны и использования объектов животного мира предусматривает: установление и регулирование экономических отношений в области охраны и использования объектов животного мира, в том числе между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации и природопользователями, а также между пользователями животным миром и пользователями иными видами природных ресурсов; формирование системы платежей за пользование животным миром и создание стабильной экономической основы охраны, воспроизводства и устойчивого использования объектов животного мира; экономическую защиту государственных интересов в области охраны и использования объектов животного мира; экономическую защиту пользователей животным миром. Статья 51. Структура экономического регулирования охраны и использования объектов животного мира Экономическое регулирование охраны и использования объектов животного мира включает в себя: учет и экономическую оценку объектов животного мира; экономически обоснованную систему платежей за пользование животным миром; бюджетное финансирование мероприятий по охране и воспроизводству объектов животного мира; экономически обоснованную систему штрафов и исков за нарушение законодательства Российской Федерации об охране и использовании животного мира; целенаправленное использование средств, получаемых от реализации конфискованных орудий незаконного добывания объектов животного мира, в том числе транспортных средств и продукции, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, а также добровольных взносов граждан и юридических лиц. Статья 52. Система платежей за пользование животным миром Система платежей за пользование животным миром включает в себя: плату за пользование животным миром; штрафы за сверхлимитное и нерациональное пользование животным миром.Внесение платы за пользование животным миром не освобождает природопользователя от выполнения мероприятий по охране объектов животного мира, среды их обитания и возмещения причиненного им вреда. Плата за пользование животным миром поступает в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации в следующем соотношении: федеральный бюджет - 40 процентов; бюджет субъекта Российской Федерации - 60 процентов. Штрафы за сверхлимитное и нерациональное пользование животным миром поступают в бюджеты субъектов Российской Федерации. Средства, поступающие в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с частями четвертой и пятой настоящей статьи, используются на реализацию соответствующих федеральных и территориальных программ, мероприятия по комплексному использованию, охране и воспроизводству объектов животного мира, их защиту от вредных воздействий, ведение государственного мониторинга объектов животного мира, научно - исследовательские работы, а также на иные цели, связанные с охраной, воспроизводством и устойчивым использованием объектов животного мира и среды их обитания. Льготы по платежам для отдельных категорий пользователей животным миром устанавливаются органами законодательной власти Российской Федерации и органами законодательной власти субъектов Российской Федерации в пределах их компетенции. Статья 53. Сбор за выдачу лицензии на пользование животным миром Сбор за выдачу лицензии на пользование животным миром поступает на счет специально уполномоченного государственного органа по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания, выдавшего лицензию, и используется на оплату расходов, связанных с выдачей лицензий. Размер сбора определяется исходя из расходов на экспертизу заявок на пользование животным миром, организационных и иных расходов, связанных с выдачей лицензии. Статья 54. Экономическое стимулирование охраны, воспроизводства и устойчивого использования объектов животного мира Экономическое стимулирование охраны, воспроизводства и устойчивого использования объектов животного мира включает: установление налоговых и иных льгот, предоставляемых юридическим лицам и гражданам, обеспечивающим охрану, воспроизводство и устойчивое использование объектов животного мира, а также охрану и улучшение состояния среды их обитания; предоставление юридическим лицам льготных кредитов на выполнение работ по охране и воспроизводству объектов животного мира; премирование должностных лиц и граждан, осуществляющих охрану животного мира, за выявленные нарушения законодательства Российской Федерации об охране и использовании животного мира. Действие системы экономического стимулирования обеспечивается специальным законодательством Российской Федерации. Глава VIII. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации об охране и использовании животного мира Статья 55. Административная, гражданско-правовая и уголовная ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации об охране и использовании животного мира Юридические лица и граждане, виновные в совершении следующих правонарушений: нарушении порядка осуществления пользования животным миром, а также незаконном ввозе в Российскую Федерацию животных или растений, признанных наносящими ущерб объектам животного мира, занесенным в Красные книги; нарушении правил охраны среды обитания животных, правил создания зоологических коллекций и торговли ими, а равно в самовольном переселении, акклиматизации и скрещивании объектов животного мира; нарушении правил транспортировки, хранения и применения средств защиты растений и других препаратов, причинивших ущерб животному миру; уничтожении редких и находящихся под угрозой исчезновения объектов животного мира или совершении иных действий, которые могут привести к гибели, сокращению численности или нарушению среды обитания указанных объектов животного мира; нарушении правил охоты и рыболовства, а также правил осуществления других видов пользования животным миром; нарушении правил китобойного промысла; ввозе в Российскую Федерацию и вывозе за ее пределы объектов животного мира, их продуктов и частей без соответствующего разрешения; нарушении требований по предотвращению гибели объектов животного мира в процессе хозяйственной деятельности и при эксплуатации транспортных средств; нарушении режима охраны объектов животного мира в государственных природных заповедниках, государственных природных заказниках, заповедных зонах национальных парков и на других особо охраняемых природных территориях, акваториях; уничтожении или повреждении аншлагов и других знаков, устанавливаемых пользователями животным миром или специально уполномоченными государственными органами по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания, а также зданий и других сооружений, принадлежащих указанным пользователям и органам; нарушении установленного порядка предоставления лицензий на пользование животным миром и разрешений на изъятие объектов животного мира из среды их обитания; сокрытии или искажении информации о состоянии и численности объектов животного мира, имеющей важное значение для безопасности населения и домашних животных, устойчивого использования объектов животного мира, их воспроизводства и качества среды их обитания, - несут гражданскую, административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 56. Ответственность юридических лиц и граждан за ущерб, нанесенный объектам животного мира и среде их обитания Юридические лица и граждане, причинившие вред объектам животного мира и среде их обитания, возмещают нанесенный ущерб добровольно либо по решению суда или арбитражного суда в соответствии с таксами и методиками исчисления ущерба животному миру, а при их отсутствии - по фактическим затратам на компенсацию ущерба, нанесенного объектам животного мира и среде их обитания, с учетом понесенных убытков, в том числе упущенной выгоды. В случае невозможности предотвратить ущерб, нанесенный в результате жизнедеятельности объектов животного мира сельскому, водному и лесному хозяйству, убытки возмещаются из фондов экологического страхования, если пользователь животным миром является членом такого фонда. Ущерб должен быть взыскан с пользователей животным миром, если они не приняли реальных и необходимых мер по предотвращению или уменьшению ущерба на закрепленных за ними территориях, акваториях. В случаях, если специально уполномоченные государственные органы по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания необоснованно ограничивают пользователей животным миром в изъятии объектов животного мира, наносящих ущерб сельскому, водному и лесному хозяйству, ответственность за нанесенный ущерб несут должностные лица соответствующего специально уполномоченного государственного органа по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания. Объекты животного мира, изъятые из природной среды с нарушением законодательства Российской Федерации об охране и использовании объектов животного мира, безвозмездно изымаются либо конфискуются у владельца и возвращаются в среду обитания. В случае, если физическое состояние животного не позволяет возвратить его в среду обитания, оно подлежит реализации в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации, с возмещением государству ущерба, нанесенного животному миру незаконным изъятием. Статья 57. Разрешение споров по вопросам охраны и использования объектов животного мира Споры по вопросам охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания, предоставления животного мира в пользование разрешаются судом или арбитражным судом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Статья 58. Недействительность сделок, нарушающих законодательство Российской Федерации и законодательство субъектов Российской Федерации в области охраны и использования объектов животного мира Все сделки, совершаемые в отношении животного мира в нарушение законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в области охраны и использования объектов животного мира, являются недействительными. Статья 59. Изъятие незаконно добытых объектов животного мира и орудий добывания Незаконно добытые объекты животного мира, их части и выработанная из них продукция, а также орудия незаконного добывания объектов животного мира, в том числе транспортные средства, подлежат безвозмездному изъятию или конфискации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. При невозможности изъятия незаконно добытой продукции с виновных лиц взыскивается ее стоимость. Глава IX. Международные договоры Статья 60. Международные договоры Если международным договором Российской федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора. Глава X. Введение в действие настоящего Федерального закона Статья 61. Введение в действие настоящего Федерального закона 1. Ввести в действие настоящий Федеральный закон со дня его официального опубликования. 2. Признать утратившим силу Закон РСФСР от 14 июля 1982 года "Об охране и использовании животного мира" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, № 29, ст. 1029). 3. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести их правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 24 апреля 1995 года. № 52-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  О ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (в ред . Федерального закона от 20.04.96 № 36-ФЗ) Настоящий Закон определяет правовые, экономические и организационные основы государственной политики содействия занятости населения, в том числе гарантии государства по реализации конституционных прав граждан Российской Федерации на труд и социальную защиту от безработицы. Гарантии государства по реализации прав граждан Российской Федерации, проживающих за ее пределами, определяются международными договорами (соглашениями) Российской Федерации. ГЛАВА I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Занятость граждан 1. Занятость - это деятельность граждан, связанная с удовлетворением личных и общественных потребностей, не противоречащая законодательству Российской Федерации и приносящая, как правило, им заработок, трудовой доход (далее - заработок). 2. Гражданам принадлежит исключительное право распоряжаться своими способностями к производительному, творческому труду. Принуждение к труду в какой-либо форме не допускается, если иное не предусмотрено законом. Незанятость граждан не может служить основанием для привлечения их к административной и иной ответственности. Статья 2. Занятые граждане Занятыми считаются граждане: работающие по трудовому договору (контракту), в том числе выполняющие работу за вознаграждение на условиях полного либо неполного рабочего времени, а также имеющие иную оплачиваемую работу (службу), включая сезонные, временные работы; занимающиеся предпринимательской деятельностью; самостоятельно обеспечивающие себя работой; занятые в подсобных промыслах и реализующие продукцию по договорам; выполняющие работы по гражданско-правовым договорам (договорам подряда), а также члены производственных кооперативов (артелей); избранные, назначенные или утвержденные на оплачиваемую должность; проходящие военную службу, а также службу в органах внутренних дел; проходящие очный курс обучения в общеобразовательных учреждениях, учреждениях начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования и других образовательных учреждениях, включая обучение по направлению федеральной государственной службы занятости населения (далее - органы службы занятости); временно отсутствующие на рабочем месте в связи с нетрудоспособностью, отпуском, переподготовкой, повышением квалификации, приостановкой производства, вызванной забастовкой, или иными причинами. Статья 3. Порядок и условия признания граждан безработными 1. Безработными признаются трудоспособные граждане, которые не имеют работы и заработка, зарегистрированы в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы, ищут работу и готовы приступить к ней. При этом не учитываются выплаты выходного пособия и сохраняемого среднего заработка гражданам, уволенным из организаций (с военной службы) независимо от их организационно - правовой формы и формы собственности (далее - организации) в связи с ликвидацией, сокращением численности или штата. Порядок регистрации безработных граждан определяется Правительством Российской Федерации. 2. Решение о признании гражданина, зарегистрированного в целях поиска подходящей работы, безработным принимается органами службы занятости по месту жительства гражданина не позднее 11 дней со дня предъявления органам службы занятости паспорта, трудовой книжки или документов, их заменяющих, документов, удостоверяющих его профессиональную квалификацию, справки о среднем заработке за последние три месяца по последнему месту работы, а для впервые ищущих работу (ранее не работавших), не имеющих профессии (специальности) - паспорта и документа об образовании. В случае представления справки о среднем заработке за последние три месяца по последнему месту работы в иностранной валюте органы службы занятости осуществляют перевод иностранной валюты в рубли по официальному курсу, установленному на день увольнения гражданина. При невозможности предоставления органами службы занятости подходящей работы гражданам в течение 10 дней со дня их регистрации в целях поиска подходящей работы эти граждане признаются безработными с первого дня предъявления указанных документов. Решение о признании инвалида безработным принимается органами службы занятости в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". 3. Безработными не могут быть признаны граждане: не достигшие 16-летнего возраста; которым в соответствии с пенсионным законодательством Российской Федерации назначена пенсия по старости (по возрасту), за выслугу лет; отказавшиеся в течение 10 дней со дня их регистрации в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы от двух вариантов подходящей работы, включая работы временного характера, а впервые ищущие работу (ранее не работавшие), не имеющие профессии (специальности) - в случае двух отказов от получения профессиональной подготовки или от предложенной оплачиваемой работы, включая работу временного характера. Гражданину не может быть предложена одна и та же работа (профессиональная подготовка по одной и той же профессии, специальности) дважды; не явившиеся без уважительных причин в течение 10 дней со дня их регистрации в целях поиска подходящей работы в органы службы занятости для предложения им подходящей работы, а также не явившиеся в срок, установленный органами службы занятости для регистрации их в качестве безработных; осужденные по решению суда к исправительным работам без лишения свободы, а также к наказанию в виде лишения свободы. 4. Граждане, которым в установленном порядке отказано в признании их безработными, имеют право на повторное обращение в органы службы занятости через две недели для решения вопроса о признании их безработными. Статья 4. Подходящая и неподходящая работа 1. Подходящей считается такая работа, в том числе работа временного характера, которая соответствует профессиональной пригодности работника с учетом уровня его профессиональной подготовки, условиям последнего места работы (за исключением оплачиваемых общественных работ), состоянию здоровья, транспортной доступности рабочего места. 2. Максимальная удаленность подходящей работы от места жительства безработного определяется соответствующим органом местного самоуправления с учетом развития сети общественного транспорта в данной местности. 3. Оплачиваемая работа, включая работу временного характера, требующая или не требующая (с учетом возрастных и иных особенностей граждан) предварительной подготовки, отвечающая требованиям законодательства Российской Федерации о труде, считается подходящей для граждан: впервые ищущих работу (ранее не работавших), не имеющих профессии (специальности); отказавшихся повысить (восстановить) квалификацию по имеющейся профессии (специальности), получить смежную профессию или пройти переподготовку после окончания первоначального (12-месячного) периода безработицы; состоящих на учете в органах службы занятости более 18 месяцев, а также более трех лет не работавших; обратившихся в органы службы занятости после окончания сезонных работ. 4. Подходящей не может считаться работа, если: она связана с переменой места жительства без согласия гражданина; условия труда не соответствуют правилам и нормам по охране труда; предлагаемый заработок ниже среднего заработка гражданина, исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы. Данное положение не распространяется на граждан, среднемесячный заработок которых превышал уровень средней заработной платы в республике Российской Федерации, крае, области, городах Москве и Санкт-Петербурге, автономной области, автономном округе. В этом случае подходящей не может считаться работа, если предлагаемый заработок ниже уровня средней заработной платы в республике Российской Федерации, крае, области, городах Москве и Санкт-Петербурге, автономной области, автономном округе. Статья 5. Государственная политика в области содействия занятости населения 1. Государство проводит политику содействия реализации прав граждан на полную, продуктивную и свободно избранную занятость. 2. Государственная политика в области содействия занятости населения направлена на: развитие трудовых ресурсов; обеспечение равных возможностей всем гражданам Российской Федерации независимо от национальности, пола, возраста, социального положения, политических убеждений и отношения к религии в реализации права на добровольный труд и свободный выбор занятости; создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека; поддержку трудовой и предпринимательской инициативы граждан, осуществляемой в рамках законности, содействие развитию их способностей к производительному, творческому труду; обеспечение социальной защиты в области занятости населения, проведение специальных мероприятий, способствующих обеспечению занятости граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы (инвалиды; граждане, имеющие на содержании лиц, которым по заключению уполномоченного на то органа необходимы постоянный уход, помощь или надзор; лица, освобожденные из мест лишения свободы; молодежь в возрасте до 18 лет, впервые ищущая работу; лица предпенсионного возраста (за два года до наступления возраста, дающего право выхода на пенсию по старости (по возрасту)); беженцы и вынужденные переселенцы; граждане, уволенные с военной службы, и члены их семей; одинокие и многодетные родители, воспитывающие несовершеннолетних детей, детей - инвалидов; семьи, в которых оба родителя признаны безработными; граждане, подвергшиеся воздействию радиации вследствие чернобыльской и других радиационных аварий и катастроф); предупреждение массовой и сокращение длительной (более одного года) безработицы; поощрение работодателей, сохраняющих действующие и создающих новые рабочие места прежде всего для граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы; сочетание самостоятельности органов власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в обеспечении занятости населения с согласованностью их действий при реализации федеральной программы содействия занятости населения; координацию деятельности в области занятости населения с деятельностью по другим направлениям экономической и социальной политики, включая инвестиционно-структурную политику, социальное обеспечение, регулирование роста и распределение доходов, предупреждение инфляции; координацию деятельности государственных органов, профессиональных союзов, иных представительных органов работников и работодателей в разработке и реализации мер по обеспечению занятости населения и контроля за ними; обеспечение занятости в местах проживания коренных малочисленных народов и других национальных меньшинств Российской Федерации с учетом их национальных и культурных традиций, а также исторически сложившихся видов занятости; международное сотрудничество в решении проблем занятости населения, включая вопросы, связанные с трудовой деятельностью граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации и иностранных граждан на территории Российской Федерации, соблюдение международных трудовых норм. Статья 6. Законодательство Российской Федерации о занятости населения 1. Законодательство Российской Федерации о занятости населения состоит из Конституции Российской Федерации, настоящего Закона, других федеральных законов и нормативных правовых актов, регулирующих отношения в сфере занятости населения, и принятых в соответствии с федеральными законами законов и нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации. 2. Законодательство Российской Федерации о занятости населения распространяется также на иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено федеральными законами или международными договорами Российской Федерации. Статья 7. Полномочия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в осуществлении государственной политики в области содействия занятости населения 1. К полномочиям федеральных органов государственной власти в осуществлении государственной политики в области содействия занятости населения относятся: реализация основных направлений государственной политики в области содействия занятости населения, предупреждения массовой безработицы на территории Российской Федерации; принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов, устанавливающих общие принципы государственной политики в сфере занятости населения; разработка и финансовое обеспечение федеральных целевых программ в области содействия занятости населения; формирование и контроль за целевым использованием средств на финансирование мероприятий по содействию занятости населения (Государственный фонд занятости населения Российской Федерации; далее - фонд занятости); определение минимальных и обязательных в Российской Федерации норм социальной и экономической защищенности граждан от безработицы; координация деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам занятости населения; формирование основных принципов социальной защиты работников несостоятельных организаций и организаций, осуществляющих структурные изменения производства. 2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со своей компетенцией решают в полном объеме вопросы, связанные с разработкой и осуществлением государственной политики содействия занятости населения с учетом национальных, культурных традиций, а также исторически сложившихся видов занятости, обеспечением реализации прав граждан, предусмотренных настоящим Законом и другими законами и нормативными правовыми актами, определяющими государственную политику в области содействия занятости граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы. 3. Законодательством субъектов Российской Федерации, решениями органов местного самоуправления, а также коллективными договорами и соглашениями могут предусматриваться иные не противоречащие настоящему Закону условия и порядок выплаты пособия по безработице, прохождения безработными перерегистрации, уточнения приведенного в статье 4 настоящего Закона определения подходящей работы, усиливающие социальную защищенность граждан, включая продление сроков выплаты и увеличение размеров пособия по безработице, вознаграждения за труд на оплачиваемых общественных работах, а также стипендии в период обучения за счет средств субъектов Российской Федерации. 4. В случаях массового высвобождения работников и затруднений в их дальнейшем трудоустройстве органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления по предложению органов службы занятости, профсоюзных органов или иных представительных органов работников могут приостановить на срок до шести месяцев решение о высвобождении работников или принять решение о проведении поэтапного их высвобождения в течение года, осуществляя финансирование данных мероприятий за счет средств соответствующих бюджетов. ГЛАВА II. ПРАВА ГРАЖДАН В ОБЛАСТИ ЗАНЯТОСТИ Статья 8. Право граждан на выбор места работы 1. Граждане имеют право на выбор места работы путем прямого обращения к работодателю (организация (юридическое лицо) либо физическое лицо, с которым гражданин вступает в трудовые отношения), или путем бесплатного посредничества органов службы занятости, или с помощью других организаций по содействию в трудоустройстве населения. 2. Решение о приеме на работу оформляется путем заключения трудового договора (контракта) между работодателем и лицом, принимаемым на работу. Порядок и условия заключения трудовых договоров (контрактов) при трудоустройстве регулируются законодательством Российской Федерации о труде. Статья 9. Право граждан на консультацию, профессиональную ориентацию, профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации и получение информации в органах службы занятости 1. Граждане имеют право на бесплатную консультацию и бесплатное получение информации в органах службы занятости в целях выбора сферы деятельности, трудоустройства, возможности профессионального обучения. Несовершеннолетние в возрасте от 14 до 18 лет также имеют право на бесплатную консультацию и бесплатное получение информации в органах службы занятости в целях выбора профессии и возможности получения профессионального обучения. 2. Безработные граждане имеют также право на бесплатные профессиональную ориентацию, профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации по направлению органов службы занятости. Статья 10. Право граждан на профессиональную деятельность за пределами территории Российской Федерации Граждане имеют право на самостоятельный поиск работы и трудоустройство за пределами территории Российской Федерации. Статья 11. Право граждан на обжалование действий органов службы занятости и их должностных лиц Граждане вправе обжаловать решения, действия или бездействие органов службы занятости и их должностных лиц в вышестоящий орган службы занятости, а также в суд в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. ГЛАВА III. ГАРАНТИИ ГОСУДАРСТВА В ОБЛАСТИ ЗАНЯТОСТИ Статья 12. Гарантии государства в реализации права граждан на труд 1. Государство гарантирует гражданам Российской Федерации: свободу выбора рода деятельности, в том числе работы с разными режимами труда; охрану труда, правовую защиту от необоснованного увольнения или необоснованного отказа в приеме на работу в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде; бесплатное содействие в подборе подходящей работы и трудоустройстве при посредничестве органов службы занятости. 2. Государство гарантирует безработным гражданам: бесплатные профессиональную ориентацию, профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации по направлению органов службы занятости; обеспечение социальной поддержки; компенсацию в соответствии с законодательством Российской Федерации материальных затрат в связи с направлением на работу (обучение) в другую местность по предложению органов службы занятости; бесплатные медицинское обслуживание и медицинское освидетельствование при приеме на работу и направлении на обучение; возможность заключения срочных трудовых договоров (контрактов) на участие в оплачиваемых общественных работах, организуемых с учетом возрастных и иных особенностей граждан. Статья 13. Дополнительные гарантии занятости для отдельных категорий населения 1. Государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, особо нуждающимся в социальной защите и испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации целевых программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, предоставления услуг по профессиональной ориентации, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами. 2. Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Механизм введения квоты и ее размер определяются Правительством Российской Федерации. 3. Гражданам, высвобождаемым из организаций в связи с сокращением численности или штата, в соответствии с заключенными коллективными договорами (соглашениями) гарантируются после увольнения сохранение очереди на получение жилья (улучшение жилищных условий) по прежнему месту работы, а также возможность пользоваться лечебными учреждениями, а их детям - детскими дошкольными учреждениями на равных условиях с гражданами, работающими в данной организации. 4. Жены (мужья) военнослужащих и граждан, уволенных с военной службы, при прочих равных условиях имеют преимущественное право поступления на работу на государственные и муниципальные унитарные предприятия. ГЛАВА IV. РЕГУЛИРОВАНИЕ И ОРГАНИЗАЦИЯ ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ Статья 14. Регулирование занятости населения В целях содействия полной, продуктивной и свободно избранной занятости населения государство осуществляет: разработку мер финансово-кредитной, инвестиционной и налоговой политики, направленных на рациональное размещение производительных сил, повышение мобильности трудовых ресурсов, развитие временной и самостоятельной занятости, поощрение применения гибких режимов труда, и других мер, способствующих сохранению и развитию системы рабочих мест; правовое регулирование в области занятости на основе соблюдения законных прав и интересов граждан и соответствующих государственных гарантий, дальнейшее совершенствование законодательства о занятости населения; разработку и реализацию федеральной и территориальных программ содействия занятости населения; создание федеральной государственной службы занятости населения. Статья 15. Федеральная государственная служба занятости населения 1. Федеральная государственная служба занятости населения является организационно самостоятельной службой на территории Российской Федерации, деятельность которой направлена на: оценку состояния и прогноз развития занятости населения, информирование о положении на рынке труда; разработку и реализацию федеральной, территориальных (краевых, областных, районных, городских) и других целевых программ содействия занятости населения, включая программы содействия занятости граждан, находящихся под риском увольнения, а также граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы; содействие гражданам в поиске подходящей работы, а работодателям в подборе необходимых работников; организацию при необходимости профессиональной ориентации, профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации безработных граждан; осуществление социальных выплат в виде пособия по безработице, стипендии в период обучения по направлению органов службы занятости, оказание материальной и иной помощи безработным гражданам и членам семей безработных, находящимся на их содержании. Ее работу возглавляет и организует соответствующий федеральный орган исполнительной власти, который для осуществления своих полномочий создает территориальные органы. 2. Территориальные органы службы занятости не являются структурными подразделениями соответствующих органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления. 3. На территориях субъектов Российской Федерации, городских, сельских поселений и на других территориях органы службы занятости координируют свою деятельность с деятельностью соответствующих органов исполнительной власти, органов местного самоуправления в пределах их компетенции. 4. Органы службы занятости совместно с органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления осуществляют разработку и реализацию государственной политики в области содействия занятости населения. 5. Услуги, связанные с содействием занятости граждан, предоставляются органами службы занятости бесплатно. Статья 16. Статистическая отчетность и информация о занятости населения Для объективной оценки состояния рынка труда и положения в области занятости населения в Российской Федерации устанавливается государственная статистическая отчетность. Органы службы занятости обмениваются на безвозмездной основе с органами государственной статистики, налоговыми органами, органами миграционной службы и другими заинтересованными государственными органами отчетной документацией и сведениями, необходимыми каждой из сторон для выполнения своих функций. Статья 17. Привлечение на территорию Российской Федерации иностранной рабочей силы Привлечение на территорию Российской Федерации иностранной рабочей силы является приоритетным правом Российской Федерации. Привлечение и использование на территории Российской Федерации иностранной рабочей силы осуществляются в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации. Статья 18. Лицензирование деятельности, связанной с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации Деятельность, связанная с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, осуществляется на территории Российской Федерации только российскими юридическими лицами на основании лицензий, выдаваемых в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Статья 19. Лицензирование деятельности по содействию занятости населения Деятельность по оказанию гражданам услуг в содействии трудоустройству, профессиональной ориентации и психологической поддержке безработных граждан и незанятого населения осуществляется юридическими лицами на основании лицензий, выдаваемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при наличии заключения органов службы занятости. Статья 20. Координационные комитеты содействия занятости населения В целях выработки согласованных решений по определению и осуществлению политики занятости населения на федеральном, территориальных уровнях в рамках социального партнерства создаются координационные комитеты содействия занятости населения из представителей объединений профессиональных союзов, иных представительных органов работников, работодателей, органов службы занятости и других заинтересованных государственных органов, общественных объединений, представляющих интересы граждан, особо нуждающихся в социальной защите. Организация и порядок работы комитетов определяются представленными в комитетах сторонами. Статья 21. Участие профессиональных союзов и иных представительных органов работников в содействии занятости населения 1. Профессиональные союзы и иные представительные органы работников вправе участвовать в разработке государственной политики в области содействия занятости населения. 2. Профессиональные союзы и иные представительные органы работников имеют право: вносить в органы местного самоуправления предложения о перенесении сроков или временном прекращении реализации мероприятий, связанных с массовым высвобождением работников; содействовать обеспечению социальных гарантий трудящихся в вопросах организации занятости, приема на работу (службу), увольнения, предоставления льгот и компенсаций в соответствии с законодательством Российской Федерации. 3. Массовое высвобождение работников, связанное с рационализацией производства, совершенствованием организации труда, ликвидацией, перепрофилированием организации или ее структурных подразделений, полной или частичной приостановкой производства по инициативе работодателя, может осуществляться лишь при условии предварительного (не менее чем за три месяца) уведомления в письменной форме соответствующих профсоюзных органов и иных представительных органов работников. 4. Органы исполнительной власти, работодатели проводят по предложению профессиональных союзов, иных представительных органов работников взаимные консультации по проблемам занятости населения. По итогам консультаций могут заключаться соглашения, предусматривающие мероприятия, направленные на содействие занятости населения. 5. Профессиональные союзы, иные представительные органы работников вправе требовать от работодателя включения в коллективный договор конкретных мер по обеспечению занятости. 6. Предложения профессиональных союзов, иных представительных органов работников в связи с массовым высвобождением работников, направленные в соответствующие органы власти и работодателям, подлежат рассмотрению в установленном законодательством Российской Федерации порядке. Статья 22. Финансирование мероприятий по содействию занятости населения 1. Средства на финансирование мероприятий по содействию занятости населения (фонд занятости) формируются за счет обязательных страховых взносов работодателей, обязательных страховых взносов с заработка работающих, ассигнований при необходимости из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, добровольных взносов юридических и физических лиц, включая иностранных, других поступлений, в том числе средств, взыскиваемых с работодателей за нарушение требований, предусмотренных настоящим Законом, и аккумулируются на счетах в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, других уполномоченных банков. 2. Размеры обязательных страховых взносов в фонд занятости, ассигнований из федерального бюджета, отчислений в федеральную часть фонда занятости, категории работодателей и работников, уплачивающих страховые взносы и освобождаемых от их уплаты, объем доходов и расходов фонда занятости и отчет об их исполнении утверждаются федеральными законами по представлению Правительства Российской Федерации. 3. Фонд занятости не является юридическим лицом, находится в оперативном управлении и распоряжении органов службы занятости и расходуется на финансирование мероприятий по содействию занятости населения. 4. Фонд занятости является государственным внебюджетным фондом Российской Федерации и федеральной государственной собственностью. Средства фонда занятости не входят в состав федерального бюджета. Средства, не использованные в отчетном году, изъятию не подлежат и переходят на следующий финансовый год. 5. Средства фонда занятости, формируемые за счет обязательных страховых взносов работодателей, обязательных страховых взносов с заработка работающих, ассигнований при необходимости из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, освобождаются от налогообложения в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах. Статья 23. Профессиональная подготовка, повышение квалификации и переподготовка безработных граждан 1. Профессиональная подготовка, повышение квалификации и переподготовка безработных граждан могут осуществляться по направлению органов службы занятости, если: невозможно подобрать подходящую работу из-за отсутствия у гражданина необходимой профессиональной квалификации; необходимо изменить профессию (специальность, род занятий) в связи с отсутствием работы, отвечающей имеющимся у гражданина профессиональным навыкам; гражданином утрачена способность к выполнению работы по прежней профессии (специальности). 2. Профессиональная подготовка, повышение квалификации и переподготовка безработных граждан осуществляются в образовательных учреждениях профессионального и дополнительного образования, учебных центрах органов службы занятости или иных образовательных учреждениях, образовательных подразделениях организаций или в иных учебных заведениях в соответствии с заключаемыми органами службы занятости договорами. 3. Право в приоритетном порядке пройти профессиональную подготовку, повышение квалификации и переподготовку имеют безработные инвалиды, безработные граждане по истечении шестимесячного периода безработицы, жены (мужья) военнослужащих и граждан, уволенных с военной службы, выпускники общеобразовательных учреждений, а также граждане, впервые ищущие работу (ранее не работавшие), не имеющие профессии (специальности). 4. Органы образования по запросу органов службы занятости представляют им информацию о профессионально-квалификационной структуре выпуска и численности выпускников, нуждающихся в трудоустройстве. Статья 24. Организация общественных работ 1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления по предложению и при участии органов службы занятости организуют в целях обеспечения временной занятости населения проведение оплачиваемых общественных работ в организациях, находящихся в их собственности, и по договорам - в других организациях. 2. С лицами, желающими участвовать в общественных работах, заключается срочный трудовой договор сроком до шести месяцев. Преимущественным правом на заключение такого договора пользуются безработные граждане, не получающие пособия по безработице, безработные граждане, состоящие на учете в органах службы занятости свыше шести месяцев. Граждане, зарегистрированные в органах службы занятости, также имеют право на участие в общественных работах. 3. Оплата труда граждан, занятых на общественных работах, производится в соответствии с законодательством Российской Федерации. В период участия граждан из числа безработных в общественных работах за счет средств фонда занятости им устанавливаются доплаты к заработку в размере причитавшегося им пособия по безработице. При этом со дня заключения срочного трудового договора на участие в общественных работах максимальный период предоставления доплат в суммарном исчислении не должен превышать шести месяцев. 4. На граждан, занятых на общественных работах, распространяется законодательство Российской Федерации о труде и социальном страховании. 5. Финансирование общественных работ производится за счет средств организаций, в которых организуются эти работы, и привлечения при необходимости средств субъектов Российской Федерации и фонда занятости. 6. Положение об организации общественных работ утверждается Правительством Российской Федерации. ГЛАВА V. УЧАСТИЕ РАБОТОДАТЕЛЕЙ В ОБЕСПЕЧЕНИИ ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ Статья 25. Содействие работодателей в обеспечении занятости населения 1. Работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе: соблюдения условий договоров (контрактов), регулирующих трудовые отношения в соответствии с законодательством Российской Федерации; реализации мер, предусмотренных законодательством Российской Федерации о труде, коллективными договорами и соглашениями по защите трудящихся в случае приостановки производства или высвобождения работников; оказания помощи в трудоустройстве, профессиональной подготовке и предоставления сверх установленной законодательством Российской Федерации дополнительной материальной помощи высвобождаемым работникам за счет средств организаций и других работодателей; создания условий для профессиональной подготовки, повышения квалификации и переподготовки работающих. При исчислении налогооблагаемой прибыли сумма балансовой прибыли организаций уменьшается на сумму средств, затраченных работодателями на эти цели; разработки и реализации социального плана организации, предусматривающего сохранение и рациональное использование профессионального потенциала работников, их социальную защиту, улучшение условий труда и иные льготы; соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов; трудоустройства определяемого органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления числа граждан, особо нуждающихся в социальной защите, или резервирования отдельных видов работ (профессий) для трудоустройства таких граждан. 2. Работодатели своевременно, не менее чем за три месяца, и в полном объеме представляют органам службы занятости и профсоюзному органу или иному представительному органу работников информацию о возможных массовых увольнениях трудящихся, числе и категориях работников, которых они могут коснуться, и сроке, в течение которого их намечено осуществить, и несут ответственность в установленном порядке. 3. Работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости: сведения о применении в отношении данной организации процедур о несостоятельности (банкротстве), а также информацию, необходимую для осуществления деятельности по профессиональной реабилитации и содействию занятости инвалидов; информацию о наличии вакантных рабочих мест (должностей), выполнении квоты для приема на работу инвалидов, перечислении в фонд занятости обязательных страховых взносов и внесении обязательной платы при невыполнении или невозможности выполнения квоты для приема на работу инвалидов. 4. Работодатели путем перечисления средств в фонд занятости полностью возмещают затраты органов службы занятости на создание специальных рабочих мест и профессиональную подготовку, повышение квалификации, переподготовку в связи с трудоустройством работников, получивших профессиональное заболевание или инвалидность в данной организации. 5. В случае невыполнения или невозможности выполнения квоты для приема на работу инвалидов работодатели ежемесячно вносят в фонд занятости обязательную плату за каждого нетрудоустроенного в рамках квоты инвалида. Порядок и размеры внесения данной обязательной платы устанавливаются Правительством Российской Федерации. 6. В случае отказа в приеме на работу без уважительных причин ранее заявленных выпускников учреждений начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования организации производят целевые финансовые отчисления в фонд занятости в размере среднего заработка работника данной категории за год. 7. При приеме на работу гражданина, направленного службой занятости, работодатель в пятидневный срок возвращает в службу занятости направление с указанием дня приема гражданина на работу. В случае отказа в приеме на работу гражданина, направленного службой занятости, работодатель делает в направлении службы занятости отметку о дне явки гражданина и причине отказа в приеме на работу и возвращает направление гражданину. Статья 26. Права работодателей 1. Работодатель имеет право принимать на работу граждан, непосредственно обратившихся к нему, на равных основаниях с гражданами, имеющими направление органов службы занятости. 2. Работодатели, трудоустраивающие на работу сверх установленной минимальной численности выпускников профессиональных, общеобразовательных учреждений, лиц, освобожденных из мест лишения свободы, а также граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы, имеют право на налоговые льготы, установленные налоговым законодательством Российской Федерации. 3. Работодатели имеют право получать от органов службы занятости бесплатную информацию о состоянии рынка труда. 4. При необходимости органы службы занятости могут полностью или частично компенсировать работодателям затраты на опережающее обучение граждан, высвобождаемых из организаций, в целях обеспечения их занятости, а также на организацию обучения принятых на работу граждан, высвобожденных из других организаций. 5. Работодатель имеет право обжаловать действия органа службы занятости в вышестоящий орган службы занятости, а также в суд в установленном законом порядке. ГЛАВА VI. СОЦИАЛЬНЫЕ ГАРАНТИИ И КОМПЕНСАЦИИ Статья 27. Льготы и компенсации работникам, высвобождаемым из организаций Работникам, высвобождаемым из организаций в связи с их ликвидацией, сокращением численности или штата, при расторжении трудового договора предоставляются льготы и компенсации в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде. При отсутствии у ликвидируемых организаций средств, предназначенных для расчетов с высвобождаемыми гражданами, выплата компенсаций производится в порядке и на условиях, установленных законом. Статья 28. Гарантии социальной поддержки безработных 1. Государство гарантирует безработным: выплату пособия по безработице; выплату стипендии в период профессиональной подготовки, повышения квалификации, переподготовки по направлению органов службы занятости; возможность участия в оплачиваемых общественных работах; возмещение затрат в связи с добровольным переездом в другую местность для трудоустройства по предложению органов службы занятости; оплату в размере причитающегося пособия по безработице (стипендии) за счет средств фонда занятости периода временной нетрудоспособности гражданам, потерявшим работу и заработок в течение 12 месяцев, предшествовавших официальному признанию их безработными, но не свыше 30 календарных дней в течение 12-месячного периода безработицы или всего периода обучения по направлению органов службы занятости. 2. Время, в течение которого гражданин в установленном законом порядке получает пособие по безработице, стипендию, принимает участие в оплачиваемых общественных работах, время, необходимое для переезда по направлению органов службы занятости в другую местность и трудоустройства, а также период временной нетрудоспособности, отпуска по беременности и родам, призыва на военные сборы, привлечения к мероприятиям, связанным с подготовкой к военной службе, с исполнением государственных обязанностей, не прерывает трудового стажа и засчитывается в общий трудовой стаж. 3. Все виды пособий и других выплат безработным подлежат индексации в соответствии с Законом РСФСР "Об индексации денежных доходов и сбережений граждан в РСФСР". Статья 29. Размеры стипендии, выплачиваемой гражданам в период профессиональной подготовки, повышения квалификации и переподготовки по направлению органов службы занятости 1. В период профессиональной подготовки, повышения квалификации и переподготовки по направлению органов службы занятости гражданам выплачивается стипендия: уволенным из организаций в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и имевшим в этот период оплачиваемую работу не менее 26 календарных недель на условиях полного рабочего дня (недели) или на условиях неполного рабочего дня (недели) с пересчетом на 26 календарных недель с полным рабочим днем (неделей) - в размере 75 процентов от их среднего заработка, исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы, но не ниже установленного законом минимального размера оплаты труда и не выше уровня средней заработной платы, сложившегося в республике Российской Федерации, крае, области, городах Москве и Санкт-Петербурге, автономной области, автономном округе; стремящимся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва, ищущим работу впервые (ранее не работавшим), а также уволенным из организаций в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и имевшим в этот период оплачиваемую работу менее 26 календарных недель - в размере стипендии, установленной государством для учебных заведений соответствующего профиля, но не ниже размера пособия по безработице, предусмотренного для этой категории граждан; утратившим способность к выполнению прежней работы вследствие несчастного случая на производстве или профессионального заболевания - за счет средств соответствующих организаций в размере 100 процентов среднего заработка, исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы, но не ниже установленного законом минимального размера оплаты труда и не выше уровня средней заработной платы в республике Российской Федерации, крае, области, городах Москве и Санкт-Петербурге, автономной области, автономном округе. 2. При наличии у гражданина, проходящего профессиональную подготовку, повышение квалификации и переподготовку по направлению органов службы занятости, лиц, находящихся на его содержании, размер его стипендии повышается на половину установленного законом минимального размера оплаты труда на каждого из указанных лиц. При этом максимальный размер повышения стипендии не может превышать полуторакратной величины установленного законом минимального размера оплаты труда. 3. Гражданам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в районах и местностях, где применяются районные коэффициенты к заработной плате за проживание в тяжелых природно-климатических условиях, и проходящим профессиональную подготовку, повышение квалификации или переподготовку по направлению органов службы занятости в указанных местностях, стипендия в период их обучения выплачивается с учетом районного коэффициента. При этом гражданам, уволенным из организаций в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и имевшим в этот период оплачиваемую работу не менее 26 календарных недель, средняя заработная плата для начисления стипендии рассчитывается без учета районного коэффициента к заработной плате. 4. Гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие чернобыльской и других радиационных аварий и катастроф и признанным в установленном порядке безработными, стипендия в период профессиональной подготовки, повышения квалификации или переподготовки по направлению органов службы занятости выплачивается: постоянно проживающим на территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом при условии обучения на территории зоны - в повышенном на 20 процентов размере; постоянно проживающим на территории зоны проживания с правом на отселение при условии обучения на территории зоны - в повышенном на 50 процентов размере; постоянно проживающим в зоне отселения до их переселения в другие районы при условии обучения на территории зоны - в повышенном на 100 процентов размере. Финансирование расходов, связанных с выплатой стипендий в повышенном размере, осуществляется за счет средств федерального бюджета. 5. Гражданам, направленным органами службы занятости на профессиональную подготовку, повышение квалификации или переподготовку, стипендия начисляется с первого дня их обучения. 6. Размер стипендии может быть уменьшен на 25 процентов сроком на один месяц или выплата ее может быть приостановлена на срок до одного месяца в случаях неуспеваемости или нерегулярного посещения занятий без уважительной причины. 7. В соответствии с приговором или решением суда со стипендии, выплачиваемой гражданам в период профессиональной подготовки, повышения квалификации и переподготовки по направлению органов службы занятости, производятся все виды удержаний (алименты, возмещение ущерба и другие удержания), но не более половины получаемой стипендии. 8. Органы службы занятости при необходимости могут оплачивать стоимость проезда (до места обучения и обратно) и расходы, связанные с проживанием граждан, направленных службой занятости на профессиональную подготовку, повышение квалификации или переподготовку в другую местность. Статья 30. Порядок определения размеров пособия по безработице 1. Пособие безработным гражданам, уволенным по любым основаниям, устанавливается в процентном отношении к среднему заработку, исчисленному за последние три месяца по последнему месту работы, если они в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, имели оплачиваемую работу не менее 26 календарных недель на условиях полного рабочего дня (недели) или на условиях неполного рабочего дня (недели) с пересчетом на 26 календарных недель с полным рабочим днем (неделей). 2. Пособие по безработице во всех иных случаях, в том числе гражданам, впервые ищущим работу (ранее не работавшим), не имеющим профессии (специальности), стремящимся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва, а также гражданам, уволенным из организаций в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и имевшим в этот период оплачиваемую работу менее 26 календарных недель, устанавливается в размере минимальной оплаты труда. 3. При наличии лиц, находящихся на содержании безработного, размер пособия увеличивается на половину минимального размера оплаты труда на каждого из указанных лиц. При этом максимальный размер доплат не может превышать полуторакратной величины установленного законом минимального размера оплаты труда. В случае, если оба родителя являются безработными, увеличение размера пособия на лиц, находящихся на их содержании, производится каждому из родителей. 4. Гражданам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в районах и местностях, где применяются районные коэффициенты к заработной плате за проживание в тяжелых природно-климатических условиях, пособие по безработице устанавливается с учетом районного коэффициента. При этом гражданам, уволенным из организаций в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и имевшим в этот период оплачиваемую работу не менее 26 календарных недель на условиях полного рабочего дня (недели) или на условиях неполного рабочего дня (недели) с пересчетом на 26 календарных недель с полным рабочим днем (неделей), средняя заработная плата для начисления пособия по безработице рассчитывается без учета районного коэффициента к заработной плате. 5. Гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие чернобыльской и других радиационных аварий и катастроф и признанным в установленном порядке безработными, к пособию по безработице выплачивается дополнительное пособие: постоянно проживающим на территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом при условии постоянного проживания на территории зоны до 1 января 1991 года - в размере 50 процентов установленного законом минимального размера оплаты труда; постоянно проживающим на территории зоны проживания с правом на отселение - в размере установленного законом минимального размера оплаты труда; постоянно проживающим в зоне отселения до их переселения в другие районы - в двукратном размере установленного законом минимального размера оплаты труда. Финансирование расходов, связанных с выплатой к пособию по безработице дополнительного пособия, осуществляется за счет средств федерального бюджета. 6. В соответствии с приговором или решением суда с пособия по безработице производятся все виды удержаний (алименты, возмещение ущерба и другие удержания), но не более половины получаемого пособия по безработице. Статья 31. Условия и сроки выплаты пособия по безработице 1. Пособие по безработице выплачивается гражданам, признанным в установленном порядке безработными. 2. Решение о назначении пособия по безработице принимается одновременно с решением о признании гражданина безработным в порядке, определенном статьей 3 настоящего Закона. 3. Продолжительность выплаты пособия в каждом периоде безработицы не может превышать 12 месяцев в суммарном исчислении в течение 18 календарных месяцев, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом. 4. Гражданам, признанным в установленном порядке безработными, пособие по безработице начисляется с первого дня признания их безработными. 5. В случае непредоставления оплачиваемой подходящей работы по истечении 18 календарных месяцев безработицы безработный имеет право на повторное получение пособия по безработице в размере минимальной оплаты труда, если иное не предусмотрено настоящим Законом. 6. Пособие по безработице выплачивается не реже двух раз в месяц при условии прохождения безработным перерегистрации в установленные службой занятости сроки, но не реже двух раз в месяц. 7. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления могут устанавливать и более продолжительные сроки выплаты пособий или предусматривать условия продления их выплаты за счет средств соответствующих бюджетов. Статья 32. Порядок продления сроков выплаты пособия по безработице гражданам со стажем работы, дающим право на пенсию по старости (по возрасту) 1. Гражданам, общий трудовой стаж которых в соответствии с пенсионным законодательством Российской Федерации дает им право на пенсию по старости (по возрасту), включая пенсии на льготных условиях, но которые не достигли пенсионного возраста, продолжительность периода выплаты пособия по безработице увеличивается сверх установленных 12 месяцев на две календарные недели за каждый год работы, превышающий требуемый стаж. Общий период выплаты пособия по безработице не может превышать 24 календарных месяцев в суммарном исчислении в течение 36 календарных месяцев. 2. По предложению органов службы занятости при отсутствии возможности для трудоустройства безработным гражданам, уволенным в связи с ликвидацией организации, сокращением численности или штата и имеющим независимо от перерывов в трудовой деятельности стаж работы, дающий право выхода на полную пенсию по старости (по возрасту), включая пенсию на льготных условиях, с их согласия пенсия оформляется досрочно, но не ранее чем за два года до установленного законодательством Российской Федерации срока выхода на пенсию. 3. Расходы, связанные с досрочным выходом на пенсию, осуществляются за счет средств Пенсионного фонда Российской Федерации с последующим возмещением затрат из фонда занятости. Статья 33. Размеры пособия по безработице гражданам, уволенным из организаций по любым основаниям, уволенным с военной службы и из органов внутренних дел Пособие по безработице гражданам, уволенным из организаций по любым основаниям в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и имевшим в этот период оплачиваемую работу не менее 26 календарных недель на условиях полного рабочего дня (недели) или на условиях неполного рабочего дня (недели) с пересчетом на 26 календарных недель с полным рабочим днем (неделей), а также уволенным с военной службы и из органов внутренних дел и признанным в установленном порядке безработными, начисляется: в первые три месяца безработицы - в размере 75 процентов от их среднемесячного заработка (денежного довольствия), исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы (службы); в следующие четыре месяца - в размере 60 процентов; в дальнейшем - в размере 45 процентов, но во всех случаях не ниже установленного законом минимального размера оплаты труда и не выше уровня средней заработной платы, сложившегося в республике Российской Федерации, крае, области, городах Москве и Санкт-Петербурге, автономной области, автономном округе. Статья 34. Размер пособия по безработице иным категориям безработных граждан 1. Гражданам, впервые ищущим работу (ранее не работавшим), не имеющим профессии (специальности), стремящимся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва, а также гражданам, уволенным из организаций по любым основаниям в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, но не имевшим в этот период 26 календарных недель оплачиваемой работы и признанным в установленном порядке безработными, пособие выплачивается в размере минимальной оплаты труда. 2. Гражданам, завершившим профессиональную подготовку, повышение квалификации и переподготовку по направлению органов службы занятости и признанным в установленном порядке безработными, пособие по безработице выплачивается: уволенным из организаций по любым основаниям в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и имевшим в этот период оплачиваемую работу не менее 26 календарных недель на условиях полного рабочего дня (недели) или на условиях неполного рабочего дня (недели) с пересчетом на 26 календарных недель с полным рабочим днем (неделей) в первые три месяца безработицы - в размере 75 процентов от их среднемесячного заработка, исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы, в следующие четыре месяца - в размере 60 процентов, в дальнейшем - в размере 45 процентов, но во всех случаях не ниже установленного законом минимального размера оплаты труда и не выше уровня средней заработной платы, сложившегося в республике Российской Федерации, крае, области, городах Москве и Санкт-Петербурге, автономной области, автономном округе; уволенным из организаций по любым основаниям в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, но не имевшим в этот период 26 календарных недель оплачиваемой работы, впервые ищущим работу (ранее не работавшим), не имеющим профессии (специальности), а также стремящимся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва - в размере минимальной оплаты труда. Статья 35. Прекращение, приостановка выплаты пособия по безработице, снижение его размера 1. Выплата пособия по безработице может быть прекращена, приостановлена или его размер может быть сокращен органами службы занятости. 2. Выплата пособия по безработице прекращается с одновременным снятием с учета в качестве безработного в случаях: признания гражданина занятым по основаниям, предусмотренным в статье 2 настоящего Закона; прохождения профессиональной подготовки, повышения квалификации или переподготовки по направлению органов службы занятости с выплатой стипендии; длительной (более месяца) неявки безработного в органы службы занятости без уважительных причин; переезда безработного в другую местность; попытки получения либо получения пособия по безработице обманным путем; осуждения лица, получающего пособие по безработице, к исправительным работам без лишения свободы, а также к наказанию в виде лишения свободы; назначения в соответствии с пенсионным законодательством Российской Федерации пенсии по старости (по возрасту), за выслугу лет. 3. Выплата пособия по безработице может быть приостановлена на срок до трех месяцев в случаях: отказа в период безработицы от двух вариантов подходящей работы; увольнения с последнего места работы за нарушение трудовой дисциплины и другие виновные действия, предусмотренные трудовым законодательством Российской Федерации, а также отчисления гражданина, направленного на обучение органами службы занятости, с места обучения за виновные действия; нарушения безработным условий и сроков его перерегистрации в качестве безработного. Приостановка выплаты пособия по безработице производится со дня, следующего за днем последней явки безработного на перерегистрацию; самовольного прекращения гражданином обучения по направлению органов службы занятости. Период, на который приостанавливается выплата пособия по безработице, засчитывается в общий период выплаты пособия по безработице и не засчитывается в общий трудовой стаж. 4. Выплата пособия по безработице не производится в периоды: временной нетрудоспособности безработного, а также нетрудоспособности, длящейся свыше 30 календарных дней в течение 12-месячного периода безработицы; отпуска по беременности и родам; выезда безработного из места постоянного проживания в связи с обучением в вечерних и заочных учреждениях профессионального образования; призыва безработного на военные сборы, привлечения к мероприятиям, связанным с подготовкой к военной службе, с исполнением государственных обязанностей. Указанные периоды не засчитываются в общий период выплаты пособия по безработице и продлевают его. 5. Размер пособия по безработице может быть сокращен на 25 процентов на срок до одного месяца в случаях: неявки без уважительных причин на переговоры о трудоустройстве с работодателем в течение трех дней со дня направления органами службы занятости; отказа без уважительных причин явиться в органы службы занятости для получения направления на работу (учебу). 6. Решение о прекращении, приостановке выплаты пособия по безработице или снижении его размера принимается органами службы занятости с обязательным уведомлением безработного. Статья 36. Материальная и иная помощь 1. Безработным гражданам, утратившим право на пособие по безработице в связи с истечением установленного законодательством Российской Федерации о занятости населения периода его выплаты, а также лицам, находящимся на содержании безработного, органами службы занятости может оказываться в период его безработицы материальная и иная помощь, включая дотации за пользование детскими дошкольными учреждениями, жильем, коммунальными услугами, общественным транспортом, услугами здравоохранения и общественного питания. К лицам, находящимся на содержании безработного, относятся лица, не достигшие 18 лет (учащиеся - 24 лет), проживающие на средства безработного гражданина, не имеющие самостоятельных источников дохода и состоящие с ним в родстве. К лицам, находящимся на содержании безработного, не относятся лица: получающие стипендии, пенсии и пособия по безработице; находящиеся на государственном содержании (учащиеся профессионально-технических училищ, воспитанники детских домов и домов ребенка); учащиеся специальных школ и дети, находящиеся в домах - интернатах, за содержание которых с опекунов не взимается плата, а также в интернатах при школах с полным государственным обеспечением. 2. При необходимости органы службы занятости могут оказывать материальную помощь гражданам, направленным ими на профессиональную подготовку, повышение квалификации или переподготовку. Статья 37. Добровольное страхование на случай потери работы Граждане могут заключать со страховыми организациями договор добровольного страхования на случай потери работы. Порядок, периодичность и условия страхования определяются законодательством Российской Федерации. ГЛАВА VII. КОНТРОЛЬ ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ НАСТОЯЩЕГО ЗАКОНА И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЕГО НАРУШЕНИЕ Статья 38. Органы, осуществляющие контроль за исполнением настоящего Закона Контроль за исполнением настоящего Закона осуществляется уполномоченными на то государственными органами в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами. Статья 39. Ответственность за нарушение настоящего Закона Ответственность за нарушение настоящего Закона наступает в соответствии с законодательством Российской Федерации. Первый заместитель Председателя Верховного Совета РСФСР Р.И.ХАСБУЛАТОВ Москва, Дом Советов РСФСР. 19 апреля 1991 года. № 1032-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  О ЗАЩИТЕ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ (в ред . Федерального закона от 09.01.96 № 2-ФЗ) Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни и здоровья потребителей, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав. Основные понятия, используемые в настоящем Законе: потребитель - гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных (бытовых) нужд, не связанных с извлечением прибыли; изготовитель - организация независимо от ее формы собственности, а также индивидуальный предприниматель, производящие товары для реализации потребителям; исполнитель - организация независимо от ее формы собственности, а также индивидуальный предприниматель, выполняющие работы или оказывающие услуги потребителям по возмездному договору; продавец - организация независимо от ее формы собственности, а также индивидуальный предприниматель, реализующие товары потребителям по договору купли - продажи; стандарт - государственный стандарт, санитарные нормы и правила, строительные нормы и правила и другие документы, которые в соответствии с законом устанавливают обязательные требования к качеству товаров (работ, услуг); недостаток товара (работы, услуги) - несоответствие товара (работы, услуги) стандарту, условиям договора или обычно предъявляемым требованиям к качеству товара (работы, услуги); существенный недостаток товара (работы, услуги) - недостаток, который делает невозможным или недопустимым использование товара (работы, услуги) в соответствии с его целевым назначением, либо который не может быть устранен, либо который проявляется вновь после устранения, либо для устранения которого требуются большие затраты, либо вследствие которого потребитель в значительной степени лишается того, на что он был вправе рассчитывать при заключении договора; безопасность товара (работы, услуги) - безопасность товара (работы, услуги) для жизни, здоровья, имущества потребителя и окружающей среды при обычных условиях его использования, хранения, транспортировки и утилизации, а также безопасность процесса выполнения работы (оказания услуги). Глава I. Общие положения Статья 1. Правовое регулирование отношений в области защиты прав потребителей 1. Отношения в области защиты прав потребителей регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Законом и принимаемыми в соответствии с ним иными федеральными законами и правовыми актами Российской Федерации. 2. Правительство Российской Федерации не вправе поручать федеральным органам исполнительной власти принимать акты, содержащие нормы о защите прав потребителей. Статья 2. Международные договоры Российской Федерации Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила о защите прав потребителей, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, применяются правила международного договора. Статья 3. Право потребителей на просвещение в области защиты прав потребителей Право потребителей на просвещение в области защиты прав потребителей обеспечивается посредством включения соответствующих требований в государственные образовательные стандарты и общеобразовательные и профессиональные программы, а также посредством организации системы информации потребителей об их правах и о необходимых действиях по защите этих прав. Статья 4. Качество товара (работы, услуги) 1. Продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору. 2. При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется. 3. Если продавец (исполнитель) при заключении договора был поставлен потребителем в известность о конкретных целях приобретения товара (выполнения работы, оказания услуги), продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), пригодный для использования в соответствии с этими целями. 4. При продаже товара по образцу и (или) описанию продавец обязан передать потребителю товар, который соответствует образцу и (или) описанию. 5. Если стандартом предусмотрены обязательные требования к качеству товара (работы, услуги), продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий этим требованиям. Статья 5. Права и обязанности изготовителя (исполнителя, продавца) в области установления срока службы, срока годности товара (работы), а также гарантийного срока на товар (работу) 1. На товар (работу), предназначенный для длительного использования, изготовитель (исполнитель) вправе устанавливать срок службы - период, в течение которого изготовитель (исполнитель) обязуется обеспечивать потребителю возможность использования товара (работы) по назначению и нести ответственность за существенные недостатки, возникшие по его вине. 2. Изготовитель (исполнитель) обязан устанавливать срок службы товара (работы) длительного пользования, в том числе комплектующих изделий (деталей, узлов, агрегатов), которые по истечении определенного периода могут представлять опасность для жизни, здоровья потребителя, причинять вред его имуществу или окружающей среде. Перечень таких товаров (работ) утверждается Правительством Российской Федерации. 3. Срок службы товара (работы) может исчисляться единицами времени, а также иными единицами измерения (километрами, метрами и прочими). 4. На продукты питания, парфюмерно-косметические товары, медикаменты, товары бытовой химии и иные подобные товары (работы) изготовитель (исполнитель) обязан устанавливать срок годности - период, по истечении которого товар (работа) считается непригодным для использования по назначению. Перечень таких товаров (работ) утверждается Правительством Российской Федерации. 5. Продажа товара (выполнение работы) по истечении установленного срока годности, а также товара (выполнение работы), на который должен быть установлен срок службы или срок годности, но он не установлен, запрещается. 6. Изготовитель (исполнитель) вправе устанавливать на товар (работу) гарантийный срок - период, в течение которого в случае обнаружения в товаре (работе) недостатка изготовитель (исполнитель, продавец) обязан удовлетворить требования потребителя, установленные статьями 18 и 29 настоящего Закона. 7. Продавец вправе установить на товар дополнительный гарантийный срок сверх гарантийного срока, установленного изготовителем, или, если гарантийный срок изготовителем не установлен, продавец вправе установить гарантийный срок сверх сроков, предусмотренных абзацем вторым пункта 1 статьи 19 настоящего Закона. Требования, которые потребитель вправе предъявлять к продавцу в случае обнаружения недостатка товара в течение установленного продавцом гарантийного срока, порядок и сроки удовлетворения этих требований, а также ответственность продавца устанавливаются договором между потребителем и продавцом. Статья 6. Обязанность изготовителя обеспечить возможность ремонта и технического обслуживания товара Изготовитель обязан обеспечить возможность использования товара в течение его срока службы. Для этой цели изготовитель обеспечивает ремонт и техническое обслуживание товара, а также выпуск и поставку в торговые и ремонтные организации в необходимых для ремонта и технического обслуживания объеме и ассортименте запасных частей в течение срока производства товара и после снятия его с производства в течение срока службы товара, а при отсутствии такого срока в течение десяти лет со дня передачи товара потребителю. Статья 7. Право потребителя на безопасность товара (работы, услуги) 1. Потребитель имеет право на то, чтобы товар (работа, услуга) при обычных условиях его использования, хранения, транспортировки и утилизации был безопасен для жизни, здоровья потребителя, окружающей среды, а также не причинял вред имуществу потребителя. Требования, которые должны обеспечивать безопасность товара (работы, услуги) для жизни и здоровья потребителя, окружающей среды, а также предотвращение причинения вреда имуществу потребителя, являются обязательными и устанавливаются в порядке, определяемом законом. 2. Изготовитель (исполнитель) обязан обеспечивать безопасность товара (работы) в течение установленного срока службы или срока годности товара (работы). Если в соответствии с пунктом 1 статьи 5 настоящего Закона изготовитель (исполнитель) не установил на товар (работу) срок службы, он обязан обеспечить безопасность товара (работы) в течение десяти лет со дня передачи товара (работы) потребителю. Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие необеспечения безопасности товара (работы), подлежит возмещению в соответствии со статьей 14 настоящего Закона. 3. Если для безопасности использования товара (работы, услуги), его хранения, транспортировки и утилизации необходимо соблюдать специальные правила (далее - правила), изготовитель (исполнитель) обязан указать эти правила в сопроводительной документации на товар (работу, услугу), на этикетке, маркировкой или иным способом, а продавец (исполнитель) обязан довести эти правила до сведения потребителя. 4. Товар (работа, услуга), на который законами или стандартами установлены требования, обеспечивающие безопасность жизни, здоровья потребителя и охрану окружающей среды и предотвращение причинения вреда имуществу потребителя, а также средства, обеспечивающие безопасность жизни и здоровья потребителя, подлежат обязательной сертификации в установленном порядке. Перечни товаров (работ, услуг), подлежащих обязательной сертификации, утверждаются Правительством Российской Федерации. Не допускается продажа товара (выполнение работы, оказание услуги), в том числе импортного товара, без информации о проведении обязательной сертификации и не маркированного в установленном порядке знаком соответствия требованиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи. 5. Если установлено, что при соблюдении потребителем установленных правил использования, хранения или транспортировки товара (работы) он причиняет или может причинить вред жизни, здоровью и имуществу потребителя, окружающей среде, изготовитель (исполнитель, продавец) обязан незамедлительно приостановить его производство (реализацию) до устранения причин вреда, а в необходимых случаях принять меры по изъятию его из оборота и отзыву от потребителя (потребителей). Если причины вреда устранить невозможно, изготовитель (исполнитель) обязан снять такой товар (работу, услугу) с производства. При невыполнении изготовителем (исполнителем) этой обязанности снятие товара (работы, услуги) с производства, изъятие из оборота и отзыв от потребителей производятся по предписанию соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего контроль за качеством и безопасностью товаров (работ, услуг). Убытки, причиненные потребителю в связи с отзывом товара (работы, услуги), подлежат возмещению изготовителем (исполнителем) в полном объеме. 6. Если установлено, что продавец (исполнитель) реализует товары (выполняет работы), представляющие опасность для жизни, здоровья и имущества потребителей, такие товары (работы) подлежат изъятию у продавца (исполнителя) в порядке, установленном законом. Статья 8. Право потребителя на информацию об изготовителе (исполнителе, продавце) и о товарах (работах, услугах) 1. Потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах). 2. Указанная в пункте 1 настоящей статьи информация в наглядной и доступной форме доводится до сведения потребителей при заключении договоров купли - продажи и договоров о выполнении работ (оказании услуг) способами, принятыми в отдельных сферах обслуживания потребителей, на русском языке, а дополнительно, по усмотрению изготовителя (исполнителя, продавца), на государственных языках субъектов Российской Федерации и родных языках народов Российской Федерации. Статья 9. Информация об изготовителе (исполнителе, продавце) 1. Изготовитель (исполнитель, продавец) обязан довести до сведения потребителя фирменное наименование (наименование) своей организации, место ее нахождения (юридический адрес) и режим ее работы. Продавец (исполнитель) размещает указанную информацию на вывеске. Изготовитель (исполнитель, продавец) - индивидуальный предприниматель - должен предоставить потребителю информацию о государственной регистрации и наименовании зарегистрировавшего его органа. 2. Если вид (виды) деятельности, осуществляемой изготовителем (исполнителем, продавцом), подлежит лицензированию, потребителю должна быть предоставлена информация о номере лицензии, сроке ее действия, а также информация об органе, выдавшем эту лицензию. 3. Информация, предусмотренная пунктами 1 и 2 настоящей статьи, должна быть доведена до сведения потребителей также при осуществлении торговли, бытового и иных видов обслуживания потребителей во временных помещениях, на ярмарках, с лотков и в других случаях, если торговля, бытовое и иные виды обслуживания потребителей осуществляются вне постоянного места нахождения продавца (исполнителя). Статья 10. Информация о товарах (работах, услугах) 1. Изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации. 2. Информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать: обозначения стандартов, обязательным требованиям которых должны соответствовать товары (работы, услуги); сведения об основных потребительских свойствах товаров (работ, услуг), а в отношении продуктов питания - сведения о составе (в том числе перечень использованных в процессе их изготовления иных продуктов питания и пищевых добавок), о весе и об объеме, о калорийности продуктов питания, о содержании в них вредных для здоровья веществ в сравнении с обязательными требованиями стандартов, а также противопоказания для применения при отдельных видах заболеваний. Перечень товаров (работ, услуг), информация о которых должна содержать противопоказания для применения при отдельных видах заболеваний, утверждается Правительством Российской Федерации; цену и условия приобретения товаров (работ, услуг); гарантийный срок, если он установлен в соответствии с настоящим Законом; правила и условия эффективного и безопасного использования товаров (работ, услуг); срок службы или срок годности товаров (работ), установленный в соответствии с настоящим Законом, а также сведения о необходимых действиях потребителя по истечении указанных сроков и возможных последствиях при невыполнении таких действий, если товары (работы) по истечении указанных сроков представляют опасность для жизни, здоровья и имущества потребителя или становятся непригодными для использования по назначению; место нахождения (юридический адрес) изготовителя (исполнителя, продавца) и место нахождения организации (организаций), уполномоченной изготовителем (продавцом) на принятие претензий от потребителей и производящей ремонт и техническое обслуживание товара (работы); информацию о сертификации товаров (работ, услуг), подлежащих обязательной сертификации; информацию о правилах продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг). Если приобретаемый потребителем товар был в употреблении или в нем устранялся недостаток (недостатки), потребителю должна быть предоставлена информация об этом. 3. Информация, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, доводится до сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (работам, услугам), на этикетках, маркировкой или иным способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг). Информация о сертификации товаров (работ, услуг) представляется в виде маркировки в установленном порядке знаком соответствия и указанием в технической документации сведений о проведении сертификации (номере сертификата, сроке его действия, органе, его выдавшем). Продукты питания, упакованные или расфасованные на территории Российской Федерации, должны быть снабжены информацией о месте их изготовления. Статья 11. Режим работы продавца (исполнителя) 1. Режим работы государственных, муниципальных организаций торговли, бытового и иных видов обслуживания потребителей устанавливается по решению соответственно органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. 2. Режим работы организаций, осуществляющих деятельность в сферах торгового, бытового и иных видов обслуживания потребителей и не указанных в пункте 1 настоящей статьи, а также индивидуальных предпринимателей устанавливается ими самостоятельно. 3. Режим работы продавца (исполнителя) доводится до сведения потребителей и должен соответствовать установленному. Статья 12. Ответственность изготовителя (исполнителя, продавца) за ненадлежащую информацию о товаре (работе, услуге), об изготовителе (исполнителе, продавце) 1. Если предоставление ненадлежащей, то есть недостоверной или недостаточно полной, информации о товаре (работе, услуге), а также об изготовителе (исполнителе, продавце) повлекло: приобретение товара (работы, услуги), не обладающего необходимыми потребителю свойствами, потребитель вправе расторгнуть договор и потребовать полного возмещения убытков. При этом потребитель обязан возвратить товар (выполненную работу) изготовителю (исполнителю, продавцу); невозможность использования приобретенного товара (работы, услуги) по назначению, потребитель вправе потребовать предоставления ему в разумно короткий срок надлежащей информации. Если информация в оговоренный срок не будет предоставлена, потребитель вправе расторгнуть договор и потребовать полного возмещения убытков. При этом потребитель обязан возвратить товар (выполненную работу) изготовителю (исполнителю, продавцу); возникновение недостатков товара (работы) после передачи его потребителю, он вправе предъявить продавцу (изготовителю) требования, предусмотренные пунктами 1 - 4 статьи 18 настоящего Закона, или предъявить исполнителю требования, предусмотренные пунктом 1 статьи 29 настоящего Закона; причинение вреда жизни, здоровью и имуществу потребителя, он вправе требовать от изготовителя (исполнителя, продавца) возмещения вреда в порядке, предусмотренном статьей 14 настоящего Закона, а также потребовать полного возмещения убытков, причиненных природным объектам, находящимся в собственности (владении) потребителя. 2. При рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге), необходимо исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о свойствах и характеристиках товара (работы, услуги). Статья 13. Ответственность продавца (изготовителя, исполнителя) за нарушение прав потребителей 1. За нарушение прав потребителей продавец (изготовитель, исполнитель) несет ответственность, предусмотренную законом или договором. 2. Убытки, причиненные потребителю, подлежат возмещению в полной сумме сверх неустойки (пени), установленной настоящим Законом или договором. 3. Уплата неустойки (пени) и возмещение убытков не освобождают продавца (изготовителя, исполнителя) от исполнения возложенных на него обязательств в натуре перед потребителем. 4. Продавец (изготовитель, исполнитель) освобождается от ответственности за неисполнение обязательств или за ненадлежащее исполнение обязательств, если докажет, что неисполнение обязательств или их ненадлежащее исполнение произошло вследствие непреодолимой силы, а также по иным основаниям, предусмотренным настоящим Законом. 5. Требования потребителя об уплате неустойки (пени), предусмотренной настоящим Законом или договором, подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, исполнителем) в добровольном порядке. 6. При удовлетворении судом требований потребителя, установленных настоящим Законом, суд вправе вынести решение о взыскании с продавца (изготовителя, исполнителя), нарушившего права потребителя, в федеральный бюджет штрафа в размере цены иска за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя. Если с заявлением в защиту прав потребителя выступают общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) или органы местного самоуправления, пятьдесят процентов суммы взысканного штрафа перечисляются указанным объединениям (их ассоциациям, союзам) или органам. Статья 14. Имущественная ответственность за вред, причиненный вследствие недостатков товара (работы, услуги) 1. Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие конструктивных, производственных, рецептурных или иных недостатков товара (работы, услуги), подлежит возмещению в полном объеме. 2. Право требовать возмещения вреда, причиненного вследствие недостатков товара (работы, услуги), признается за любым потерпевшим независимо от того, состоял он в договорных отношениях с продавцом (исполнителем) или нет. 3. Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя, подлежит возмещению, если вред причинен в течение установленного срока службы или срока годности товара (работы). Если на товар (работу) изготовителем (исполнителем) должен быть в соответствии с настоящим Законом установлен срок службы или срок годности, но он не установлен, либо потребитель, которому был продан товар (выполнена работа), не был проинформирован о необходимых действиях по истечении срока службы или срока годности и возможных последствиях при невыполнении указанных действий, вред подлежит возмещению независимо от времени его причинения. Если в соответствии с пунктом 1 статьи 5 настоящего Закона изготовитель (исполнитель) не установил на товар (работу) срок службы, вред подлежит возмещению в случае его причинения в течение десяти лет со дня передачи товара (работы) потребителю, а если день передачи установить невозможно, с даты изготовления товара (окончания выполнения работы). Вред, причиненный вследствие недостатков товара, подлежит возмещению продавцом или изготовителем товара по выбору потерпевшего. Вред, причиненный вследствие недостатков работы или услуги, подлежит возмещению исполнителем. 4. Изготовитель (исполнитель) несет ответственность за вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя в связи с использованием материалов, оборудования, инструментов и иных средств, необходимых для производства товаров (выполнения работ, оказания услуг), независимо от того, позволял уровень научных и технических знаний выявить их особые свойства или нет. 5. Изготовитель (исполнитель, продавец) освобождается от ответственности, если докажет, что вред причинен вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем установленных правил использования, хранения или транспортировки товара (работы, услуги). Статья 15. Компенсация морального вреда Моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом) или организацией, выполняющей функции изготовителя (продавца) на основании договора с ним, прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков. Статья 16. Недействительность условий договора, ущемляющих права потребителя 1. Условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными. Если в результате исполнения договора, ущемляющего права потребителя, у него возникли убытки, они подлежат возмещению изготовителем (исполнителем, продавцом) в полном объеме. 2. Запрещается обусловливать приобретение одних товаров (работ, услуг) обязательным приобретением иных товаров (работ, услуг). Убытки, причиненные потребителю вследствие нарушения его права на свободный выбор товаров (работ, услуг), возмещаются продавцом (исполнителем) в полном объеме. 3. Продавец (исполнитель) не вправе без согласия потребителя предоставлять дополнительные услуги, оказываемые за плату. Потребитель вправе потребовать от продавца (исполнителя) возврата сумм, уплаченных за предоставление без его согласия дополнительных услуг. Статья 17. Судебная защита прав потребителей 1. Защита прав потребителей осуществляется судом. 2. Иски предъявляются в суд по месту жительства истца, или по месту нахождения ответчика, или по месту причинения вреда. 3. Потребители по искам, связанным с нарушением их прав, а также федеральный антимонопольный орган, федеральные органы исполнительной власти (их территориальные органы), осуществляющие контроль за качеством и безопасностью товаров (работ, услуг), органы местного самоуправления, общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) по искам, предъявляемым в интересах потребителя, группы потребителей, неопределенного круга потребителей, освобождаются от уплаты государственной пошлины. Глава II. Защита прав потребителей при продаже товаров потребителям Статья 18. Последствия продажи товара ненадлежащего качества 1. Потребитель, которому продан товар ненадлежащего качества, если оно не было оговорено продавцом, вправе по своему выбору потребовать: безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом; соразмерного уменьшения покупной цены; замены на товар аналогичной марки (модели, артикула); замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены; расторжения договора купли - продажи. При этом потребитель обязан возвратить товар с недостатками. При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. Убытки возмещаются в сроки, установленные настоящим Законом, для удовлетворения соответствующих требований потребителя. В отношении технически сложных товаров требования потребителя, указанные в абзацах четвертом - шестом настоящего пункта, подлежат удовлетворению в случае обнаружения в товарах существенных недостатков. Перечень таких товаров утверждается Правительством Российской Федерации. В отношении товаров, закупленных продавцом по договору комиссии для последующей реализации потребителям, требования потребителя, указанные в абзацах втором и четвертом настоящего пункта, подлежат удовлетворению с согласия продавца. 2. Требования, указанные в пункте 1 настоящей статьи, предъявляются потребителем продавцу или организации, выполняющей функции продавца на основании договора с ним. 3. Потребитель вправе предъявить требования, указанные в абзацах втором и четвертом пункта 1 настоящей статьи, изготовителю или организации, выполняющей функции изготовителя на основании договора с ним. Вместо предъявления этих требований потребитель вправе возвратить изготовителю товар ненадлежащего качества и потребовать возврата уплаченной за него суммы. 4. В случае приобретения потребителем товара ненадлежащего качества, на который установлен срок годности, продавец обязан произвести замену этого товара на товар надлежащего качества или возвратить потребителю уплаченную им сумму, если недостатки товара обнаружены в пределах срока годности. 5. Требования потребителя рассматриваются при предъявлении потребителем товарного или кассового чека, а в отношении товаров, на которые установлены гарантийные сроки, технического паспорта или иного заменяющего его документа. Продавец обязан выдать потребителю товарный чек или иной документ, удостоверяющий факт покупки. Продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, обязаны принять товар ненадлежащего качества у потребителя, а в случае необходимости провести проверку качества товара. Потребитель вправе участвовать в проверке качества товара. При возникновении спора о причинах возникновения недостатков товара продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, обязаны провести экспертизу товара за свой счет. Потребитель вправе оспорить заключение такой экспертизы в судебном порядке. Если в результате экспертизы товара установлено, что недостатки возникли после передачи товара потребителю вследствие нарушения им установленных правил использования, хранения или транспортировки товара, действий третьих лиц или непреодолимой силы, потребитель обязан возместить продавцу (изготовителю) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, расходы на проведение экспертизы, а также связанные с ее проведением расходы на хранение и транспортировку товара. Продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, обязаны удовлетворить требования потребителя, если они не докажут, что недостатки товара возникли после его передачи потребителю вследствие нарушения им установленных правил использования, хранения или транспортировки товара, действий третьих лиц или непреодолимой силы. 6. Доставка крупногабаритного товара и товара весом более пяти килограммов для ремонта, уценки, замены и возврат их потребителю осуществляются силами и за счет продавца (изготовителя) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним. В случае неисполнения данной обязанности, а также при отсутствии продавца (изготовителя) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, в месте нахождения потребителя доставка и возврат указанных товаров могут осуществляться потребителем. При этом продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, обязаны возместить расходы потребителю, связанные с доставкой и возвратом указанных товаров. Статья 19. Сроки предъявления потребителем требований в отношении недостатков товара 1. Потребитель вправе предъявить установленные статьей 18 настоящего Закона требования в отношении недостатков товара, если они обнаружены в течение гарантийного срока или срока годности, установленных изготовителем в соответствии со статьей 5 настоящего Закона. В отношении товаров, на которые гарантийные сроки или сроки годности не установлены, потребитель вправе предъявить указанные требования, если недостатки товаров обнаружены в течение шести месяцев со дня передачи их потребителю, а в отношении недвижимого имущества в течение не более чем двух лет со дня передачи его потребителю, если более длительные сроки не установлены законом или договором. 2. Гарантийный срок товара, а также срок его службы исчисляются со дня продажи товара потребителю. Если день продажи товара установить невозможно, эти сроки исчисляются со дня изготовления товара. Для сезонных товаров (обуви, одежды и прочих) эти сроки исчисляются с момента наступления соответствующего сезона, срок наступления которого определяется соответственно субъектами Российской Федерации исходя из климатических условий места нахождения потребителей. При продаже товаров по образцам, по почте, а также в случаях, если момент заключения договора купли - продажи и момент передачи товара потребителю не совпадают, эти сроки исчисляются со дня доставки товара потребителю, а если товар нуждается в специальной установке (подключении) или в сборке, со дня его установки (подключения) или сборки. Если день доставки, установки (подключения) или сборки товара установить невозможно, эти сроки исчисляются со дня заключения договора купли - продажи. В отношении недвижимого имущества гарантийный срок и срок службы исчисляются с момента государственной регистрации договора купли - продажи недвижимого имущества. Срок годности товара определяется периодом, исчисляемым со дня изготовления товара, в течение которого он пригоден к использованию, или датой, до наступления которой товар пригоден к использованию. Продолжительность срока годности товара должна соответствовать обязательным требованиям к безопасности товара, установленным стандартами. 3. Гарантийные сроки могут устанавливаться на комплектующие изделия и составные части основного товара. Гарантийные сроки на комплектующие изделия и составные части исчисляются в том же порядке, что и гарантийный срок на основной товар. Гарантийные сроки на комплектующие изделия и составные части основного товара не могут быть меньше гарантийного срока на основной товар. Если на комплектующее изделие установлен гарантийный срок большей продолжительности, чем гарантийный срок на основной товар, потребитель вправе предъявить требования в отношении недостатков товара при условии, что недостатки комплектующего изделия обнаружены в течение гарантийного срока на это изделие, независимо от истечения гарантийного срока на основной товар. 4. Сроки, указанные в настоящей статье, доводятся до сведения потребителя в информации о товаре, предоставляемой потребителю в соответствии со статьей 10 настоящего Закона. 5. В случае выявления существенных недостатков товара, допущенных по вине изготовителя, потребитель вправе предъявить изготовителю требование о безвозмездном устранении недостатков товара по истечении гарантийного срока, установленного на товар изготовителем, или по истечении сроков, указанных в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи. Указанное требование может быть предъявлено в течение установленного срока службы товара или в течение десяти лет со дня передачи товара, если срок службы товара не установлен. Если данное требование не удовлетворено в течение двадцати дней со дня предъявления потребителем такого требования, потребитель вправе по своему выбору предъявить изготовителю иные требования, установленные пунктом 3 статьи 18 настоящего Закона. Статья 20. Устранение недостатков товара изготовителем (продавцом) 1. Недостатки, обнаруженные в товаре, должны быть устранены изготовителем (продавцом) или организацией, выполняющей функции изготовителя (продавца) на основании договора с ним, в течение двадцати дней со дня предъявления потребителем требования об устранении недостатков товара. 2. В отношении товаров длительного пользования изготовитель (продавец) или организация, выполняющая функции изготовителя (продавца) на основании договора с ним, обязаны при предъявлении потребителем указанного требования в семидневный срок безвозмездно предоставить потребителю на период ремонта аналогичный товар, обеспечив доставку за свой счет. Перечень товаров длительного пользования, на которые указанное требование не распространяется, устанавливается Правительством Российской Федерации. 3. В случае устранения недостатков товара гарантийный срок на него продлевается на период, в течение которого товар не использовался. Указанный период исчисляется со дня обращения потребителя с требованием об устранении недостатков товара до дня выдачи его по окончании ремонта. 4. При устранении недостатков товара посредством замены комплектующего изделия или составной части основного товара, на которые установлены гарантийные сроки, гарантийный срок на новое комплектующее изделие или составную часть основного товара исчисляется со дня выдачи потребителю этого товара по окончании ремонта. Статья 21. Замена товара ненадлежащего качества 1. В случае обнаружения потребителем недостатков товара и предъявления требования о замене такого товара продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, обязаны заменить такой товар в семидневный срок со дня предъявления указанного требования потребителем, а при необходимости дополнительной проверки качества такого товара продавцом (изготовителем) или организацией, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, в течение двадцати дней со дня предъявления указанного требования. При отсутствии у продавца (изготовителя) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, необходимого для замены товара на день предъявления указанного требования продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, должны заменить такой товар в течение месяца со дня предъявления указанного требования. По требованию потребителя продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, обязаны безвозмездно предоставить потребителю с доставкой во временное пользование на период замены аналогичный товар длительного пользования, обеспечив его доставку за свой счет. Это правило не распространяется на товары, перечень которых устанавливается в соответствии с пунктом 2 статьи 20 настоящего Закона. Для районов Крайнего Севера и других районов сезонного завоза товаров требование потребителя о замене товара подлежит удовлетворению по заявлению потребителя в срок, необходимый для очередной доставки соответствующего товара в эти районы, при отсутствии у продавца (изготовителя) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, необходимого для замены товара на день предъявления указанного требования. 2. Товар ненадлежащего качества должен быть заменен на новый товар, то есть на товар, не бывший в употреблении. При замене товара гарантийный срок исчисляется заново со дня передачи товара потребителю. Статья 22. Сроки удовлетворения отдельных требований потребителя Требования потребителя о соразмерном уменьшении покупной цены товара, возмещении расходов на исправление недостатков товара потребителем или третьим лицом, а также о возмещении убытков, причиненных потребителю расторжением договора купли - продажи (возвратом товара ненадлежащего качества изготовителю), подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем) или организацией, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования. Статья 23. Ответственность продавца (изготовителя) за просрочку выполнения требований потребителя 1. За нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, допустившие такие нарушения, уплачивают потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара. Цена товара определяется, исходя из его цены, существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено продавцом (изготовителем) или организацией, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование добровольно удовлетворено не было. 2. В случае невыполнения требований потребителя в сроки, предусмотренные статьями 20 - 22 настоящего Закона, потребитель вправе по своему выбору предъявить иные требования, установленные статьей 18 настоящего Закона. Статья 24. Расчеты с потребителем в случае приобретения им товара ненадлежащего качества 1. При замене товара ненадлежащего качества на товар аналогичной марки (модели, артикула) перерасчет цены товара не производится. 2. При замене товара ненадлежащего качества на такой же товар другой марки (модели, артикула) в случае, если цена товара, подлежащего замене, ниже цены товара, предоставленного взамен, потребитель должен доплатить разницу в ценах; в случае, если цена товара, подлежащего замене, выше цены товара, предоставленного взамен, разница в ценах выплачивается потребителю. В указанных расчетах в случае повышения цены товара, подлежащего замене, применяется его цена на день предъявления требования потребителя, в случае понижения цены - на день покупки его потребителем. 3. При расторжении договора купли - продажи, или при возврате товара ненадлежащего качества изготовителю, или при удовлетворении требования потребителя об уменьшении покупной цены расчеты с потребителем производятся в случае повышения цены на товар, исходя из цены товара на день удовлетворения требования потребителя о расторжении договора купли - продажи, или о возврате товара ненадлежащего качества изготовителю, или об уменьшении покупной цены, а в случае снижения цены товара, исходя из цены товара на день его покупки. 4. Потребителям, которым товар был продан в кредит, в случае расторжения договора купли - продажи возвращается уплаченная за товар денежная сумма в размере погашенного ко дню возврата товара кредита, а также возмещается плата за предоставление кредита. Статья 25. Право потребителя на обмен товара надлежащего качества 1. Потребитель вправе обменять непродовольственный товар надлежащего качества на аналогичный товар у продавца, у которого этот товар был приобретен, если указанный товар не подошел по форме, габаритам, фасону, расцветке, размеру или по иным причинам не может быть использован потребителем по назначению. Потребитель имеет право на обмен непродовольственного товара надлежащего качества в течение четырнадцати дней, не считая дня его покупки. Обмен непродовольственного товара надлежащего качества производится, если указанный товар не был в употреблении, сохранены его товарный вид, потребительские свойства, пломбы, фабричные ярлыки, а также товарный чек или кассовый чек, выданные потребителю вместе с проданным указанным товаром. Перечень товаров, не подлежащих обмену по основаниям, указанным в настоящей статье, утверждается Правительством Российской Федерации. 2. В случае, если аналогичный товар отсутствует в продаже на день обращения потребителя к продавцу, потребитель вправе по своему выбору расторгнуть договор купли - продажи и потребовать возврата уплаченной за указанный товар денежной суммы или обменять его на аналогичный товар при первом поступлении соответствующего товара в продажу. Продавец обязан сообщить потребителю, потребовавшему обмена непродовольственного товара ненадлежащего качества, о его поступлении в продажу. Статья 26. Правила отдельных видов договоров купли - продажи Правила отдельных видов договоров купли - продажи, а также правила продажи отдельных видов товаров утверждаются Правительством Российской Федерации. Глава III. Защита прав потребителей при выполнении работ (оказании услуг) Статья 27. Сроки выполнения работ (оказания услуг) 1. Исполнитель обязан осуществить выполнение работы (оказание услуги) в срок, установленный правилами выполнения отдельных видов работ (оказания отдельных видов услуг) или договором о выполнении работ (оказании услуг). В договоре о выполнении работ (оказании услуг) может предусматриваться срок выполнения работы (оказания услуги), если указанными правилами он не предусмотрен, а также срок меньшей продолжительности, чем срок, установленный указанными правилами. 2. Срок выполнения работы (оказания услуги) может определяться датой (периодом), к которой должно быть закончено выполнение работы (оказание услуги) или (и) датой (периодом), к которой исполнитель должен приступить к выполнению работы (оказанию услуги). В случае, если выполнение работы (оказание услуги) осуществляется по частям (доставка периодической печати, техническое обслуживание) в течение срока действия договора о выполнении работ (оказании услуг), должны предусматриваться частные сроки (периоды) выполнения работ (оказания услуг). Статья 28. Последствия нарушения исполнителем сроков выполнения работ (оказания услуг) 1. Если исполнитель своевременно не приступил к выполнению работы (оказанию услуги) или если во время выполнения работы (оказания услуги) стало очевидным, что выполнение работы (оказание услуги) не будет осуществлено в срок, а также в случае просрочки выполнения работы (оказания услуги) потребитель вправе по своему выбору: назначить исполнителю новый срок, в течение которого исполнитель должен приступить к выполнению работы (оказанию услуги) и (или) закончить выполнение работы (оказание услуги), и потребовать уменьшения цены за выполнение работы (оказание услуги); поручить выполнение работы (оказание услуги) третьим лицам за разумную цену или выполнить ее своими силами и потребовать от исполнителя возмещения понесенных расходов; потребовать уменьшения цены за выполнение работы (оказание услуги); расторгнуть договор о выполнении работы (оказании услуги). Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с нарушением сроков начала и (или) окончания выполнения работы (оказания услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя. 2. Назначенные потребителем новые сроки, в течение которых исполнитель должен приступить к выполнению работы (оказанию услуги) и закончить выполнение работы (оказание услуги), указываются в договоре о выполнении работы (оказании услуги). В случае просрочки новых сроков потребитель вправе предъявить исполнителю иные требования, установленные пунктом 1 настоящей статьи. 3. Цена выполненной работы (оказанной услуги), возвращаемая потребителю при расторжении договора о выполнении работы (оказании услуги), а также учитываемая при уменьшении цены выполненной работы (оказанной услуги), определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 24 настоящего Закона. 4. При расторжении договора о выполнении работы (оказании услуги) в случае, если исполнитель своевременно не приступил к выполнению работы (оказанию услуги) или осуществляет выполнение работы (оказание услуги) настолько медленно, что выполнение работы (оказание услуги) к назначенному сроку становится невозможным, исполнитель не вправе требовать возмещения своих затрат, произведенных в процессе выполнения работы (оказания услуги), а также платы за уже выполненную работу (оказанную услугу). Особенности порядка расчетов между потребителем и исполнителем в таких случаях могут устанавливаться правилами выполнения отдельных видов работ (оказания услуг). 5. В случае нарушения установленных сроков начала и окончания выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени). Неустойка (пеня) за нарушение сроков начала выполнения работы (оказания услуги) взыскивается за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки вплоть до начала выполнения работы (оказания услуги) или предъявления потребителем требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи. Неустойка (пеня) за нарушение сроков окончания выполнения работы (оказания услуги) взыскивается за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки вплоть до окончания выполнения работы (оказания услуги) или предъявления потребителем требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи. Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать цену отдельного вида выполнения работы (оказания услуги) или общую цену заказа, если цена выполнения отдельного вида работы (оказания услуги) не определена договором о выполнении работы (оказании услуги). Размер неустойки (пени) определяется, исходя из цены выполнения работы (оказания услуги), а если указанная цена не определена, исходя из общей цены заказа, существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено исполнителем в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование потребителя добровольно удовлетворено не было. 6. Требования потребителя, установленные пунктом 1 настоящей статьи, не подлежат удовлетворению, если исполнитель докажет, что нарушение сроков выполнения работы (оказания услуги) произошло вследствие непреодолимой силы или по вине потребителя. Статья 29. Права потребителя при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) 1. Потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе по своему выбору потребовать: безвозмездного устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги); соответствующего уменьшения цены выполненной работы (оказанной услуги); безвозмездного изготовления другой вещи из однородного материала такого же качества или повторного выполнения работы. При этом потребитель обязан возвратить ранее переданную ему исполнителем вещь; возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами. Требования потребителя о безвозмездном устранении недостатков, об изготовлении другой вещи или о повторном выполнении работы (оказании услуги) могут сопровождаться требованием об уменьшении цены выполненной работы (оказанной услуги). Потребитель вправе расторгнуть договор о выполнении работы (оказании услуги) и потребовать полного возмещения убытков, если в установленный указанным договором срок недостатки выполненной работы (оказанной услуги) не устранены исполнителем. Потребитель также вправе расторгнуть договор о выполнении работы (оказании услуги), если им обнаружены существенные недостатки выполненной работы (оказанной услуги) или иные существенные отступления от условий договора. Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками выполненной работы (оказанной услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя. 2. Цена выполненной работы (оказанной услуги), возвращаемая потребителю при расторжении договора о выполнении работы (оказании услуги), а также учитываемая при уменьшении цены выполненной работы (оказанной услуги), определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 24 настоящего Закона. 3. Требования, установленные пунктом 1 настоящей статьи, могут быть предъявлены в случае обнаружения недостатков при принятии выполненной работы (оказанной услуги) или в ходе выполнения работы (оказания услуги), а в случае невозможности обнаружения недостатков при принятии выполненной работы (оказанной услуги) в течение гарантийного срока или в течение шести месяцев со дня принятия выполненной работы (оказанной услуги) при отсутствии гарантийного срока. Требования в отношении недостатков в строении или в ином недвижимом имуществе, которые невозможно обнаружить при принятии выполненной работы (оказанной услуги), могут быть предъявлены при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) в течение гарантийного срока, а при его отсутствии в течение двух лет со дня принятия выполненной работы (оказанной услуги). 4. В случае выявления существенных недостатков выполненной работы (оказанной услуги), допущенных по вине исполнителя, потребитель вправе предъявить исполнителю требование о безвозмездном устранении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) по истечении гарантийного срока, установленного на выполненную работу (оказанную услугу) исполнителем или по истечении сроков, указанных в пункте 3 настоящей статьи. Указанное требование потребителя может быть предъявлено в течение установленного срока службы выполненной работы (оказанной услуги) или в течение десяти лет со дня принятия выполненной работы (оказанной услуги), если срок службы выполненной работы (оказанной услуги) не установлен. Если данное требование не удовлетворено в сроки, установленные статьей 30 настоящего Закона, потребитель по своему выбору вправе требовать: соответствующего уменьшения цены за выполненную работу (оказанную услугу); возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами; расторжения договора о выполнении работы (оказании услуги) и возмещения убытков. Статья 30. Сроки устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги) Недостатки выполненной работы (оказанной услуги), обнаруженные в ходе выполнения работы (оказания услуги), должны быть устранены в разумный срок, назначенный потребителем. Недостатки выполненной работы (оказанной услуги) должны быть устранены в течение двадцати дней со дня предъявления требования потребителем, если более короткий срок не установлен договором (соглашением сторон) при принятии выполненной работы (оказанной услуги) или правилами выполнения отдельных видов работ (оказания отдельных видов услуг). Назначенный потребителем или установленный договором (соглашением сторон) срок устранения недостатков указывается в договоре или в ином документе, подписываемом сторонами. За нарушение предусмотренных настоящей статьей сроков устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги) исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню), размер и порядок исчисления которой определяются в соответствии с пунктом 5 статьи 28 настоящего Закона. В случае нарушения указанных сроков потребитель вправе предъявить исполнителю иные требования, предусмотренные пунктами 1 и 4 статьи 29 настоящего Закона. Статья 31. Сроки удовлетворения отдельных требований потребителя 1. Требования потребителя об уменьшении цены за выполненную работу (оказанную услугу), о возмещении расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами, а также о возмещении убытков, причиненных расторжением договора о выполнении работы (оказании услуги), предусмотренные пунктом 1 статьи 28 и пунктами 1 и 4 статьи 29 настоящего Закона, подлежат удовлетворению в десятидневный срок со дня предъявления соответствующего требования. 2. Требования потребителя о безвозмездном изготовлении другой вещи из однородного материала такого же качества или о повторном выполнении работы (оказании услуги) подлежат удовлетворению в срок, установленный для срочного выполнения работы (оказания услуги), а в случае, если этот срок не установлен, в срок, предусмотренный договором о выполнении работы (оказании услуги), который был ненадлежаще исполнен. 3. За нарушение предусмотренных настоящей статьей сроков удовлетворения отдельных требований потребителя исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню), размер и порядок исчисления которой определяются в соответствии с пунктом 5 статьи 28 настоящего Закона. В случае нарушения сроков, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, потребитель вправе предъявить исполнителю иные требования, предусмотренные пунктом 1 статьи 28 и пунктами 1 и 4 статьи 29 настоящего Закона. Статья 32. Право потребителя на расторжение договора о выполнении работы (оказании услуги) Потребитель вправе расторгнуть договор о выполнении работы (оказании услуги) в любое время, уплатив исполнителю часть цены пропорционально части выполненной работы (оказанной услуги) до получения извещения о расторжении указанного договора. Потребитель обязан также возместить исполнителю убытки, причиненные расторжением договора о выполнении работы (оказании услуги), в пределах разницы между частью цены, выплаченной за выполненную до получения извещения о расторжении указанного договора работу (оказанную услугу), и ценой всей выполняемой работы (оказываемой услуги). Статья 33. Смета на выполнение работы (оказание услуги) 1. На выполнение работы (оказание услуги), предусмотренной договором о выполнении работы (оказании услуги), может быть составлена твердая или приблизительная смета. Составление такой сметы по требованию потребителя или исполнителя обязательно. 2. Исполнитель не вправе требовать оплаты выполнения работы (оказания услуги) и дополнительных расходов, не включенных в твердую смету, если потребитель не дал согласие на выполнение такой работы (оказание услуги) или не поручил исполнителю выполнение такой работы (оказание услуги). Если возникла необходимость превысить приблизительную смету, исполнитель обязан немедленно предупредить об этом потребителя. В этом случае потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги), возместив исполнителю расходы, понесенные им и приходящиеся на выполненную работу (оказанную услугу), согласно первоначально определенной смете. Если исполнитель не предупредил потребителя о превышении приблизительной сметы, исполнитель обязан выполнить работу (оказать услугу) в пределах первоначальной приблизительной сметы. Статья 34. Выполнение работы из материала исполнителя 1. Исполнитель обязан выполнить работу, определенную договором о выполнении работы, из своего материала и своими средствами, если потребитель не требует выполнения работы из своего материала. Исполнитель, выполняющий работу из своего материала, несет ответственность за надлежащее качество этого материала. 2. Материал исполнителя оплачивается потребителем при заключении указанного договора полностью или в размере, указанном в правилах выполнения отдельных видов работ или в договоре о выполнении работы с условием окончательного расчета при получении потребителем выполненной исполнителем работы, если иной порядок расчетов за материал исполнителя не предусмотрен соглашением сторон. 3. В случаях, предусмотренных указанными правилами или договором о выполнении работы, материал может быть предоставлен исполнителем потребителю в кредит. Последующее изменение цены предоставленного в кредит материала исполнителя не влечет за собой перерасчета. 4. Материал исполнителя и необходимые для выполнения работы технические средства, инструменты и прочее доставляются к месту выполнения работ исполнителем. Статья 35. Выполнение работы из материала (с вещью) потребителя 1. Если работа выполняется полностью или частично из материала (с вещью) потребителя, исполнитель отвечает за сохранность этого материала (вещи) и правильное его использование. Исполнитель обязан: предупредить потребителя о непригодности или недоброкачественности переданного потребителем материала (вещи); представить отчет об израсходовании материала и возвратить его остаток. В случае полной или частичной утраты (повреждения) материала (вещи), принятого от потребителя, исполнитель обязан в трехдневный срок заменить его однородным материалом (вещью) аналогичного качества и по желанию потребителя изготовить изделие из однородного материала (вещи) в разумный срок, а при отсутствии однородного материала (вещи) аналогичного качества - возместить потребителю двукратную цену утраченного (поврежденного) материала (вещи), а также расходы, понесенные потребителем. 2. Цена утраченного (поврежденного) материала (вещи) определяется, исходя из цены материала (вещи), существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено исполнителем в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование потребителя добровольно удовлетворено не было. Цена материала (вещи), передаваемого исполнителю, определяется потребителем и указывается в договоре о выполнении работы или в ином документе (квитанции, заказе), подтверждающем его заключение. 3. Исполнитель освобождается от ответственности за полную или частичную утрату (повреждение) материала (вещи), принятого им от потребителя, если потребитель предупрежден исполнителем об особых свойствах материала (вещи), которые могут повлечь за собой его полную или частичную утрату (повреждение). Незнание исполнителем особых свойств материала (вещи) не освобождает его от ответственности. Статья 36. Обязанность исполнителя информировать потребителя об обстоятельствах, которые могут повлиять на качество выполняемой работы (оказываемой услуги) Исполнитель обязан своевременно информировать потребителя о том, что соблюдение указаний потребителя и иные обстоятельства, зависящие от потребителя, могут снизить качество выполняемой работы (оказываемой услуги). Если потребитель, несмотря на своевременное и обоснованное информирование исполнителем, в разумный срок не заменит непригодный или недоброкачественный материал, не изменит указаний о способе выполнения работы (оказания услуги) либо не устранит иных обстоятельств, которые могут снизить качество выполняемой работы (оказываемой услуги), исполнитель вправе расторгнуть договор о выполнении работы (оказании услуги) и потребовать полного возмещения убытков. Статья 37. Порядок расчетов за выполненную работу (оказанную услугу) Порядок расчетов за выполненную работу (оказанную услугу) определяется договором между потребителем и исполнителем. Потребитель обязан оплатить выполненную исполнителем в полном объеме работу (оказанную услугу) по окончании ее, если иное не установлено законом или иными правовыми актами Российской Федерации или договором между потребителем и исполнителем. Статья 38. Правила бытового и иных видов обслуживания потребителей Правила бытового и иных видов обслуживания потребителей (правила выполнения отдельных видов работ и правила оказания отдельных видов услуг) утверждаются Правительством Российской Федерации. Статья 39. Регулирование оказания отдельных видов услуг Последствия нарушения условий договоров об оказании отдельных видов услуг, если такие договоры по своему характеру не подпадают под действие настоящей главы, определяются законом. Глава IV. Государственная и общественная защита прав потребителей Статья 40. Полномочия федерального антимонопольного органа 1. Федеральный антимонопольный орган (его территориальные органы) осуществляет государственный контроль за соблюдением законов и иных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения в области защиты прав потребителей. Этот орган (его территориальные органы) направляет: в пределах своей компетенции предписания изготовителям (исполнителям, продавцам) о прекращении нарушений прав потребителей, в том числе о прекращении продажи товаров с истекшим сроком годности, а также о прекращении продажи товаров (выполнения работ), на которые должны быть установлены сроки годности или сроки службы, но не установлены, и о приостановлении продажи товаров (выполнении работ, оказании услуг) при отсутствии достоверной и достаточной информации о товаре (работе, услуге); материалы о нарушении прав потребителей в орган, выдавший лицензию на осуществление соответствующего вида деятельности, для решения вопроса о приостановлении действия данной лицензии или о ее досрочном аннулировании; в органы прокуратуры, другие правоохранительные органы по подведомственности материалы для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений, связанных с нарушением предусмотренных законом прав потребителей. 2. Федеральный антимонопольный орган дает официальные разъяснения по вопросам применения законов и иных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения в области защиты прав потребителей. 3. Федеральный антимонопольный орган (его территориальные органы) вправе заключать соглашения с изготовителями (исполнителями, продавцами) о соблюдении ими правил и обычаев делового оборота в интересах потребителей. 4. Федеральный антимонопольный орган (его территориальные органы) вправе обращаться в суд в защиту прав потребителей в случаях обнаружения нарушений прав потребителей, предъявлять иски в суды в интересах неопределенного круга потребителей, в том числе о ликвидации изготовителя (исполнителя, продавца) или о прекращении деятельности индивидуального предпринимателя за неоднократное или грубое нарушение установленных законом или иным правовым актом прав потребителей, а также предъявлять иски в арбитражные суды к индивидуальным предпринимателям о принудительном взыскании штрафов за уклонение от исполнения предписаний или за несвоевременное их исполнение. Федеральный антимонопольный орган (его территориальные органы) может быть привлечен судом к участию в процессе или вступить в процесс по своей инициативе для дачи заключения по делу в целях защиты прав потребителей. Статья 41. Обязанность изготовителя (исполнителя, продавца) по предоставлению информации федеральному антимонопольному органу (его территориальным органам) Изготовитель (исполнитель, продавец) обязан по требованию федерального антимонопольного органа (его территориальных органов) предоставлять в установленный им срок достоверные документы, объяснения в письменной и устной формах и иную информацию, необходимую для осуществления федеральным антимонопольным органом (его территориальными органами) полномочий, предусмотренных настоящим Законом. Статья 42. Полномочия федеральных органов исполнительной власти (их территориальных органов), осуществляющих контроль за качеством и безопасностью товаров (работ, услуг) 1. В целях обеспечения безопасности товаров (работ, услуг) федеральный орган по стандартизации, метрологии и сертификации, федеральный орган санитарно-эпидемиологического надзора, федеральный орган по охране окружающей среды и природных ресурсов и другие федеральные органы исполнительной власти (их территориальные органы), осуществляющие контроль за качеством и безопасностью товаров (работ, услуг), в пределах своей компетенции: осуществляют контроль за соблюдением требований к безопасности товаров (работ, услуг); направляют предписания об устранении нарушений требований к безопасности товаров (работ, услуг), требований о снятии с производства таких товаров (работ, услуг), прекращении выпуска и продажи таких товаров (выполнения работ, оказания услуг), прекращении продажи товаров с истекшими сроками годности и товаров (работ), на которые должны быть установлены сроки годности или сроки службы, но не установлены, а также требований о приостановлении продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) при отсутствии достоверной и достаточной информации о товарах (работах, услугах), об отзыве их от потребителей и информировании об этом потребителей; предъявляют иски в суды, арбитражные суды к изготовителям (исполнителям, продавцам) в случае нарушения ими требований к безопасности товаров (работ, услуг). 2. В целях обеспечения безопасности товаров (работ, услуг) федеральный орган по стандартизации, метрологии и сертификации, федеральный орган санитарно-эпидемиологического надзора и другие федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие контроль за качеством и безопасностью товаров (работ, услуг), в пределах своей компетенции устанавливают обязательные требования к безопасности товаров (работ, услуг) и осуществляют контроль за соблюдением этих требований. 3. Координация деятельности федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих контроль за качеством и безопасностью товаров (работ, услуг), а также организация и проведение работ по обязательной сертификации товаров (работ, услуг) возлагаются на федеральный орган по стандартизации, метрологии и сертификации. Статья 43. Санкции, налагаемые федеральным антимонопольным органом (его территориальными органами), федеральным органом по стандартизации, метрологии и сертификации (его территориальными органами) и другими федеральными органами исполнительной власти (их территориальными органами), осуществляющими контроль за качеством и безопасностью товаров (работ, услуг) 1. Федеральный антимонопольный орган (его территориальные органы) вправе налагать штраф на изготовителя (исполнителя, продавца) за уклонение от исполнения или за несвоевременное исполнение его законных предписаний о прекращении нарушений прав потребителей в размере до пяти тысяч минимальных размеров оплаты труда, установленных федеральным законом. Штраф налагается должностным лицом федерального антимонопольного органа (его территориального органа). 2. Федеральный орган по стандартизации, метрологии и сертификации (его территориальные органы) и другие федеральные органы исполнительной власти (их территориальные органы), осуществляющие контроль за качеством и безопасностью товаров (работ, услуг), в пределах своей компетенции вправе налагать штраф в случаях: уклонения от исполнения или несвоевременного исполнения их законных предписаний изготовителем (исполнителем, продавцом) - в размере до пяти тысяч минимальных размеров оплаты труда, установленных федеральным законом; причинения ущерба потребителям товарами (работами, услугами), не отвечающими требованиям, предъявляемым к безопасности товаров (работ, услуг), - в размере до пяти тысяч минимальных размеров оплаты труда, установленных федеральным законом; продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг), в том числе импортных, без сертификатов, подтверждающих соответствие товаров (работ, услуг) обязательным требованиям стандартов, - в размере стоимости проданных товаров (выполненных работ, оказанных услуг); нарушения правил обязательной сертификации товаров (работ, услуг) органами по сертификации, а также предоставления недостоверных результатов испытаний товаров (работ, услуг) испытательными лабораториями (центрами) при их обязательной сертификации - в размере двукратной стоимости соответствующих товаров (работ, услуг). 3. Размеры штрафов, предусмотренных пунктом 1 и абзацами вторым и третьим пункта 2 настоящей статьи, в каждом конкретном случае определяются с учетом размера причиненного ущерба и иных обстоятельств. Штрафы, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, наложенные на изготовителей (исполнителей, продавцов), а также на органы по сертификации, испытательные лаборатории (центры), за исключением штрафа на индивидуального предпринимателя, взыскиваются в безакцептном порядке в тридцатидневный срок со дня вынесения соответствующих решений о взыскании штрафов. Штрафы, предусмотренные пунктом 1 и абзацами вторым и третьим пункта 2 настоящей статьи, наложенные на индивидуальных предпринимателей, уплачиваются ими в тридцатидневный срок со дня получения соответствующих решений о наложении штрафов. При уклонении индивидуальных предпринимателей от уплаты штрафа в установленный срок или при неуплате штрафа в полном размере органы, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, вправе обратиться в арбитражный суд с заявлениями о взыскании с индивидуальных предпринимателей соответствующих сумм штрафов, а также пени в размере одного процента налагаемой суммы штрафа или его неуплаченной части за каждый день просрочки. Штрафы, предусмотренные абзацами четвертым и пятым пункта 2 настоящей статьи и налагаемые на индивидуальных предпринимателей, взыскиваются в соответствии с административным законодательством. 4. Суммы штрафов, взыскиваемых в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, направляются в федеральный бюджет. 5. Изготовители (исполнители, продавцы) товаров (работ, услуг), органы по сертификации, испытательные лаборатории (центры) вправе обращаться в арбитражный суд с заявлениями о признании недействительными полностью или частично предписаний федерального антимонопольного органа (его территориальных органов), федерального органа по стандартизации, метрологии и сертификации (его территориальных органов) и других федеральных органов исполнительной власти (их территориальных органов), осуществляющих контроль за качеством и безопасностью товаров (работ, услуг), либо об отмене или об изменении соответствующих постановлений о наложении штрафов. Предписания и постановления о наложении штрафов вышеуказанными федеральными органами исполнительной власти (их территориальными органами) могут быть обжалованы в течение шести месяцев со дня их вынесения. Статья 44. Осуществление защиты прав потребителей органами местного самоуправления В целях защиты прав потребителей на территории муниципального образования органы местного самоуправления вправе: рассматривать жалобы потребителей, консультировать их по вопросам защиты прав потребителей; анализировать договоры, заключаемые продавцами (исполнителями, изготовителями) с потребителями, в целях выявления условий, ущемляющих права потребителей; при выявлении товаров (работ, услуг) ненадлежащего качества, а также опасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды незамедлительно извещать об этом федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие контроль за качеством и безопасностью товаров (работ, услуг); в случаях выявления продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг), не сопровождающихся достоверной и достаточной информацией, или с просроченными сроками годности, или без сроков годности, если установление этих сроков обязательно, приостанавливать продажу товаров (выполнение работ, оказание услуг) до предоставления информации или прекращать продажу товаров (выполнение работ, оказание услуг); обращаться в суды в защиту прав потребителей (неопределенного круга потребителей). Для обеспечения защиты прав потребителей органы местного самоуправления самостоятельно формируют соответствующие структуры. Статья 45. Права общественных объединений потребителей (их ассоциаций, союзов) 1. Граждане вправе объединяться на добровольной основе в общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы), которые осуществляют свою деятельность в соответствии с Федеральным законом "Об общественных объединениях" и их уставами. 2. Общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) в случаях, предусмотренных уставами указанных объединений (их ассоциаций, союзов), вправе: участвовать в разработке требований к безопасности товаров (работ, услуг), а также стандартов, устанавливающих обязательные требования в этой области, проектов законов и иных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения в области защиты прав потребителей; проводить независимую экспертизу качества и безопасности товаров (работ, услуг); проверять соблюдение прав потребителей и правил торгового, бытового и иных видов обслуживания потребителей, участвовать по поручению потребителей при проведении экспертиз по фактам нарушения прав потребителей; вносить в федеральные органы исполнительной власти, организации предложения о мерах по повышению качества товаров (работ, услуг), снятию с производства, изъятию из оборота товаров (работ, услуг), опасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды; участвовать совместно с федеральными органами исполнительной власти в осуществлении контроля за применением регулируемых цен; вносить в органы прокуратуры и федеральные органы исполнительной власти материалы о привлечении к ответственности лиц, виновных в выпуске и реализации товаров (выполнении работ, оказании услуг), не соответствующих установленным требованиям к безопасности и качеству товаров (работ, услуг), а также в нарушении прав потребителей, установленных законами или иными правовыми актами Российской Федерации; обращаться в органы прокуратуры с просьбами принести протесты о признании недействительными актов федеральных органов исполнительной власти, актов органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и актов органов местного самоуправления, противоречащих законам, регулирующим отношения в области защиты прав потребителей; обращаться в суды в защиту прав потребителей (неопределенного круга потребителей). Статья 46. Защита интересов неопределенного круга потребителей Федеральный антимонопольный орган (его территориальные органы), федеральные органы исполнительной власти (их территориальные органы), осуществляющие контроль за качеством и безопасностью товаров (работ, услуг), органы местного самоуправления, общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) вправе предъявлять иски в суды о признании действий продавцов (изготовителей, исполнителей) или организаций, выполняющих функции продавцов (изготовителей) на основании договоров с ними, противоправными в отношении неопределенного круга потребителей и прекращении этих действий. При удовлетворении такого иска суд обязывает правонарушителя довести в установленный судом срок через средства массовой информации или иным способом до сведения потребителей решение суда. Вступившее в законную силу решение суда о признании действий продавца (изготовителя, исполнителя) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, противоправными в отношении неопределенного круга потребителей обязательно для суда, рассматривающего иск потребителя о гражданско-правовых последствиях действий продавца (изготовителя, исполнителя) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данными лицами. Одновременно с удовлетворением иска, предъявленного общественным объединением потребителей (их ассоциацией, союзом) в интересах неопределенного круга потребителей или отдельного потребителя, суд принимает решение о возмещении общественным объединениям потребителей (их ассоциациям, союзам) судебных расходов, связанных с рассмотрением дела, в том числе расходов по привлечению к участию в деле экспертов. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 7 февраля 1992 года. № 2300-1  
РОССИЙСКАЯ СОВЕТСКАЯ ФЕДЕРАТИВНАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН  О КРЕСТЬЯНСКОМ (ФЕРМЕРСКОМ) ХОЗЯЙСТВЕ (в ред . Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1, Законов РФ от 24.06.92 № 3119-1, от 28.04.93 № 4888-1; Указа Президента РФ от 24.12.93 № 2287)  Настоящий Закон определяет экономические, социальные и правовые основы организации и деятельности крестьянских (фермерских) хозяйств и их ассоциаций на территории РСФСР. Закон гарантирует гражданам право на создание крестьянских (фермерских) хозяйств на территории РСФСР, хозяйственную самостоятельность, содействие их деятельности, защиту государством их законных интересов и прав свободного кооперирования. РАЗДЕЛ I Общие положения Статья 1. Понятие крестьянского (фермерского) хозяйства 1. Крестьянское (фермерское) хозяйство (Примечание) является самостоятельным хозяйствующим субъектом с правами юридического лица, представленным отдельным гражданином, семьей или группой лиц, осуществляющим производство, переработку и реализацию сельскохозяйственной продукции на основе использования имущества и находящихся в их пользовании, в том числе в аренде, в пожизненном наследуемом владении или в собственности земельных участков. (Примечание) В дальнейшем "крестьянское хозяйство". 2. Крестьянское хозяйство представляет форму свободного предпринимательства, осуществляемого на принципах экономической выгоды. 3. Членами крестьянского хозяйства считаются трудоспособные члены семьи и другие граждане, совместно ведущие хозяйство. 4. Главой крестьянского хозяйства является один из его дееспособных членов. Глава крестьянского хозяйства представляет его интересы в отношениях с предприятиями, организациями, гражданами и государственными органами. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1) Статья 2. Место крестьянского хозяйства в экономической системе 1. Крестьянское хозяйство является равноправным звеном экономической системы наряду с государственными, коллективными, индивидуальными и другими предприятиями и организациями. 2. Вмешательство в хозяйственную и иную деятельность крестьянского хозяйства со стороны государственных, общественных и кооперативных органов не допускается, за исключением случаев нарушения собственниками и землепользователями законодательства. Убытки, а также упущенную выгоду, причиненные крестьянскому хозяйству в результате действий государственных или иных органов, нарушивших права крестьянского хозяйства, а также вследствие ненадлежащего осуществления такими органами предусмотренных законодательством обязанностей по отношению к крестьянскому хозяйству, подлежат возмещению этими органами. Споры о возмещении убытков решаются арбитражным судом. (в ред. Закона РСФСР от 24.06.92 № 3119-1) 3. Отношения крестьянского хозяйства с предприятиями, организациями, гражданами, органами государственного управления строятся на основе договоров, операций по наличному и безналичному расчету. Государство способствует развитию крестьянских хозяйств путем использования экономических рычагов: процентных ставок по ссудам и вкладам, налогов, цен, экономических санкций, целевых государственных субсидий, социальных и экологических нормативов и др. Статья 3. Учредительная и совместная деятельность крестьянских хозяйств Крестьянские хозяйства могут добровольно объединяться и вступать в кооперативы, ассоциации, союзы и другие организации по производству, переработке и сбыту продукции, материально - техническому снабжению, строительству, водохозяйственному, ветеринарному, агрохимическому, консультативному и прочим видам обслуживания, а также учреждать и выступать участниками несельскохозяйственных предприятий, объединений, консорциумов, банков, страховых учреждений, в том числе совместных с зарубежными партнерами, покупать и продавать ценные бумаги. Они могут быть членами как отраслевых, так и территориальных ассоциаций, союзов, кооперативов, а также вступать в договорные отношения с сельскохозяйственными, промышленными и другими предприятиями. РАЗДЕЛ II Создание крестьянского хозяйства Статья 4. Право на создание крестьянского хозяйства 1. Право на создание крестьянского хозяйства и на получение земельного участка для этих целей имеет каждый дееспособный гражданин РСФСР, достигший 18-летнего возраста, имеющий опыт работы в сельском хозяйстве и сельскохозяйственную квалификацию, либо прошедший специальную подготовку. В случае наличия нескольких претендентов преимущественное право на получение земельного участка имеют граждане, проживающие в данной местности. 2. Право выбора претендента на создание крестьянского хозяйства на конкурсной основе принадлежит Совету народных депутатов, в ведении которого находится земельный участок. 3. Споры о преимущественном праве на организацию крестьянского хозяйства, а также прав на землю рассматриваются в судебном порядке. 4. При создании крестьянского хозяйства одним из членов семьи, остальные члены семьи самостоятельно принимают решение об участии в его деятельности в порядке полной или частичной занятости. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1) Статья 5 утратила силу. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2287. Статья 6 утратила силу. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2287. Статья 7 утратила силу. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2287. Статья 8. Особенности организации крестьянских хозяйств членами колхозов, работниками совхозов и подсобных сельских хозяйств 1. Коллективам колхозов, совхозов, подсобных сельских хозяйств предоставляется право раздела земельных угодий на паи по одному из двух вариантов. Вариант 1. Земельные участки подлежат денежной оценке. Колхозникам, работникам совхозов выдаются земельные акции, удостоверяющие их долю в стоимости сельскохозяйственных угодий. Владельцы акций имеют право получать дивиденды, передать акции по наследству. Вариант 2. Земли колхозов, совхозов, подсобных сельских хозяйств подлежат условному разделу между постоянными членами коллектива на количественно определенные паи, которые обеспечивают каждому колхознику, работнику совхоза, подсобного сельского хозяйства персональное право на земельный участок при работе в коллективном хозяйстве. Размер земельного пая каждого члена колхоза (работника совхоза) определяется по решению коллектива и удостоверяется соответствующим документом. Земельный пай может передаваться по наследству. Он может учитываться при распределении части прибыли. 2. Каждый член колхоза (работник совхоза), в том числе ушедший на пенсию и проработавший в данном хозяйстве не менее 20 лет, имеет право на долю стоимости производственных фондов за вычетом сумм непогашенных долгосрочных кредитов, стоимости неделимых фондов, если таковые создаются по решению коллектива, а также стоимости фондов, созданных за счет бюджетных средств. Доля члена колхоза (работника совхоза) определяется в соответствии со стажем работы в хозяйстве и трудовым вкладом. Она утверждается собранием коллектива. На указанную сумму выдаются акции или она удостоверяется другим документом. Ежегодный прирост основных производственных фондов (за вычетом прироста суммы непогашенных долгосрочных кредитов и отчислений в неделимый фонд) распределяется между членами колхоза (работниками совхоза), что удостоверяется дополнительными акциями или другими документами. По акциям ежегодно выплачиваются дивиденды, размер которых зависит от результатов работы колхоза (совхоза). Дивиденды могут выплачиваться исходя из общей стоимости земельных и фондовых акций. 3. Член колхоза (работник совхоза) имеет право выйти из его состава и создать крестьянское хозяйство без согласия на то трудового коллектива или администрации предприятия. Крестьянскому хозяйству по решению районного (городского) Совета народных депутатов предоставляется земельный участок, размер которого определяется паем или стоимостью акций, принадлежащих его членам. Выделяющийся на самостоятельное хозяйствование, может увеличить размер земельного надела за счет аренды или покупки. Земельный участок выделяется, как правило, единым массивом и при согласии заявителя может состоять из приусадебного и производственного земельных участков. Участок выделяется, по возможности, ближе к дому гражданина, образующего хозяйство, без нарушения целостности других хозяйств и подразделений колхоза (совхоза). Владелец доли (акций) имеет право передать их по наследству. Колхоз, совхоз обязан по желанию работника выплатить долю (выкупить акции) с рассрочкой до 10 лет при выходе на пенсию. Работник, выходящий на пенсию, имеет право продать долю (акции) другим членам хозяйства. Работнику, выходящему из колхоза (совхоза) с целью организации крестьянского хозяйства, колхоз (совхоз) должен выдать в счет акций средства производства или выкупить акции. Если колхоз (совхоз) не имеет такой возможности, то он обязан выступить для крестьянского хозяйства гарантом получения кредитов в банке на эту сумму и компенсировать проценты за пользование ими. 4. Граждане, являющиеся членами колхозов, работниками совхозов и других сельскохозяйственных предприятий (кроме опытных хозяйств), пожелавшие выйти из их состава и вести крестьянское хозяйство, подают заявление, в котором указывается стоимость имеющихся у них акций, предполагаемая площадь земельного участка, его местоположение, вид деятельности, перечень имущества. Колхоз (совхоз) или другое сельскохозяйственное предприятие в месячный срок рассматривают заявление гражданина и вместе с протоколом или приказом руководителя предприятия, а также с представителем сельского (поселкового) Совета передают материалы в районный (городской) Совет народных депутатов, который принимает соответствующее решение в месячный срок. В случае нарушения сроков рассмотрения и принятия решения по этому вопросу виновные лица несут административную ответственность в виде штрафа от одной до трех тысяч рублей. При отказе выделения колхозом, совхозом конкретного земельного участка для желающих выйти из состава предприятия районный (городской) Совет народных депутатов вправе самостоятельно определить местоположение земельного участка. Отказ в предоставлении земельного участка разбирается в судебном порядке. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1) Статья 9. Регистрация крестьянского хозяйства 1. Крестьянское хозяйство регистрируется районным (городским) Советом народных депутатов после выдачи государственного акта на право пожизненно наследуемого владения, собственности на земельный участок или подписания договора на аренду земельного участка. 2. После регистрации крестьянское хозяйство приобретает статус юридического лица: открывает расчетный и другие счета, включая валютный, в учреждении банка, имеет печать, вступает в деловые отношения с другими предприятиями, организациями, учреждениями и гражданами, учитывается в качестве самостоятельного товаропроизводителя, хозяйственными и общественными учреждениями при разработке программ экономического и социального развития региона. 3. Районный (городской) Совет народных депутатов ведет на каждое крестьянское хозяйство регистрационную карточку, сельский (поселковый) Совет вносит его в похозяйственную книгу. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1) РАЗДЕЛ III Права и обязанности граждан, ведущих крестьянское хозяйство, по использованию земли Статья 10. Права граждан, ведущих крестьянское хозяйство 1. Гражданину, имеющему земельный участок для ведения крестьянского хозяйства на праве пожизненного наследуемого владения или в собственности, предоставляется право: а) самостоятельно хозяйствовать на земле; б) использовать в установленном порядке для нужд хозяйства имеющиеся на земельном участке нерудные полезные ископаемые, торф, лесные угодья, водные объекты, пресные подземные воды, а также другие полезные свойства земли; в) возводить жилые, производственные, бытовые и иные строения и сооружения; г) в установленном порядке проводить оросительные, осушительные, культуртехнические и другие мелиоративные работы, строить пруды и иные водоемы в соответствии с природоохранными требованиями; д) обменять земельный участок в установленном порядке через Совет народных депутатов; е) сдать земельный участок или его часть в аренду в случае временной нетрудоспособности, призыва на действительную службу в ряды Вооруженных Сил СССР, поступления на учебу; ж) передать земельный участок по наследству; з) в случае принудительного изъятия земельного участка государством получить возмещение затрат и убытков, включая упущенную выгоду; Гражданину, имеющему земельный участок для ведения крестьянского хозяйства в собственности, кроме того предоставляется право: а) заложить земельный участок в земельный банк; б) утратил силу. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2287. в) в случае принудительного изъятия земельного участка государством получить полную стоимость земельного участка, включающую возмещение затрат и убытков, в том числе упущенную выгоду. 2. Гражданину, имеющему земельный участок для ведения крестьянского хозяйства в аренде, предоставляется право: а) использовать землю в соответствии с условиями ее предоставления; б) использовать в установленном порядке и в соответствии с договором аренды имеющиеся на земельном участке нерудные полезные ископаемые, торф, лесные угодья, водные объекты, пресные подземные воды, а также другие полезные свойства земли; в) возводить жилые, производственные, культурно-бытовые и иные строения и сооружения в соответствии с договором аренды и с согласия собственника земли; г) при долгосрочной аренде передавать во временное пользование земельный участок или его часть; д) на возмещение затрат и убытков, включая упущенную выгоду, при досрочном расторжении договора по инициативе арендодателя, в том числе и при изъятии земельного участка для государственных и общественных нужд. 3. Гражданин, имеющий земельный участок для ведения крестьянского хозяйства в пользовании, в том числе в аренде, пожизненном наследуемом владении или в собственности, имеет право собственности на произведенные им посевы, посадки сельскохозяйственных культур и насаждений, полученную сельскохозяйственную продукцию и доходы от ее реализации. В случае передачи гражданину для ведения крестьянского хозяйства земельного участка с посевами, посадками, урожай становится его собственностью, а бывшему собственнику возмещают фактические затраты по уходу за посевами, если стороны не договариваются иначе. 4. Если на земельном участке находятся сооружения, многолетние насаждения и иные объекты, которые невозможно переместить на другой участок, крестьянское хозяйство возмещает прежнему собственнику их остаточную стоимость, если стороны не договариваются об ином порядке. После этого данные объекты переходят в собственность крестьянского хозяйства. 5. Государственные органы, предприятия, организации, граждане обязаны соблюдать права и законные интересы граждан, ведущих крестьянское хозяйство. Крестьянское хозяйство, его члены не должны нарушать прав и охраняемых законом интересов других лиц и организаций. Споры об осуществлении прав пользователя, в том числе арендатора, владельца, собственника земли, рассматриваются в судебном порядке. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1) Статья 11. Обязанности граждан, ведущих крестьянское хозяйство Гражданин, имеющий земельный участок для ведения крестьянского хозяйства, обязан: а) эффективно использовать землю в соответствии с целевым назначением, повышать ее плодородие, осуществлять комплекс мероприятий по охране земель, не допускать ухудшения экологической обстановки на территории в результате своей хозяйственной деятельности; б) своевременно вносить земельный налог и арендную плату за землю; в) не нарушать права других собственников, землевладельцев и арендаторов; г) своевременно представлять в районный Совет народных депутатов установленные законодательством сведения о состоянии и использовании земель, а также сведения, необходимые для ведения земельного кадастра; д) возмещать в установленном порядке ущерб за снижение плодородия земель, допущенного по вине землепользователя. Переданный в аренду или в собственность земельный участок для организации крестьянского хозяйства разделу не подлежит. В случае нарушения закрепленных в статье обязанностей глава крестьянского хозяйства несет ответственность по действующему законодательству. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1) Статья 12. Плата за землю 1. Использование земли в Российской Федерации является платным. Формами платы являются земельный налог, арендная плата, нормативная цена земли. Собственники земли, землевладельцы и землепользователи, кроме арендаторов, облагаются ежегодным земельным налогом. За земли, переданные в аренду, взимается арендная плата. 2. Для покупки и выкупа земельных участков в случаях, предусмотренных Земельным кодексом РСФСР, а также для получения под залог земли банковского кредита устанавливается нормативная цена земли. 3. Цена земли, ставки земельного налога и порядок налогообложения устанавливаются законодательными актами Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации и правовыми актами краев и областей в соответствии с их компетенцией. Льготы по взиманию платы за землю, арендной платы устанавливаются в соответствии с законодательными актами Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации и правовыми актами краев и областей в соответствии с их компетенцией. Граждане, впервые организующие крестьянские (фермерские) хозяйства, освобождаются от уплаты земельного налога в течение пяти лет с момента предоставления им земельных участков. 4. Размер, условия и сроки внесения арендной платы за землю устанавливаются договором. 5. Платежи за земли, переданные в ведение сельских, поселковых, городских Советов народных депутатов, а также за иные земли в границах соответствующего района зачисляются на специальные бюджетные счета соответствующих местных Советов народных депутатов. Зачисление платежей за землю, их централизация и использование осуществляются в соответствии с Законом РСФСР "О плате за землю". 6. Местные Советы народных депутатов обязаны ежегодно отчитываться перед налогоплательщиками об использовании средств, полученных в порядке зачисления платежей за землю. (в ред. Закона РФ от 28.04.93 № 4888-1) Статья 13. Контроль за использованием земель Государственный контроль за использованием земель осуществляется Советами народных депутатов, Государственным комитетом по земельной реформе и его органами на местах в соответствии с действующим законодательством. РАЗДЕЛ IV Имущество крестьянского хозяйства Статья 14. Состав имущества и его формирование 1. Имущество крестьянского хозяйства составляют насаждения, жилые и хозяйственные постройки, мелиоративные и другие сооружения, продуктивный и рабочий скот, птица, сельскохозяйственная и иная техника и оборудование, транспортные средства, инвентарь и другое имущество, необходимое для осуществления хозяйственной и иной деятельности. 2. Источниками формирования имущества крестьянского хозяйства являются: - денежные и материальные средства членов крестьянского хозяйства; - доходы, полученные от реализации продукции, работ, услуг, а также от других видов трудовой деятельности; - доходы от ценных бумаг; - кредиты банков и других кредиторов; - дотации из бюджета; - безвозмездные или благотворительные взносы, пожертвования предприятий, организаций и граждан; - иные источники, не запрещенные действующим законодательством. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1) Статья 15. Владение, пользование и распоряжение имуществом 1. Имущество крестьянского хозяйства принадлежит его членам на правах общей долевой собственности. При единогласном решении членов крестьянского хозяйства, имущество может находиться в общей совместной собственности. 2. Пользование имуществом крестьянского хозяйства осуществляется его членами по взаимной договоренности. Сделки по распоряжению имуществом осуществляются главой хозяйства либо доверенным лицом. Иной режим пользования и распоряжения имуществом при необходимости устанавливается договором. 3. При выходе одного из членов крестьянского хозяйства из его состава основные средства производства разделу не подлежат. Часть имущества (вклад, доля, пай) может компенсироваться денежными средствами. Порядок раздела имущества и выплаты компенсации устанавливается по взаимной договоренности всех членов крестьянского хозяйства. Срок выплаты компенсации при этом не должен превышать 5 лет. 4. Крестьянское хозяйство имеет право продавать и передавать предприятиям, организациям и гражданам, обменивать, сдавать в аренду, предоставлять во временное пользование принадлежащее ему на правах собственности имущество. 5. Крестьянское хозяйство имеет право приобретать, брать в аренду или во временное пользование имущество у предприятий, объединений, организаций и граждан. 6. Имущество крестьянского хозяйства страхуется на добровольной основе в соответствии с действующим законодательством. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1) РАЗДЕЛ V Деятельность крестьянского хозяйства Статья 16. Производственная деятельность крестьянского хозяйства Крестьянское хозяйство, основанное на праве владения или собственности земельного участка, самостоятельно определяет направления своей деятельности, структуру и объемы производства, исходя из собственных интересов. Оно может заниматься любым видом деятельности, не запрещенным действующим законодательством, при сохранении в качестве ведущего вида деятельности производство, переработку и реализацию сельскохозяйственной продукции. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1) Статья 17. Порядок реализации продукции крестьянским хозяйством 1. Крестьянскому хозяйству принадлежит право распоряжаться произведенной им продукцией и реализовывать ее по собственному усмотрению государственным заготовительным организациям, на колхозном рынке, в государственную и кооперативную торговую сеть и другим потребителям, если иное не предусмотрено договором. 2. Для крестьянского хозяйства обязательно соблюдение действующих нормативов по качеству продукции, санитарным требованиям и другим параметрам. 3. Крестьянское хозяйство устанавливает цены на производимую продукцию самостоятельно. 4. Государство обязано принимать всю предъявленную крестьянским хозяйством продукцию, пользующуюся спросом, соответствующую стандартам качества, с оплатой по установленным государственным закупочным, договорным и иным ценам. 5. Поставки производимой крестьянским хозяйством продукции на экспорт, а также расчеты с зарубежными партнерами осуществляются в установленном порядке. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1) Статья 18. Материально-техническое обеспечение крестьянского хозяйства 1. Крестьянское хозяйство приобретает необходимые ему для осуществления нормальной деятельности материально-технические ресурсы в системе государственных снабженческих организаций, в том числе за счет фондов, выделенных специально для крестьянских хозяйств, по ценам действующим для колхозов и совхозов. Распределение фондовых и лимитированных ресурсов по конкретным хозяйствам осуществляется органами самоуправления крестьянских хозяйств, ассоциаций, союзов и др. Поставка материально-технических ресурсов осуществляется органами снабжения. Кроме того, они могут приобретать материально-технические ресурсы у любых предприятий и организаций, на колхозных рынках, у населения, а также в государственной и кооперативной розничной торговой сети. 2. Ремонт и техническое обслуживание принадлежащих крестьянскому хозяйству тракторов, сельскохозяйственной техники и оборудования, грузовых автомобилей осуществляются государственными агросервисными предприятиями и организациями по оптовым ценам, расценкам, тарифам, действующим для колхозов и совхозов, а также колхозами, совхозами, кооперативами, гражданами по ценам договоренности. Статья 19. Денежные средства крестьянского хозяйства 1. Денежные средства крестьянского хозяйства формируются за счет выручки от реализации продукции (работ и услуг), кредитов, бюджетных ассигнований, пожертвований и других поступлений. 2. Крестьянское хозяйство вправе открывать в банке расчетный и другие счета, включая валютный, для хранения денежных средств и осуществления всех видов расчетных, кредитных и кассовых операций. 3. Все расчеты крестьянского хозяйства, включая платежи в бюджет, производятся в календарной очередности поступления расчетных документов (наступление сроков платежей). 4. Списание средств с расчетного счета крестьянского хозяйства производится только с его согласия или по решению арбитражного суда. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1, Закона РФ от 24.06.92 № 3119-1) Статья 20. Кредитование крестьянского хозяйства 1. Крестьянское хозяйство имеет право пользоваться кредитом, предоставленным государственными и коммерческими, в том числе кооперативными банками на основании договоров, определяющих условия кредитования. 2. Возврат кредита крестьянского хозяйства обеспечивается залогом и другими видами обеспечения обязательств. В случае несвоевременного возврата кредита учреждение банка без обращения в суд может использовать право на реализацию принятого в залог имущества и направить выручку от реализации на погашение задолженности. В качестве залога принимаются товарно-материальные ценности, производимая продукция, земельный участок, находящийся в собственности, и иное имущество заемщика, за исключением имущества, на которое в соответствии с гражданским законодательством не может быть обращено взыскание. 3. Крестьянское хозяйство может поставлять продукцию, выполнять работы, оказывать услуги в кредит с уплатой получателями (потребителями) процентов как за пользование заемными средствами. Крестьянское хозяйство вправе приобретать продукцию, пользоваться работами и услугами организаций, предприятий и граждан в кредит. 4. Совет народных депутатов вправе оказывать безвозмездную материальную помощь за счет средств местного бюджета или выдавать крестьянским хозяйствам беспроцентную ссуду для погашения расходов на развитие хозяйств. Статья 21. Налогообложение доходов крестьянского хозяйства Налог на доход с крестьянского хозяйства, равно как и колхоза, совхоза и других сельскохозяйственных предприятий взимается в расчете на один гектар постоянно используемых им земель сельскохозяйственного назначения, приведенных в соизмеримый вид на основе бальной оценки ее продуктивности. Ставка налога на доход вместе с платой за землю составляет единый сельскохозяйственный налог, взимаемый с каждого гектара. На доход от овощеводства закрытого грунта, животноводства на покупных кормах устанавливаются особые ставки налога. Доход от несельскохозяйственной деятельности облагается налогом в порядке, принятом для предприятий системы Министерства сельского хозяйства и продовольствия РСФСР. Статья 22. Труд в крестьянском хозяйстве 1. В случаях производственной необходимости крестьянскому хозяйству разрешается использовать наемный труд в соответствии с действующим законодательством РСФСР. Условия наемного труда могут регламентироваться договором с гражданами об использовании их труда. 2. Оплата труда граждан, заключивших договор об использовании их труда, включается в состав текущих затрат и осуществляется в первоочередном порядке. Она не зависит от итогов работы крестьянского хозяйства, если на то не имеется особого соглашения, но и не должна быть ниже, чем у работников соответствующих профессий в государственных предприятиях. 3. Глава крестьянского хозяйства обязан обеспечить безопасные условия труда для членов своего хозяйства и граждан, заключивших договор об использовании их труда. 4. Трудовые отношения в крестьянском хозяйстве определяются и регулируются членами хозяйства. 5. Записи о трудовом стаже членов крестьянского хозяйства и граждан, заключивших договор об использовании их труда, вносятся в трудовые книжки главой крестьянского хозяйства и подтверждаются местным Советом народных депутатов. 6. Трудовые споры между главой хозяйства, членами крестьянского хозяйства и гражданами, заключившими договор об использовании их труда, решаются судом. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1) Статья 23. Учет и отчетность в крестьянском хозяйстве 1. Крестьянское хозяйство осуществляет учет результатов своей работы. 2. Государственные органы осуществляют контроль за деятельностью крестьянского хозяйства в области землепользования, использования государственных кредитов, уплаты налогов, охраны труда, профилактики заболеваний животных, болезней и вредителей растений, соблюдения законодательства об охране природы. Статья 24. Ответственность крестьянского хозяйства За нарушение договорных обязательств, кредитно-расчетной и налоговой дисциплины, требований к качеству продукции, иных правил осуществления хозяйственной деятельности крестьянское хозяйство несет полную имущественную ответственность, предусмотренную действующим законодательством РСФСР. За умышленную продажу экологически грязных продуктов питания глава крестьянского хозяйства несет финансовую или уголовную ответственность. Статья 25. Государственное социальное страхование и социальное обеспечение членов крестьянского хозяйства 1. Глава и другие члены крестьянского хозяйства подлежат государственному социальному страхованию на равных основаниях. Страховые взносы уплачиваются со всей суммы заработка (дохода) членов крестьянского хозяйства. Из дохода исключаются фактически произведенные хозяйством расходы, связанные с развитием крестьянского хозяйства. 2. Страховой взнос на государственное социальное страхование членов крестьянских хозяйств устанавливается Законом РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР". 3. Порядок уплаты страховых взносов на государственное социальное страхование крестьянскими хозяйствами определяется Советом Министров РСФСР. 4. Члены крестьянских хозяйств имеют право на пенсию в соответствии с Законом РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР". При этом в их общий стаж засчитывается все время работы в крестьянском хозяйстве. 5. Члены крестьянских хозяйств обеспечиваются пособиями по временной нетрудоспособности, другими пособиями и иными видами обслуживания по государственному социальному страхованию наравне с рабочими, служащими и членами колхозов. Женщинам - членам крестьянских хозяйств предоставляется, кроме того, отпуск по беременности и родам, другие отпуска и льготы предусмотренные для работающих женщин. 6. Время работы в крестьянском хозяйстве членов хозяйства и граждан, заключивших договоры об использовании их труда, засчитывается в общий и непрерывный стаж работы на основании записей в трудовой книжке и документов, подтверждающих уплату взносов по социальному страхованию. 7. Учет трудовой деятельности членов крестьянского хозяйства и граждан, заключивших договоры об использовании их труда, ведется крестьянским хозяйством самостоятельно. 8. За членами крестьянского хозяйства сохраняется ранее назначенная пенсия в полном размере. 9. Крестьянское хозяйство несет материальную ответственность за ущерб, причиненный его членами, гражданам, заключившим договоры об использовании их труда, за увечье или иные повреждения здоровья, связанные с исполнением ими своих трудовых обязанностей. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1) Статья 26 утратила силу. - Указ Президента РФ от 24.12.93 № 2287. Статья 27. Наследование имущества крестьянского хозяйства 1. В случае смерти главы или члена крестьянского хозяйства, его доля в имуществе наследуется в порядке, определенном пунктом 3 статьи 15 настоящего Закона. 2. Наследники, продолжающие ведение крестьянского хозяйства, освобождаются от уплаты государственной пошлины с наследуемого имущества. 3. Наследование имущества регулируется в дополнение к настоящему Закону также гражданским законодательством. РАЗДЕЛ VI Ассоциация крестьянских (фермерских) хозяйств Статья 28. Ассоциация крестьянских (фермерских) хозяйств 1. Ассоциации могут создаваться путем объединения самостоятельных крестьянских хозяйств, либо в случаях преобразования колхозов и совхозов по решению их коллективов. 2. Ассоциация действует на основе устава, утверждаемого ее участниками, имеет права юридического лица и подлежит государственной регистрации в районном (городском) Совете народных депутатов в порядке, установленном действующим законодательством для предприятий. 3. Крестьянские хозяйства, входящие в ассоциацию, сохраняют самостоятельность, права на земельные участки и юридического лица, и на них распространяется действие настоящего Закона. 4. Фермерские ассоциации на базе бывших колхозов, совхозов, других сельскохозяйственных предприятий могут создаваться лишь при условии предварительного раздела имущества, а также передачи, продажи земельных участков гражданам в порядке, установленном настоящим Законом. 5. Действия, ведущие к принудительному созданию ассоциаций крестьянскими хозяйствами, запрещаются. 6. Главной целью ассоциации является увеличение доходов его участников и рост уровня их социально-экономического развития на основе организации совместного производства, переработки и реализации сельскохозяйственной продукции. 7. Задачами фермерской ассоциации являются: коллективное регулирование межфермерских взаимоотношений; внедрение эффективных форм кооперации во всех сферах деятельности; формирование сбалансированной материально-технической базы и социальной инфраструктуры коллективного пользования; коллективная защита законных интересов и прав участников перед другими предприятиями, организациями и учреждениями. 8. В первые пять лет после создания ассоциации крестьянских хозяйств они освобождаются от уплаты налогов на доходы. Статья 29. Управление фермерской ассоциацией Высшим органом управления фермерской ассоциации является общее собрание глав крестьянских хозяйств - ее участников. Общее собрание ассоциации избирает координационный совет ассоциации, осуществляющий исполнительские функции и повседневную координацию деятельности ассоциации. Координационный совет при необходимости нанимает рабочий аппарат управления ассоциации. Статья 30. Производственно-хозяйственная деятельность фермерской ассоциации 1. Для реализации своих целей и задач фермерская ассоциация вправе: осуществлять согласованные между ее участниками общие действия в области коммерции, финансов и кредита, технического развития; создавать ассоциированные финансовые средства и материальные ресурсы путем добровольного отчисления, централизовать отдельные производственно-хозяйственные функции; регулировать взаимоотношения между ее участниками с помощью расчетных цен, тарифов и расценок. 2. Стоимость имущества, находящегося в коллективной (неделимой) собственности ассоциации или пакета акций, принадлежащего ей, не может превышать сорока процентов соответственно совокупной стоимости имущества всех ее участников или стоимости всех акций ассоциации. 3. Среднегодовая сумма ассоциированных на добровольной основе финансовых средств не может превышать десяти процентов от совокупных доходов ее участников в среднегодовом исчислении за последние три года. 4. Фермерская ассоциация не отвечает по обязательствам ее участников, а участники не отвечают по обязательствам ассоциации, если иное не предусмотрено уставом, а также за исключением случаев, когда ассоциация выступает гарантом. Статья 31. Выход из ассоциации и ее ликвидация 1. Крестьянское хозяйство - участник ассоциации вправе выйти из нее с сохранением обязательств перед ее участниками в соответствии с заключенными договорами. 2. Ассоциация ликвидируется по решению ее участников. Ликвидация ассоциации осуществляется в порядке, установленном действующим законодательством для ликвидации предприятия. Имущество, находящееся в коллективной (неделимой) собственности ассоциации остающееся после ликвидации ассоциации, распределяется между ее участниками в соответствии с уставом ассоциации. РАЗДЕЛ VII Прекращение деятельности крестьянского хозяйства Статья 32. Условия прекращения деятельности крестьянского хозяйства Деятельность крестьянского хозяйства прекращается в случаях: а) неиспользования земельного участка в сельскохозяйственных целях в течение одного года; б) решения членов крестьянского хозяйства о прекращении его деятельности; в) если не остается ни одного члена хозяйства или наследника, желающего продолжать деятельность хозяйства; г) использования земельного участка методами, приводящими к деградации земли; д) изъятия земельного участка в установленном законом порядке для государственных и общественных нужд; е) в связи с банкротством. (в ред. Закона РСФСР от 27.12.90 № 461-1) Статья 33. Порядок прекращения деятельности крестьянского хозяйства 1. Решение о прекращении деятельности крестьянского хозяйства принимается районным (городским) Советом народных депутатов. Споры о прекращении деятельности крестьянского хозяйства решаются арбитражным судом. 2. Изъятие у крестьянского хозяйства земельного участка в установленном порядке для государственных и общественных нужд может производиться после выделения ему по желанию Советом народных депутатов равноценного земельного участка, строительства на новом месте предприятиями, учреждениями и организациями, для которых отводится земельный участок, жилых, производственных и иных построек взамен изымаемых и возмещения в полном объеме затрат и убытков, включая упущенную выгоду. 3. При прекращении деятельности крестьянского хозяйства его имущество используется на расчеты по оплате труда граждан, заключивших договоры об использовании их труда, платежи в бюджет, возврат ссуд банкам, расчеты с прочими кредиторами. Остающееся имущество и полученные от его реализации средства сохраняются в качестве общей собственности либо делятся. (в ред. Закона РСФСР от 24.06.92 № 3119-1) Москва, Дом Советов РСФСР. 22 ноября 1990 года. № 348-1  
ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ  О МЕЖДУНАРОДНОМ КОММЕРЧЕСКОМ АРБИТРАЖЕ Настоящий Закон: исходит из признания полезности арбитража (третейского суда) как широко применяемого метода разрешения споров , возникающих в сфере международной торговли, и необходимости комплексного урегулирования международного коммерческого арбитража в законодательном порядке; учитывает положения о таком арбитраже, содержащиеся в международных договорах Российской Федерации, а также в типовом законе, принятом в 1985 году Комиссией ООН по праву международной торговли и одобренном Генеральной Ассамблеей ООН для возможного использования государствами в своем законодательстве. РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Сфера применения 1. Настоящий Закон применяется к международному коммерческому арбитражу, если место арбитража находится на территории Российской Федерации. Однако положения, предусмотренные статьями 8, 9, 35 и 36, применяются и в тех случаях, когда место арбитража находится за границей. 2. В международный коммерческий арбитраж могут по соглашению сторон передаваться: споры из договорных и других гражданско-правовых отношений, возникающие при осуществлении внешнеторговых и иных видов международных экономических связей, если коммерческое предприятие хотя бы одной из сторон находится за границей, а также споры предприятий с иностранными инвестициями и международных объединений и организаций, созданных на территории Российской Федерации, между собой, споры между их участниками, а равно их споры с другими субъектами права Российской Федерации. 3. Для целей пункта 2 настоящей статьи: если сторона имеет более одного коммерческого предприятия, коммерческим предприятием считается то, которое имеет наибольшее отношение к арбитражному соглашению; если сторона не имеет коммерческого предприятия, принимается во внимание ее постоянное местожительство. 4. Настоящий Закон не затрагивает действия какого-либо другого закона Российской Федерации, в силу которого определенные споры не могут передаваться в арбитраж или могут быть переданы в арбитраж только в соответствии с положениями иными, нежели те, которые содержатся в настоящем Законе. 5. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые содержатся в российском законодательстве об арбитраже (третейском суде), то применяются правила международного договора. Статья 2. Определение терминов и правила толкования Для целей настоящего Закона: "арбитраж" означает любой арбитраж (третейский суд) независимо от того, образуется ли он специально для рассмотрения отдельного дела или осуществляется постоянно действующим арбитражным учреждением, в частности Международным коммерческим арбитражным судом или Морской арбитражной комиссией при Торгово-промышленной палате Российской Федерации (приложения I и II к настоящему Закону); "третейский суд" означает единоличного арбитра или коллегию арбитров (третейских судей); "суд" означает соответствующий орган судебной системы государства; когда какое-либо положение настоящего Закона, за исключением статьи 28, предоставляет сторонам возможность принимать решения по определенному вопросу, стороны могут поручить принятие такого решения какому-либо третьему лицу, включая учреждение; если в каком-либо положении настоящего Закона имеется ссылка на то, что стороны согласились или что они могут согласиться, или в любой другой форме имеется ссылка на соглашение сторон, такое соглашение включает любые арбитражные правила, указанные в этом соглашении; когда в каком-либо положении настоящего Закона, исключая абзац первый статьи 25 и пункт 2 статьи 32, имеется ссылка на иск, оно применяется также к встречному иску, а когда в нем имеется ссылка на возражение, оно применяется к возражению на такой встречный иск. Статья 3. Получение письменных сообщений 1. Если стороны не договорились об ином: любое письменное сообщение считается полученным, если оно доставлено адресату лично или на его коммерческое предприятие, по его постоянному местожительству или почтовому адресу; когда таковые не могут быть установлены путем разумного наведения справок, письменное сообщение считается полученным, если оно направлено по последнему известному местонахождению коммерческого предприятия, постоянному местожительству или почтовому адресу адресата заказным письмом или любым иным образом, предусматривающим регистрацию попытки доставки этого сообщения; сообщение считается полученным в день такой доставки. 2. Положения настоящей статьи не применяются к сообщениям в ходе производства в судах. Статья 4. Отказ от права на возражение Если сторона, которая знает о том, что какое-либо положение настоящего Закона, от которого стороны могут отступать, или какое-либо требование, предусмотренное арбитражным соглашением, не были соблюдены, и тем не менее продолжает участвовать в арбитражном разбирательстве, не заявив возражений против такого несоблюдения без неоправданной задержки, а если для этой цели предусмотрен какой-либо срок, то в течение такого срока, она считается отказавшейся от своего права на возражение. Статья 5. Пределы вмешательства суда По вопросам, регулируемым настоящим Законом, никакое судебное вмешательство не должно иметь места, кроме как в случаях, когда оно предусмотрено в настоящем Законе. Статья 6. Органы для выполнения определенных функций содействия и контроля в отношении арбитража 1. Функции, указанные в пунктах 3 и 4 статьи 11, пункте 3 статьи 13 и в статье 14, выполняются Президентом Торгово-промышленной палаты Российской Федерации. 2. Функции, указанные в пункте 3 статьи 16 и в пункте 2 статьи 34, выполняются Верховным Судом республики в составе Российской Федерации, краевым, областным, городским судом, судом автономной области и судом автономного округа по месту арбитража. РАЗДЕЛ II. АРБИТРАЖНОЕ СОГЛАШЕНИЕ Статья 7. Определение и форма арбитражного соглашения 1. Арбитражное соглашение - это соглашение сторон о передаче в арбитраж всех или определенных споров, которые возникли или могут возникнуть между ними в связи с каким-либо конкретным правоотношением, независимо от того, носило оно договорный характер или нет. Арбитражное соглашение может быть заключено в виде арбитражной оговорки в договоре или в виде отдельного соглашения. 2. Арбитражное соглашение заключается в письменной форме. Соглашение считается заключенным в письменной форме, если оно содержится в документе, подписанном сторонами, или заключено путем обмена письмами, сообщениями по телетайпу, телеграфу или с использованием иных средств электросвязи, обеспечивающих фиксацию такого соглашения, либо путем обмена исковым заявлением и отзывом на иск, в которых одна из сторон утверждает о наличии соглашения, а другая против этого не возражает. Ссылка в договоре на документ, содержащий арбитражную оговорку, является арбитражным соглашением при условии, что договор заключен в письменной форме и данная ссылка такова, что делает упомянутую оговорку частью договора. Статья 8. Арбитражное соглашение и предъявление иска по существу спора в суде 1. Суд, в который подан иск по вопросу, являющемуся предметом арбитражного соглашения, должен, если любая из сторон попросит об этом не позднее представления своего первого заявления по существу спора, прекратить производство и направить стороны в арбитраж, если не найдет, что соглашение недействительно, утратило силу или не может быть исполнено. 2. В случае предъявления иска, указанного в пункте 1 настоящей статьи, арбитражное разбирательство может быть тем не менее начато или продолжено и арбитражное решение вынесено, пока пререкания о подсудности ожидают разрешения в суде. Статья 9. Арбитражное соглашение и обеспечительные меры суда Обращение стороны в суд до или во время арбитражного разбирательства с просьбой о принятии мер по обеспечению иска и вынесение судом определения о принятии таких мер не являются несовместимыми с арбитражным соглашением. РАЗДЕЛ III. СОСТАВ ТРЕТЕЙСКОГО СУДА Статья 10. Число арбитров 1. Стороны могут по своему усмотрению определять число арбитров. 2. Если стороны не определят этого числа, то назначаются три арбитра. Статья 11. Назначение арбитров 1. Ни одно лицо не может быть лишено права выступать в качестве арбитра по причине его гражданства, если стороны не договорились об ином. 2. Стороны могут по своему усмотрению согласовать процедуру назначения арбитра или арбитров при условии соблюдения положений пунктов 4 и 5 настоящей статьи. 3. В отсутствие такого соглашения: при арбитраже с тремя арбитрами каждая сторона назначает одного арбитра, и два назначенных таким образом арбитра назначают третьего арбитра; если сторона не назначит арбитра в течение 30 дней по получении просьбы об этом от другой стороны или если два арбитра в течение 30 дней с момента их назначения не договорятся о третьем арбитре, по просьбе любой стороны назначение производится органом, указанным в пункте 1 статьи 6; при арбитраже с единоличным арбитром, если стороны не договорятся об арбитре, по просьбе любой стороны назначение производится органом, указанным в пункте 1 статьи 6. 4. Если при процедуре назначения, согласованной сторонами: одна из сторон не соблюдает такую процедуру; или стороны или два арбитра не могут достичь соглашения в соответствии с такой процедурой; или третье лицо, включая учреждение, не выполняет какую-либо функцию, возложенную на него в соответствии с такой процедурой, - любая сторона может просить орган, указанный в пункте 1 статьи 6, принять необходимые меры, если только соглашение о процедуре назначения не предусматривает иных способов обеспечения назначения. 5. Решение органа, указанного в пункте 1 статьи 6, по любому из вопросов, которые отнесены к его ведению в соответствии с пунктом 3 или 4 настоящей статьи, не подлежит обжалованию. При назначении арбитра этот орган учитывает любые требования, предъявляемые к квалификации арбитра соглашением сторон, и такие соображения, которые могут обеспечить назначение независимого и беспристрастного арбитра, а в случае назначения единоличного или третьего арбитра принимает также во внимание желательность назначения арбитром лица, не являющегося гражданином тех государств, к которым принадлежат стороны. Статья 12. Основания для отвода арбитра 1. В случае обращения к какому-либо лицу в связи с его возможным назначением в качестве арбитра это лицо должно сообщить о любых обстоятельствах, которые могут вызвать обоснованные сомнения относительно его беспристрастности или независимости. Арбитр с момента его назначения и в течение всего арбитражного разбирательства должен без промедления сообщать сторонам о любых таких обстоятельствах, если он не уведомил их об этих обстоятельствах ранее. 2. Отвод арбитру может быть заявлен только в том случае, если существуют обстоятельства, вызывающие обоснованные сомнения относительно его беспристрастности или независимости, либо если он не обладает квалификацией, обусловленной соглашением сторон. Сторона может заявить отвод арбитру, которого она назначила или в назначении которого она принимала участие, лишь по причинам, которые стали ей известны после его назначения. Статья 13. Процедура отвода арбитра 1. Стороны могут по своему усмотрению договориться о процедуре отвода арбитра при условии соблюдения положений пункта 3 настоящей статьи. 2. В отсутствие такой договоренности сторона, намеревающаяся заявить отвод арбитру, должна в течение 15 дней после того, как ей стало известно о сформировании третейского суда или о любых обстоятельствах, указанных в пункте 2 статьи 12, в письменной форме сообщить третейскому суду мотивы отвода. Если арбитр, которому заявлен отвод, не берет самоотвод или другая сторона не соглашается с отводом, вопрос об отводе решается третейским судом. 3. Если заявление об отводе при применении любой процедуры, согласованной сторонами, или процедуры, предусмотренной в пункте 2 настоящей статьи, не удовлетворено, сторона, заявляющая отвод, может в течение 30 дней по получении уведомления о решении об отклонении отвода просить орган, указанный в пункте 1 статьи 6, принять решение по отводу; последнее решение не подлежит обжалованию. Пока просьба стороны ожидает своего разрешения, третейский суд, включая арбитра, которому заявлен отвод, может продолжать арбитражное разбирательство и вынести арбитражное решение. Статья 14. Прекращение полномочий (мандата) арбитра 1. В случае, когда арбитр оказывается юридически или фактически неспособным выполнять свои функции или по иным причинам не осуществляет их без неоправданной задержки, его полномочия (мандат) прекращаются, если арбитр берет самоотвод или стороны договариваются о прекращении мандата. В иных случаях, когда сохраняются разногласия относительно какого-либо из этих оснований, любая сторона может обратиться в орган, указанный в пункте 1 статьи 6, с просьбой разрешить вопрос о прекращении мандата; такое решение не подлежит обжалованию. 2. Самоотвод арбитра или согласие стороны на прекращение его мандата в соответствии с настоящей статьей или пунктом 2 статьи 13 не означает признания любого из оснований, упомянутых в настоящей статье или в пункте 2 статьи 12. Статья 15. Замена арбитра Если мандат арбитра прекращается на основании статьи 13 или 14, или ввиду того, что он берет самоотвод по любой иной причине, или ввиду отмены его мандата соглашением сторон, а равно во всяком другом случае прекращения его мандата, другой арбитр назначается в соответствии с правилами, которые были применимы к назначению заменяемого арбитра. РАЗДЕЛ IV. КОМПЕТЕНЦИЯ ТРЕТЕЙСКОГО СУДА Статья 16. Право третейского суда на вынесение постановления о своей компетенции 1. Третейский суд может сам вынести постановление о своей компетенции, в том числе по любым возражениям относительно наличия или действительности арбитражного соглашения. Для этой цели арбитражная оговорка, являющаяся частью договора, должна трактоваться как соглашение, не зависящее от других условий договора. Решение третейского суда о том, что договор ничтожен, не влечет за собой в силу закона недействительность арбитражной оговорки. 2. Заявление об отсутствии у третейского суда компетенции может быть сделано не позднее представления возражений по иску. Назначение стороной арбитра или ее участие в назначении арбитра не лишает сторону права сделать такое заявление. Заявление о том, что третейский суд превышает пределы своей компетенции, должно быть сделано, как только вопрос, который, по мнению стороны, выходит за эти пределы, будет поставлен в ходе арбитражного разбирательства. Третейский суд может в любом из этих случаев принять заявление, сделанное позднее, если он сочтет задержку оправданной. 3. Третейский суд может вынести постановление по заявлению, указанному в пункте 2 настоящей статьи, либо как по вопросу предварительного характера, либо в решении по существу спора. Если третейский суд постановит как по вопросу предварительного характера, что он обладает компетенцией, любая сторона может в течение 30 дней после получения уведомления об этом постановлении просить суд, указанный в пункте 2 статьи 6, принять решение по данному вопросу; такое решение не подлежит обжалованию. Пока просьба стороны ожидает своего разрешения, третейский суд может продолжить разбирательство и вынести арбитражное решение. Статья 17. Полномочие третейского суда распорядиться о принятии обеспечительных мер Если стороны не договорились об ином, третейский суд может по просьбе любой стороны распорядиться о принятии какой-либо стороной таких обеспечительных мер в отношении предмета спора, которые он считает необходимыми. Третейский суд может потребовать от любой стороны предоставить надлежащее обеспечение в связи с такими мерами. РАЗДЕЛ V. ВЕДЕНИЕ АРБИТРАЖНОГО РАЗБИРАТЕЛЬСТВА Статья 18. Равное отношение к сторонам К сторонам должно быть равное отношение, и каждой стороне должны быть предоставлены все возможности для изложения своей позиции. Статья 19. Определение правил процедуры 1. При условии соблюдения положений настоящего Закона стороны могут по своему усмотрению договориться о процедуре ведения разбирательства третейским судом. 2. В отсутствие такого соглашения третейский суд может с соблюдением положений настоящего Закона вести арбитражное разбирательство таким образом, какой считает надлежащим. Полномочия, предоставленные третейскому суду, включают полномочия на определение допустимости, относимости, существенности и значимости любого доказательства. Статья 20. Место арбитража 1. Стороны могут по своему усмотрению договориться о месте арбитража. В отсутствие такой договоренности место арбитража определяется третейским судом с учетом обстоятельств дела, включая фактор удобства для сторон. 2. Несмотря на положения пункта 1 настоящей статьи, третейский суд может, если стороны не договорились об ином, собраться в ином месте, которое он считает надлежащим для проведения консультаций между арбитрами, заслушивания свидетелей, экспертов или сторон либо для осмотра товаров, другого имущества или документов. Статья 21. Начало арбитражного разбирательства Если стороны не договорились об ином, арбитражное разбирательство в отношении конкретного спора начинается в день, когда просьба о передаче этого спора в арбитраж получена ответчиком. Статья 22. Язык 1. Стороны могут по своему усмотрению договориться о языке или языках, которые будут использоваться в ходе арбитражного разбирательства. В отсутствие такой договоренности третейский суд определяет язык или языки, которые должны использоваться при разбирательстве. Такого рода договоренность или определение, если в них не оговорено иное, относятся к любому письменному заявлению стороны, любому слушанию дела и любому арбитражному решению, постановлению или иному сообщению третейского суда. 2. Третейский суд может распорядиться о том, чтобы любые документальные доказательства сопровождались переводом на язык или языки, о которых договорились стороны или которые определены третейским судом. Статья 23. Исковое заявление и возражения по иску 1. В течение срока, согласованного сторонами или определенного третейским судом, истец должен заявить об обстоятельствах, подтверждающих его исковые требования, о спорных вопросах и о требуемом удовлетворении, а ответчик должен заявить свои возражения по этим пунктам, если только стороны не договорились об ином в отношении необходимых реквизитов таких заявлений. Стороны могут представить вместе со своими заявлениями все документы, которые они считают относящимися к делу, или могут сделать ссылку на документы или другие доказательства, которые они представят в дальнейшем. 2. Если стороны не договорились об ином, в ходе арбитражного разбирательства любая сторона может изменить или дополнить свои исковые требования или возражения по иску, если только третейский суд не признает нецелесообразным разрешить такое изменение с учетом допущенной задержки. Статья 24. Слушание и разбирательство по документам 1. При условии соблюдения любого иного соглашения сторон третейский суд принимает решение о том, проводить ли устное слушание дела для представления доказательств или для устных прений либо осуществлять разбирательство только на основе документов и других материалов. Однако, кроме того случая, когда стороны договорились не проводить устного слушания, третейский суд должен провести такое слушание на сообразной стадии арбитражного разбирательства, если об этом просит любая из сторон. 2. Сторонам достаточно заблаговременно должно быть направлено уведомление о любом слушании и о любом заседании третейского суда, проводимом в целях осмотра товаров, другого имущества или документов. 3. Все заявления, документы или другая информация, представляемые одной из сторон третейскому суду, должны быть переданы другой стороне. Сторонам должны быть переданы любые заключения экспертов или другие документы, имеющие доказательственное значение, на которых третейский суд может основываться при вынесении своего решения. Статья 25. Непредоставление документов или неявка стороны Если стороны не договорились об ином, в тех случаях, когда без указания уважительной причины: истец не представляет свое исковое заявление, как это требуется в соответствии с пунктом 1 статьи 23, - третейский суд прекращает разбирательство; ответчик не представляет своих возражений по иску, как это требуется в соответствии с пунктом 1 статьи 23, - третейский суд продолжает разбирательство, не рассматривая такое непредставление само по себе как признание утверждений истца; любая сторона не является на слушание или не представляет документальные доказательства, - третейский суд может продолжить разбирательство и вынести решение на основе имеющихся у него доказательств. Статья 26. Эксперт, назначенный третейским судом 1. Если стороны не договорились об ином, третейский суд может: назначить одного или нескольких экспертов для представления ему доклада по конкретным вопросам, которые определяются третейским судом; потребовать от стороны предоставления эксперту любой относящейся к делу информации либо предъявления для осмотра, или предоставления возможности осмотра им относящихся к делу документов, товаров или другого имущества. 2. При отсутствии договоренности сторон об ином эксперт, если сторона просит об этом или если третейский суд считает это необходимым, должен после представления своего письменного или устного заключения принять участие в слушании, на котором сторонам предоставляется возможность задавать ему вопросы и представлять специалистов для дачи показаний по спорным вопросам. Статья 27. Содействие суда в получении доказательств Третейский суд или сторона с согласия третейского суда могут обратиться к компетентному суду Российской Федерации с просьбой о содействии в получении доказательств. Суд может выполнить эту просьбу, руководствуясь правилами, касающимися обеспечения доказательств, в том числе судебных поручений. РАЗДЕЛ VI. ВЫНЕСЕНИЕ АРБИТРАЖНОГО РЕШЕНИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВА Статья 28. Нормы, применимые к существу спроса 1. Третейский суд разрешает спор в соответствии с такими нормами права, которые стороны избрали в качестве применимых к существу спора. Любое указание на право или систему права какого-либо государства должно толковаться как непосредственно отсылающее к материальному праву этого государства, а не к его коллизионным нормам. 2. При отсутствии какого-либо указания сторон третейский суд применяет право, определенное в соответствии с коллизионными нормами, которые он считает применимыми. 3. Во всех случаях третейский суд принимает решение в соответствии с условиями договора и с учетом торговых обычаев, применимых к данной сделке. Статья 29. Вынесение решения коллегией арбитров При арбитражном разбирательстве, осуществляемом коллегией арбитров, любое решение третейского суда, если стороны не договорились об ином, должно быть вынесено большинством арбитров. Однако вопросы процедуры могут разрешаться арбитром, являющимся председателем третейского суда, если он будет уполномочен на это сторонами или всеми другими арбитрами. Статья 30. Мировое соглашение 1. Если в ходе арбитражного разбирательства стороны урегулируют спор, третейский суд прекращает разбирательство и по просьбе сторон и при отсутствии возражений с его стороны фиксирует это урегулирование в виде арбитражного решения на согласованных условиях. 2. Арбитражное решение на согласованных условиях должно быть вынесено в соответствии с положениями статьи 31 и должно содержать указание на то, что оно является арбитражным решением. Такое арбитражное решение имеет ту же силу и подлежит исполнению так же, как и любое другое арбитражное решение по существу спора. Статья 31. Форма и содержание арбитражного решения 1. Арбитражное решение должно быть вынесено в письменной форме и подписано единоличным арбитром или арбитрами. При арбитражном разбирательстве, осуществляемом коллегией арбитров, достаточно наличия подписей большинства членов третейского суда при условии указания причины отсутствия других подписей. 2. В арбитражном решении должны быть указаны мотивы, на которых оно основано, вывод об удовлетворении или отклонении исковых требований, сумма арбитражного сбора и расходы по делу, их распределение между сторонами. 3. В арбитражном решении должны быть указаны его дата и место арбитража, как оно определено в соответствии с пунктом 1 статьи 20. Арбитражное решение считается вынесенным в этом месте. 4. После вынесения арбитражного решения каждой стороне должна быть передана его копия, подписанная арбитрами в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи. Статья 32. Прекращение арбитражного разбирательства 1. Арбитражное разбирательство прекращается окончательным арбитражным решением или постановлением третейского суда, вынесенным в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи. 2. Третейский суд выносит постановление о прекращении арбитражного разбирательства, когда: истец отказывается от своего требования, если только ответчик не выдвинет возражений против прекращения разбирательства и третейский суд не признает законный интерес ответчика в окончательном урегулировании спора; стороны договариваются о прекращении разбирательства; третейский суд находит, что продолжение разбирательства стало по каким-либо причинам ненужным или невозможным. 3. Мандат третейского суда прекращается одновременно с прекращением арбитражного разбирательства, без ущерба, однако, для положений статьи 33 и пункта 4 статьи 34. Статья 33. Исправление и толкование решения. Дополнительное решение 1. В течение 30 дней по получении арбитражного решения, если сторонами не согласован иной срок: любая из сторон, уведомив об этом другую сторону, может просить третейский суд исправить любые допущенные в решении ошибки в подсчетах, описки или опечатки либо иные ошибки аналогичного характера; при наличии соответствующей договоренности между сторонами любая из сторон, уведомив об этом другую сторону, может просить третейский суд дать толкование какого-либо конкретного пункта или части решения. Третейский суд, если он сочтет просьбу оправданной, должен в течение 30 дней по ее получении внести соответствующие исправления или дать толкование. Такое толкование становится составной частью арбитражного решения. 2. Третейский суд в течение 30 дней, считая с даты арбитражного решения, может по своей инициативе исправить любые ошибки, указанные в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи. 3. Если стороны не договорились об ином, любая из сторон, уведомив об этом другую сторону, может в течение 30 дней по получении арбитражного решения просить третейский суд вынести дополнительное решение в отношении требований, которые были заявлены в ходе арбитражного разбирательства, однако не были отражены в решении. Третейский суд, если он сочтет просьбу оправданной, должен в течение 60 дней по ее получении вынести дополнительное арбитражное решение. 4. Третейский суд в случае необходимости может продлить срок, в течение которого он должен исправить ошибки, дать толкование или вынести дополнительное арбитражное решение в соответствии с пунктом 1 или 3 настоящей статьи. 5. Положения статьи 31 должны применяться в отношении исправления или толкования арбитражного решения или в отношении дополнительного арбитражного решения. РАЗДЕЛ VII. ОСПАРИВАНИЕ АРБИТРАЖНОГО РЕШЕНИЯ Статья 34. Ходатайство об отмене как исключительное средство оспаривания арбитражного решения 1. Оспаривание в суде арбитражного решения может быть произведено только путем подачи ходатайства об отмене в соответствии с пунктом 2 и 3 настоящей статьи. 2. Арбитражное решение может быть отменено судом, указанным в пункте 2 статьи 6, лишь в случае, если: 1) сторона, заявляющая ходатайство об отмене, представит доказательства того, что: одна из сторон в арбитражном соглашении, указанном в статье 7, была в какой-либо мере недееспособна, или это соглашение недействительно по закону, которому стороны его подчинили, а при отсутствии такого указания - по закону Российской Федерации; или она не была должным образом уведомлена о назначении арбитра или об арбитражном разбирательстве, или по другим причинам не могла представить свои объяснения; или решение вынесено по спору, не предусмотренному арбитражным соглашением или не подпадающему под его условия, или содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы арбитражного соглашения, с тем, однако, что если постановления по вопросам, охватываемым арбитражным соглашением, могут быть отделены от тех, которые не охватываются таким соглашением, то может быть отменена только та часть арбитражного решения, которая содержит постановления по вопросам, не охватываемым арбитражным соглашением; или состав третейского суда или арбитражная процедура не соответствовали соглашению сторон, если только такое соглашение не противоречит любому положению настоящего Закона, от которого стороны не могут отступать, либо в отсутствие такого соглашения не соответствовали настоящему Закону; либо 2) суд определит, что: объект спора не может быть предметом арбитражного разбирательства по закону Российской Федерации; или арбитражное решение противоречит публичному порядку Российской Федерации. 3. Ходатайство об отмене не может быть заявлено по истечении трех месяцев со дня получения стороной, заявляющей это ходатайство, арбитражного решения, а в случае, если была подана просьба в соответствии со статьей 33, - со дня вынесения третейским судом решения по этой просьбе. 4. Суд, в который подано ходатайство об отмене арбитражного решения, может, если сочтет это надлежащим и если об этом просит одна из сторон, приостановить на установленный срок производство по этому вопросу, с тем чтобы предоставить третейскому суду возможность возобновить арбитражное разбирательство или предпринять иные действия, которые, по мнению третейского суда, позволят устранить основания для отмены арбитражного решения. РАЗДЕЛ VIII. ПРИЗНАНИЕ И ПРИВЕДЕНИЕ В ИСПОЛНЕНИЕ АРБИТРАЖНЫХ РЕШЕНИЙ Статья 35. Признание и приведение в исполнение арбитражного решения 1. Арбитражное решение, независимо от того, в какой стране оно было вынесено, признается обязательным и при подаче в компетентный суд письменного ходатайства проводится в исполнение с учетом положений настоящей статьи и статьи 36. 2. Сторона, основывающаяся на арбитражном решении или ходатайствующая о приведении его в исполнение, должна представить должным образом заверенное подлинное арбитражное решение или должным образом заверенную копию такового, а также подлинное арбитражное соглашение, указанное в статье 7, или должным образом заверенную копию такового. Если арбитражное решение или соглашение изложены на иностранном языке, сторона должна представить должным образом заверенный перевод этих документов на русский язык. Статья 36. Основания для отказа в признании или приведении в исполнение арбитражного решения 1. В признании или приведении в исполнение арбитражного решения, независимо от того, в какой стране оно было вынесено, может быть отказано лишь: 1) по просьбе стороны, против которой оно направлено, если эта сторона представит компетентному суду, в котором испрашивается признание или приведение в исполнение, доказательства того, что: одна из сторон в арбитражном соглашении, указанном в статье 7, была в какой-либо мере недееспособна; или это соглашение недействительно по закону, которому стороны его подчинили, а при отсутствии такого указания по закону страны, где решение было вынесено; или сторона, против которой вынесено решение, не была должным образом уведомлена о назначении арбитра или об арбитражном разбирательстве или по другим причинам не могла представить свои объяснения; или решение вынесено по спору, не предусмотренному арбитражным соглашением или не подпадающему под его условия, или содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы арбитражного соглашения, с тем, однако, что если постановления по вопросам, охватываемым арбитражным соглашением, могут быть отделены от тех, которые не охватываются таким соглашением, то та часть арбитражного решения, в которой содержатся постановления по вопросам, охватываемым арбитражным соглашением, может быть признана и приведена в исполнение; или состав третейского суда или арбитражная процедура не соответствовали соглашению сторон или в отсутствие такового не соответствовали закону той страны, где имел место арбитраж; или решение еще не стало обязательным для сторон, или было отменено, или его исполнение было приостановлено судом страны, в которой или в соответствии с законом которой оно было вынесено; либо 2) если суд найдет, что: объект спора не может быть предметом арбитражного разбирательства по закону Российской Федерации; или признание и приведение в исполнение этого арбитражного решения противоречат публичному порядку Российской Федерации. 2. Если в суде, указанном в абзаце пятом подпункта 1 пункта 1 настоящей статьи, заявлено ходатайство об отмене или приостановлении исполнения арбитражного решения, суд, в котором испрашивается признание или приведение в исполнение, может, если сочтет это надлежащим, отложить вынесение своего решения и может также по ходатайству той стороны, которая просит о признании или приведении в исполнение арбитражного решения, обязать другую сторону представить надлежащее обеспечение. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 7 июля 1993 года. № 5338-1   Приложение I к Закону Российской Федерации "О международном коммерческом арбитраже" от 7 июля 1993 года № 5338-1 ПОЛОЖЕНИЕ О МЕЖДУНАРОДНОМ КОММЕРЧЕСКОМ АРБИТРАЖНОМ СУДЕ ПРИ ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННОЙ ПАЛАТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 1. Международный коммерческий арбитражный суд является самостоятельным постоянно действующим арбитражным учреждением (третейским судом), осуществляющим свою деятельность в соответствии с Законом Российской Федерации "О международном коммерческом арбитраже". Торгово-промышленная палата Российской Федерации утверждает Регламент Международного коммерческого арбитражного суда, порядок исчисления арбитражного сбора, ставки гонораров суда, порядок исчисления арбитражного сбора, ставки гонораров арбитров и других расходов суда, оказывает иное содействие его деятельности. 2. В Международный коммерческий арбитражный суд могут по соглашению сторон передаваться: споры из договорных и иных гражданско-правовых отношений, возникающие при осуществлении внешнеторговых и иных видов международных экономических связей, если коммерческое предприятие хотя бы одной из сторон спора находится за границей, а также споры предприятий с иностранными инвестициями и международных объединений и организаций, созданных на территории Российской Федерации, между собой, споры между их участниками, а равно их споры с другими субъектами права Российской Федерации. Гражданско-правовые отношения, споры из которых могут быть переданы на разрешение Международного коммерческого арбитражного суда, включают , в частности, отношения по купле-продаже (поставке) товаров, выполнению работ, оказанию услуг, обмену товарами и (или) услугами, перевозке грузов и пассажиров, торговому представительству, аренде (лизингу), научно-техническому обмену, обмену другими результатами творческой деятельности, сооружению промышленных и иных объектов, лицензионным операциям, инвестициям, кредитно-расчетным операциям, страхованию, совместному предпринимательству и другим формам промышленной и предпринимательской кооперации. 3. Международный коммерческий арбитражный суд принимает к своему рассмотрению и споры, подлежащие его юрисдикции в силу международных договоров Российской Федерации. 4. Международный коммерческий арбитражный суд при Торгово-промышленной палате Российской Федерации является преемником Арбитражного суда при Торгово-промышленной палате СССР, образованного в 1932 году, и, в частности, вправе разрешать споры на основании соглашений сторон о передаче их споров в Арбитражный суд при Торгово-промышленной палате СССР. 5. Решение Международного коммерческого арбитражного суда исполняется сторонами в определенные им сроки. Если срок исполнения в решении не указан, оно подлежит немедленному исполнению. Не исполненные в срок решения приводятся в исполнение в соответствии с законом и международными договорами. 6. По делам, подлежащим рассмотрению в Международном коммерческом арбитражном суде, председатель Суда может по просьбе стороны установить размер и форму обеспечения требования.    Приложение II к Закону Российской Федерации "О международном коммерческом арбитраже" от 7 июля 1993 года № 5338-1 ПОЛОЖЕНИЕ О МОРСКОЙ АРБИТРАЖНОЙ КОМИССИИ ПРИ ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННОЙ ПАЛАТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 1. Морская арбитражная комиссия является самостоятельным постоянно действующим арбитражным учреждением (третейским судом), осуществляющим свою деятельность по разрешению споров, отнесенных к ее компетенции статьей 2 настоящего Положения, в соответствии с Законом Российской Федерации "О международном коммерческом арбитраже". Торгово-промышленная палата Российской Федерации утверждает Регламент Морской арбитражной комиссии, порядок исчисления арбитражного сбора, ставки гонораров арбитров и других расходов Комиссии, оказывает содействие в ее деятельности. 2. Морская арбитражная комиссия разрешает споры, которые вытекают из договорных и других гражданско-правовых отношений, возникающих из торгового мореплавания, независимо от того, являются сторонами таких отношений субъекты российского и иностранного либо только российского или только иностранного права. В частности, Морская арбитражная комиссия разрешает споры, вытекающие из отношений: 1) по фрахтованию судов, морской перевозке грузов, а также перевозке грузов в смешанном плавании (река - море); 2) по морской буксировке судов и иных плавучих объектов; 3) по морскому страхованию и перестрахованию; 4) связанных с куплей-продажей, залогом и ремонтом морских судов и иных плавучих объектов; 5) по лоцманской и ледовой проводке, агентскому и иному обслуживанию морских судов, а также судов внутреннего плавания, поскольку соответствующие операции связаны с плаванием таких судов по морским путям; 6) связанных с использованием судов для осуществления научных исследований, добычи полезных ископаемых, гидротехнических и иных работ; 7) по спасанию морских судов либо морским судном судна внутреннего плавания, а также по спасанию в морских водах судном внутреннего другого судна внутреннего плавания; 8) связанных с подъемом затонувших в море судов и иного имущества; 9) связанных со столкновением морских судов, морского судна и судна внутреннего плавания, судов внутреннего плавания в морских водах, а также с причинением судном повреждений портовым сооружениям, средствам навигационной обстановки и другим объектам. 10) связанных с причинением повреждений рыболовным сетям и другим орудиям лова, а также с иным причинением вреда при осуществлении морского рыбного промысла. Морская арбитражная комиссия разрешает также споры, возникающие в связи с плаванием морских судов и судов внутреннего плавания по международным рекам, в случаях, указанных в настоящей статье, а равно споры, связанные с осуществлением внутреннего плавания загранперевозок. 3. Морская арбитражная комиссия принимает к рассмотрению споры при наличии соглашения между сторонами о передаче их на ее разрешение. Комиссия принимает к рассмотрению также споры, которые стороны обязаны передать на ее разрешение в силу международных договоров Российской Федерации. 4. По делам, подлежащих рассмотрению Морской арбитражной комиссией, председатель Комиссии может по просьбе стороны установить размер и форму обеспечения требования и, в частности, вынести постановление о наложении ареста на находящиеся в российском порту судно или груз другой стороны. 5. Решения Морской арбитражной комиссии исполняются сторонами добровольно. Решение Комиссии, не исполненное стороной добровольно, приводится в исполнение в соответствии с законом и международными договорами. 6. Порядок реализации обеспечения, предоставленного на основании статьи 4 настоящего Положения, устанавливается председателем Морской арбитражной комиссии по вступлении ее решения в законную силу. 7. Морская арбитражная комиссия при Торгово-промышленной палате Российской Федерации является преемником Морской арбитражной комиссии при Торгово-промышленной палате СССР, образованной в 1930 году, и, в частности. вправе разрешать споры на основании соглашений сторон о передаче их споров в Морскую арбитражную комиссию при Торгово-промышленной палате СССР.  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Принят Государственной Думой 16 июня 1995 года Международные договоры образуют правовую основу межгосударственных отношений , содействуют поддержанию всеобщего мира и безопасности, развитию международного сотрудничества в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций. Международным договорам принадлежит важная роль в защите основных прав и свобод человека, в обеспечении законных интересов государств. Международные договоры Российской Федерации наряду с общепризнанными принципами и нормами международного права являются в соответствии с Конституцией Российской Федерации составной частью ее правовой системы. Международные договоры - существенный элемент стабильности международного правопорядка и отношений России с зарубежными странами, функционирования правового государства. Российская Федерация выступает за неукоснительное соблюдение договорных и обычных норм, подтверждает свою приверженность основополагающему принципу международного права - принципу добросовестного выполнения международных обязательств. Раздел I. Общие положения Статья 1. Задачи и сфера применения настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон определяет порядок заключения, выполнения и прекращения международных договоров Российской Федерации. Международные договоры Российской Федерации заключаются, выполняются и прекращаются в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, положениями самого договора, Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом. 2. Настоящий Федеральный закон применяется в отношении международных договоров Российской Федерации (межгосударственных, межправительственных договоров и договоров межведомственного характера) независимо от их вида и наименования (договор, соглашение, конвенция, протокол, обмен письмами или нотами, иные виды и наименования международных договоров). 3. Настоящий Федеральный закон распространяется на международные договоры, в которых Российская Федерация является стороной в качестве государства - продолжателя СССР. Статья 2. Употребление терминов Для целей настоящего Федерального закона: а) "международный договор Российской Федерации" означает международное соглашение, заключенное Российской Федерацией с иностранным государством (или государствами) либо с международной организацией в письменной форме и регулируемое международным правом, независимо от того, содержится такое соглашение в одном документе или в нескольких связанных между собой документах, а также независимо от его конкретного наименования; б) "ратификация", "утверждение", "принятие" и "присоединение" означают в зависимости от случая форму выражения согласия Российской Федерации на обязательность для нее международного договора; в) "подписание" означает либо стадию заключения договора, либо форму выражения согласия Российской Федерации на обязательность для нее международного договора в том случае, если договор предусматривает, что подписание имеет такую силу, или иным образом установлена договоренность Российской Федерации и других участвующих в переговорах государств о том, что подписание должно иметь такую силу, или намерение Российской Федерации придать подписанию такую силу вытекает из полномочий ее представителя либо было выражено во время переговоров; г) "заключение" означает выражение согласия Российской Федерации на обязательность для нее международного договора; д) "полномочия" означают документ, который исходит от компетентного органа Российской Федерации и посредством которого одно лицо или несколько лиц назначаются представлять Российскую Федерацию в целях: ведения переговоров; принятия текста договора или установления его аутентичности; выражения согласия Российской Федерации на обязательность для нее договора; совершения любого другого акта, относящегося к договору; е) "оговорка" означает одностороннее заявление, сделанное при подписании, ратификации, утверждении, принятии договора или присоединении к нему, посредством которого выражается желание исключить или изменить юридическое действие определенных положений договора в их применении к Российской Федерации; ж) "международная организация" означает межгосударственную, межправительственную организацию; з) "депозитарий" означает государство, международную организацию или ее главное исполнительное должностное лицо, которым сдается на хранение подлинник международного договора и которые выполняют в отношении этого договора функции, предусмотренные международным правом. Статья 3. Международные договоры Российской Федерации 1. В соответствии с Конституцией Российской Федерации заключение, прекращение и приостановление действия международных договоров Российской Федерации находятся в ведении Российской Федерации. 2. Международные договоры Российской Федерации заключаются с иностранными государствами, а также с международными организациями от имени Российской Федерации (межгосударственные договоры), от имени Правительства Российской Федерации (межправительственные договоры), от имени федеральных органов исполнительной власти (договоры межведомственного характера). Статья 4. Международные договоры Российской Федерации, затрагивающие полномочия субъекта Российской Федерации 1. Международный договор Российской Федерации, затрагивающий вопросы, относящиеся к ведению субъекта Российской Федерации, заключается по согласованию с органами государственной власти заинтересованного субъекта Российской Федерации, на которые возложена соответствующая функция. 2. Основные положения или проект международного договора, затрагивающего полномочия субъекта Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, направляются федеральными органами исполнительной власти органам государственной власти заинтересованного субъекта Российской Федерации, на которые возложена соответствующая функция. Поступившие предложения рассматриваются при подготовке проекта договора. 3. При осуществлении согласования вопросов заключения международного договора Российской Федерации органы государственной власти заинтересованного субъекта Российской Федерации, на которые возложена соответствующая функция, уведомляются федеральными органами исполнительной власти о предельных сроках направления предложений, составляющих не менее двух недель. Непредставление в указанный срок ответа не препятствует внесению предложения о заключении международного договора Российской Федерации. 4. Вопросы участия представителей органов государственной власти субъекта Российской Федерации в подготовке проекта международного договора, затрагивающего вопросы, относящиеся к ведению субъекта Российской Федерации, или его полномочия по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также в переговорах и процедуре его подписания решаются федеральными органами исполнительной власти по согласованию с органами государственной власти заинтересованного субъекта Российской Федерации, на которые возложена соответствующая функция. Статья 5. Международные договоры Российской Федерации в правовой системе Российской Федерации 1. Международные договоры Российской Федерации наряду с общепризнанными принципами и нормами международного права являются в соответствии с Конституцией Российской Федерации составной частью ее правовой системы. 2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора. 3. Положения официально опубликованных международных договоров Российской Федерации, не требующие издания внутригосударственных актов для применения, действуют в Российской Федерации непосредственно. Для осуществления иных положений международных договоров Российской Федерации принимаются соответствующие правовые акты. Статья 6. Выражение согласия Российской Федерации на обязательность для нее международного договора 1. Согласие Российской Федерации на обязательность для нее международного договора может выражаться путем: подписания договора; обмена документами, образующими договор; ратификации договора; утверждения договора; принятия договора; присоединения к договору; применения любого другого способа выражения согласия, о котором условились договаривающиеся стороны. 2. Решения о согласии на обязательность для Российской Федерации международных договоров принимаются органами государственной власти Российской Федерации в соответствии с их компетенцией, установленной Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными актами законодательства Российской Федерации. Статья 7. Информирование Федерального Собрания Российской Федерации о международных договорах Российской Федерации 1. Министерство иностранных дел Российской Федерации информирует Совет Федерации и Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации о заключенных от имени Российской Федерации и от имени Правительства Российской Федерации международных договорах Российской Федерации, а также о прекращении таких договоров или приостановлении их действия. 2. По запросам палат Федерального Собрания Российской Федерации Правительство Российской Федерации обеспечивает предоставление информации о готовящихся к подписанию международных договорах. Раздел II. Заключение международных договоров Российской Федерации Статья 8. Рекомендации о заключении международных договоров Российской Федерации 1. Рекомендации о заключении международных договоров Российской Федерации могут представляться в зависимости от характера затрагиваемых вопросов на рассмотрение Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации каждой из палат Федерального Собрания Российской Федерации, субъектами Российской Федерации в лице их соответствующих органов государственной власти. Такие рекомендации могут представляться также Верховным Судом Российской Федерации, Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации, Генеральной прокуратурой Российской Федерации, Центральным банком Российской Федерации и Уполномоченным по правам человека по вопросам их ведения. 2. Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации или по их поручению федеральный министр, руководитель иного федерального органа исполнительной власти в месячный срок дают ответ на рекомендацию. Статья 9. Предложения о заключении международных договоров Российской Федерации 1. Предложения о заключении международных договоров от имени Российской Федерации представляются Президенту Российской Федерации, а предложения о заключении международных договоров от имени Российской Федерации по вопросам, относящимся к ведению Правительства Российской Федерации, представляются в Правительство Российской Федерации. 2. Предложения о заключении международных договоров от имени Российской Федерации представляются Президенту Российской Федерации Министерством иностранных дел Российской Федерации. Другие федеральные органы исполнительной власти представляют Президенту Российской Федерации предложения о заключении международных договоров от имени Российской Федерации по вопросам, входящим в их компетенцию, совместно с Министерством иностранных дел Российской Федерации или по согласованию с ним. Подлежащие представлению Президенту Российской Федерации предложения о заключении международных договоров от имени Российской Федерации, требующие предварительного рассмотрения их Правительством Российской Федерации, вносятся в Правительство Российской Федерации. Решения Правительства Российской Федерации о представлении Президенту Российской Федерации предложений о заключении международных договоров от имени Российской Федерации принимаются в форме постановления. Предложения о заключении международных договоров от имени Российской Федерации по вопросам, относящимся к ведению Правительства Российской Федерации, представляются в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи. 3. Предложения о заключении международных договоров от имени Правительства Российской Федерации представляются в Правительство Российской Федерации Министерством иностранных дел Российской Федерации. Другие федеральные органы исполнительной власти представляют в Правительство Российской Федерации предложения о заключении международных договоров от имени Правительства Российской Федерации по вопросам, входящим в их компетенцию, совместно с Министерством иностранных дел Российской Федерации или по согласованию с ним. 4. Предложения о заключении международных договоров Российской Федерации межведомственного характера представляются в Правительство Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти по вопросам, входящим в их компетенцию, совместно с Министерством иностранных дел Российской Федерации или по согласованию с ним. 5. Предложения о заключении международных договоров Российской Федерации до их представления Президенту Российской Федерации или в Правительство Российской Федерации согласовываются с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, иными органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации. Предложение о заключении международного договора должно содержать проект договора или его основные положения, обоснование целесообразности его заключения, определение соответствия проекта договора законодательству Российской Федерации, а также оценку возможных финансово-экономических и иных последствий заключения договора. 6. Федеральные органы исполнительной власти вправе проводить по согласованию с Министерством иностранных дел Российской Федерации консультации с соответствующими органами иностранных государств или международных организаций в целях подготовки проектов международных договоров для представления в порядке, установленном пунктами 1 - 5 настоящей статьи, предложений об их заключении Президенту Российской Федерации или в Правительство Российской Федерации. Статья 10. Функции Министерства юстиции Российской Федерации в связи с заключением международных договоров Российской Федерации 1. Предложения о заключении международных договоров Российской Федерации, устанавливающих иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, представляются Президенту Российской Федерации или в Правительство Российской Федерации по согласованию с Министерством юстиции Российской Федерации. 2. Министерство юстиции Российской Федерации дает, в частности если это предусмотрено международным договором Российской Федерации или является необходимым условием вступления его в силу, заключения по вопросам соответствия положений договора законодательству Российской Федерации и их юридической силы в Российской Федерации, а также по иным по вопросам, связанным с вступлением в силу и выполнением такого договора. Статья 11. Решения о проведении переговоров и о подписании международных договоров Российской Федерации 1. Решения о проведении переговоров и о подписании международных договоров Российской Федерации принимаются: а) в отношении договоров, заключаемых от имени Российской Федерации, - Президентом Российской Федерации, а в отношении договоров, заключаемых от имени Российской Федерации, по вопросам, относящимся к ведению Правительства Российской Федерации, Правительством Российской Федерации; б) в отношении договоров, заключаемых от имени Правительства Российской Федерации, - Правительством Российской Федерации. 2. Президент Российской Федерации принимает решения о проведении переговоров и о подписании международных договоров по вопросам, относящимся к ведению Правительства Российской Федерации, если это вызывается необходимостью. 3. Правительством Российской Федерации принимаются решения о проведении переговоров о заключении международных договоров Российской Федерации межведомственного характера. Решения о подписании международных договоров межведомственного характера принимаются федеральным министром, руководителем иного федерального органа исполнительной власти, в компетенцию которых входят вопросы, регулируемые такими договорами, по согласованию с Министерством иностранных дел Российской Федерации. 4. Правительство Российской Федерации принимает решения о подписании международных договоров межведомственного характера, если соответствующие вопросы имеют важное значение для государственных интересов Российской Федерации. Статья 12. Ведение переговоров и подписание международных договоров Российской Федерации без необходимости предъявления полномочий 1. Президент Российской Федерации как глава государства представляет Российскую Федерацию в международных отношениях и в соответствии с Конституцией Российской Федерации и международным правом ведет переговоры и подписывает международные договоры Российской Федерации без необходимости предъявления полномочий. 2. Председатель Правительства Российской Федерации как глава Правительства и министр иностранных дел Российской Федерации в силу своих функций и в соответствии с международным правом ведут переговоры и подписывают международные договоры Российской Федерации без необходимости предъявления полномочий. 3. Федеральный министр, руководитель иного федерального органа исполнительной власти в пределах своей компетенции вправе вести переговоры и подписывать международные договоры Российской Федерации межведомственного характера без предъявления полномочий. 4. Глава дипломатического представительства Российской Федерации в иностранном государстве или глава представительства Российской Федерации при международной организации вправе вести переговоры в целях принятия текста международного договора между Российской Федерацией и государством пребывания или в рамках данной международной организации без предъявления полномочий. Статья 13. Полномочия на ведение переговоров и на подписание международных договоров Российской Федерации Полномочия на ведение переговоров и на подписание международных договоров Российской Федерации предоставляются: а) в отношении договоров, заключаемых от имени Российской Федерации, - Президентом Российской Федерации, а в отношении договоров, заключаемых от имени Российской Федерации, по вопросам, относящимся к ведению Правительства Российской Федерации, - Правительством Российской Федерации. Полномочия на ведение переговоров и на подписание указанных договоров оформляются от имени Президента Российской Федерации либо от имени Правительства Российской Федерации Министерством иностранных дел Российской Федерации; б) в отношении договоров, заключаемых от имени Правительства Российской Федерации, - Правительством Российской Федерации. Полномочия на ведение переговоров и на подписание указанных договоров оформляются от имени Правительства Российской Федерации Министерством иностранных дел Российской Федерации; в) в отношении договоров межведомственного характера - федеральным министром, руководителем иного федерального органа исполнительной власти. Статья 14. Ратификация международных договоров Российской Федерации В соответствии с Конституцией Российской Федерации ратификация международных договоров Российской Федерации осуществляется в форме федерального закона. Статья 15. Международные договоры Российской Федерации, подлежащие ратификации 1. Ратификации подлежат международные договоры Российской Федерации: а) исполнение которых требует изменения действующих или принятия новых федеральных законов, а также устанавливающие иные правила, чем предусмотренные законом; б) предметом которых являются основные права и свободы человека и гражданина; в) о территориальном разграничении Российской Федерации с другими государствами, включая договоры о прохождении Государственной границы Российской Федерации, а также о разграничении исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации; г) об основах межгосударственных отношений, по вопросам, затрагивающим обороноспособность Российской Федерации, по вопросам разоружения или международного контроля над вооружениями, по вопросам обеспечения международного мира и безопасности, а также мирные договоры и договоры о коллективной безопасности; д) об участии Российской Федерации в межгосударственных союзах, международных организациях и иных межгосударственных объединениях, если такие договоры предусматривают передачу им осуществления части полномочий Российской Федерации или устанавливают юридическую обязательность решений их органов для Российской Федерации. 2. Равным образом подлежат ратификации международные договоры Российской Федерации, при заключении которых стороны условились о последующей ратификации. Статья 16. Порядок внесения на ратификацию международных договоров 1. Международные договоры, решения о подписании которых были приняты Президентом Российской Федерации, вносятся в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации на ратификацию Президентом Российской Федерации. Международные договоры, решения о подписании которых были приняты Правительством Российской Федерации, вносятся в Государственную Думу на ратификацию Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе в случае необходимости представить Президенту Российской Федерации предложение о внесении на ратификацию международного договора, решение о подписании которого было принято Правительством Российской Федерации. 2. Предложения об одобрении и внесении на ратификацию международных договоров представляются соответственно Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации Министерством иностранных дел Российской Федерации самостоятельно либо совместно с другими федеральными органами исполнительной власти, если договор касается вопросов, входящих в их компетенцию. Подлежащие представлению Президенту Российской Федерации для внесения на ратификацию международные договоры, выполнение которых требует предварительного рассмотрения их Правительством Российской Федерации, представляются в Правительство Российской Федерации. 3. Решения Правительства Российской Федерации об одобрении и о внесении на ратификацию международных договоров, а также об одобрении и о представлении Президенту Российской Федерации для внесения на ратификацию международных договоров принимаются в форме постановления. 4. Предложение о ратификации международного договора должно содержать заверенную копию официального текста международного договора, обоснование целесообразности его ратификации, определение соответствия договора законодательству Российской Федерации, а также оценку возможных финансово-экономических и иных последствий ратификации договора, включая при необходимости предусмотренное статьей 104 Конституции Российской Федерации заключение Правительства Российской Федерации. 5. В случае внесения в Государственную Думу на основании статьи 104 Конституции Российской Федерации субъектом права законодательной инициативы, не упомянутым в пункте 1 настоящей статьи, законопроекта по вопросу о ратификации международного договора, который еще не вступил в силу для Российской Федерации, но подлежит ратификации в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона, Государственная Дума направляет внесенный законопроект Президенту Российской Федерации для предложений по данному законопроекту. Статья 17. Решения о ратификации международных договоров Российской Федерации 1. Государственная Дума рассматривает предложения о ратификации международных договоров и после предварительного обсуждения в комитетах и комиссиях Государственной Думы принимает соответствующие решения. Принятые Государственной Думой федеральные законы о ратификации международных договоров Российской Федерации подлежат в соответствии с Конституцией Российской Федерации обязательному рассмотрению в Совете Федерации. 2. Принятый Федеральным Собранием Российской Федерации федеральный закон о ратификации международного договора Российской Федерации направляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации Президенту Российской Федерации для подписания и обнародования. Статья 18. Подписание ратификационной грамоты На основании федерального закона о ратификации международного договора Российской Федерации Президентом Российской Федерации подписывается ратификационная грамота, которая скрепляется его печатью и подписью министра иностранных дел Российской Федерации. Статья 19. Обмен ратификационными грамотами и сдача грамот о ратификации международных договоров Российской Федерации на хранение депозитариям Обмен ратификационными грамотами и сдача грамот о ратификации международных договоров Российской Федерации на хранение депозитариям производятся, если не имеется иной договоренности, Министерством иностранных дел Российской Федерации либо по его поручению дипломатическим представительством Российской Федерации в иностранном государстве или представительством Российской Федерации при международной организации. Статья 20. Утверждение, принятие международных договоров 1. Утверждение, принятие международных договоров, которые подлежат утверждению, принятию, осуществляются: а) в отношении договоров, заключаемых от имени Российской Федерации, по вопросам, указанным в пункте 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, - в форме федерального закона в порядке, установленном статьей 17 настоящего Федерального закона для ратификации международных договоров; б) в отношении договоров, заключаемых от имени Российской Федерации (за исключением договоров, предусмотренных подпунктом "а" настоящего пункта), - Президентом Российской Федерации, а в отношении договоров, заключаемых от имени Российской Федерации, по вопросам, относящимся к ведению Правительства Российской Федерации, - Правительством Российской Федерации; в) в отношении договоров, заключаемых от имени Правительства Российской Федерации, - Правительством Российской Федерации. 2. Президент Российской Федерации принимает решения об утверждении, о принятии международных договоров по вопросам, относящимся к ведению Правительства Российской Федерации, если это вызывается необходимостью. 3. Утверждение, принятие международных договоров межведомственного характера, предусматривающих вступление их в силу после утверждения, принятия, осуществляются федеральными органами исполнительной власти, от имени которых подписаны такие договоры. 4. Предложения об утверждении, о принятии международных договоров в форме федерального закона представляются в порядке, установленном статьей 16 настоящего Федерального закона, в остальных случаях - в порядке, предусмотренном статьей 9 настоящего Федерального закона. Статья 21. Присоединение Российской Федерации к международным договорам 1. Решения о присоединении Российской Федерации к международным договорам принимаются: а) в отношении договоров, присоединение к которым производится от имени Российской Федерации, по вопросам, указанным в пункте 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, - в форме федерального закона в порядке, установленном статьей 17 настоящего Федерального закона для ратификации международных договоров; б) в отношении договоров, присоединение к которым производится от имени Российской Федерации (за исключением договоров, предусмотренных подпунктом "а" настоящего пункта), - Президентом Российской Федерации, а в отношении договоров, присоединение к которым производится от имени Российской Федерации, по вопросам, относящимся к ведению Правительства Российской Федерации, - Правительством Российской Федерации; в) в отношении договоров, присоединение к которым производится от имени Правительства Российской Федерации, - Правительством Российской Федерации. 2. Президент Российской Федерации принимает решения о присоединении к международным договорам по вопросам, относящимся к ведению Правительства Российской Федерации, если это вызывается необходимостью. 3. Присоединение к международным договорам межведомственного характера осуществляется в порядке, установленном пунктами 3 и 4 статьи 11 настоящего Федерального закона. 4. Предложения о присоединении к международным договорам, осуществляемом в форме федерального закона, представляются в порядке, установленном статьей 16 настоящего Федерального закона, в остальных случаях - в порядке, предусмотренном статьей 9 настоящего Федерального закона. Статья 22. Особый порядок выражения согласия на обязательность для Российской Федерации международных договоров Если международный договор содержит правила, требующие изменения отдельных положений Конституции Российской Федерации, решение о согласии на его обязательность для Российской Федерации возможно в форме федерального закона только после внесения соответствующих поправок в Конституцию Российской Федерации или пересмотра ее положений в установленном порядке. Статья 23. Временное применение Российской Федерацией международного договора 1. Международный договор или часть договора до его вступления в силу могут применяться Российской Федерацией временно, если это предусмотрено в договоре или если об этом была достигнута договоренность со сторонами, подписавшими договор. 2. Решения о временном применении Российской Федерацией международного договора или его части принимаются органом, принявшим решение о подписании международного договора, в порядке, установленном статьей 11 настоящего Федерального закона. Если международный договор, решение о согласии на обязательность которого для Российской Федерации подлежит в соответствии с настоящим Федеральным законом принятию в форме федерального закона, предусматривает временное применение договора или его части либо договоренность об этом достигнута со сторонами каким-либо иным образом, то он представляется в Государственную Думу в срок не более шести месяцев с даты начала его временного применения. По решению, принятому в форме федерального закона, в порядке, установленном статьей 17 настоящего Федерального закона для ратификации международных договоров, срок временного применения может быть продлен. 3. Если в международном договоре не предусматривается иное либо соответствующие государства не договорились об ином, временное применение Российской Федерацией договора или его части прекращается по уведомлении других государств, которые временно применяют договор, о намерении Российской Федерации не стать участником договора. Статья 24. Вступление в силу международных договоров Российской Федерации 1. Международные договоры вступают в силу для Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом и в порядке и сроки, предусмотренные в договоре или согласованные между договаривающимися сторонами. 2. Официальные сообщения Министерства иностранных дел Российской Федерации о вступлении в силу международных договоров Российской Федерации, заключенных от имени Российской Федерации и от имени Правительства Российской Федерации, опубликовываются в порядке, предусмотренном статьей 30 настоящего Федерального закона. Статья 25. Оговорки к международным договорам Российской Федерации 1. При подписании, ратификации, утверждении, принятии международных договоров Российской Федерации или присоединении к договорам могут быть сделаны оговорки при соблюдении условий договора и соответствующих норм международного права. 2. Оговорки могут быть сняты в любое время (если международным договором Российской Федерации не предусмотрено иное) в том же порядке, в каком они были сделаны. 3. Принятие сделанной другим договаривающимся государством оговорки к международному договору Российской Федерации или возражение против нее осуществляются в соответствии с условиями самого договора и нормами международного права органом, принимающим решение о согласии на обязательность для Российской Федерации международного договора. Предложения о принятии или возражении против оговорок, осуществляемом в форме федерального закона, представляются в порядке, установленном статьей 16 настоящего Федерального закона, в остальных случаях - в порядке, предусмотренном в статье 9 настоящего Федерального закона. Раздел III. Регистрация и официальное опубликование международных договоров Российской Федерации Статья 26. Единая государственная система регистрации и учета международных договоров Российской Федерации Единая государственная система регистрации и учета международных договоров Российской Федерации находится в ведении Министерства иностранных дел Российской Федерации. Статья 27. Регистрация международных договоров Российской Федерации в международных организациях Регистрация международных договоров Российской Федерации в Секретариате Организации Объединенных Наций и в соответствующих органах других международных организаций осуществляется Министерством иностранных дел Российской Федерации. Статья 28. Хранение текстов международных договоров Российской Федерации 1. Подлинники (заверенные копии, официальные переводы) международных договоров Российской Федерации, заключенных от имени Российской Федерации и от имени Правительства Российской Федерации, сдаются на хранение в Министерство иностранных дел Российской Федерации в двухнедельный срок со дня их подписания (получения от депозитария заверенных копий, официальных переводов), а копии этих договоров в двухнедельный срок со дня их вступления в силу рассылаются соответствующим федеральным органам исполнительной власти и органам государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации. 2. Подлинники международных договоров Российской Федерации межведомственного характера хранятся в архивах соответствующих федеральных органов исполнительной власти, а заверенные копии этих договоров в двухнедельный срок со дня их подписания (получения от депозитария заверенных копий, официальных переводов) направляются в Министерство иностранных дел Российской Федерации. Статья 29. Осуществление функций депозитария 1. Министерство иностранных дел Российской Федерации осуществляет функции депозитария многосторонних международных договоров, если в соответствии с условиями этих договоров такие функции возложены на Российскую Федерацию. 2. Переписка с органами иностранных государств, международными организациями или их главными исполнительными должностными лицами, выполняющими функции депозитария многосторонних международных договоров, осуществляется Министерством иностранных дел Российской Федерации. Статья 30. Официальное опубликование международных договоров Российской Федерации 1. Вступившие в силу для Российской Федерации международные договоры, решения о согласии на обязательность которых для Российской Федерации приняты в форме федерального закона, подлежат официальному опубликованию по представлению Министерства иностранных дел Российской Федерации в Собрании законодательства Российской Федерации. 2. Вступившие в силу для Российской Федерации международные договоры (за исключением договоров межведомственного характера) официально опубликовываются по представлению Министерства иностранных дел Российской Федерации также в Бюллетене международных договоров. 3. Международные договоры Российской Федерации межведомственного характера опубликовываются по решению федеральных органов исполнительной власти, от имени которых заключены такие договоры, в официальных изданиях этих органов. Раздел IV. Выполнение международных договоров Российской Федерации Статья 31. Выполнение международных договоров Российской Федерации 1. Международные договоры Российской Федерации подлежат добросовестному выполнению в соответствии с условиями самих международных договоров, нормами международного права, Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными актами законодательства Российской Федерации. 2. Российская Федерация до вступления для нее международного договора в силу воздерживается с учетом соответствующих норм международного права от действий, которые лишили бы договор его объекта и цели. 3. Международный договор подлежит выполнению Российской Федерацией с момента вступления его в силу для Российской Федерации. Статья 32. Обеспечение выполнения международных договоров Российской Федерации 1. Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации принимают меры, направленные на обеспечение выполнения международных договоров Российской Федерации. 2. Федеральные органы исполнительной власти, в компетенцию которых входят вопросы, регулируемые международными договорами Российской Федерации, обеспечивают выполнение обязательств Российской Стороны по договорам и осуществление прав Российской Стороны, вытекающих из этих договоров, а также наблюдают за выполнением другими участниками договоров их обязательств. 3. Органы государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации обеспечивают в пределах своих полномочий выполнение международных договоров Российской Федерации. 4. Общее наблюдение за выполнением международных договоров Российской Федерации осуществляет Министерство иностранных дел Российской Федерации. Статья 33. Меры, принимаемые в случае нарушения международного договора Российской Федерации другими его участниками В случае нарушения обязательств по международному договору Российской Федерации другими его участниками Министерство иностранных дел Российской Федерации либо другие федеральные органы исполнительной власти совместно с Министерством иностранных дел Российской Федерации представляют в зависимости от того, в чьей компетенции находятся вопросы, регулируемые договором, Президенту Российской Федерации или в Правительство Российской Федерации предложения о принятии необходимых мер в соответствии с нормами международного права и условиями самого договора. Статья 34. Соответствие международных договоров Конституции Российской Федерации 1. Конституционный Суд Российской Федерации в прядке, определяемом федеральным конституционным законом, разрешает дела о соответствии Конституции Российской Федерации не вступивших в силу для Российской Федерации международных договоров либо отдельных их положений, разрешает споры о компетенции между федеральными органами государственной власти, а также между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в связи с заключением международных договоров Российской Федерации. 2. Не вступившие в силу для Российской Федерации международные договоры, признанные Конституционным Судом Российской Федерации не соответствующими Конституции Российской Федерации, не подлежат введению в действие и применению. Раздел V. Прекращение и приостановление действия международных договоров Российской Федерации Статья 35. Рекомендации о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации 1. Рекомендации о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации могут представляться в зависимости от того, в чьей компетенции находятся вопросы, регулируемые договором, на рассмотрение Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации каждой из палат Федерального Собрания Российской Федерации, субъектами Российской Федерации в лице их соответствующих органов государственной власти. Такие рекомендации могут представляться также Верховным Судом Российской Федерации, Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации, Генеральной прокуратурой Российской Федерации, Центральным банком Российской Федерации и Уполномоченным по правам человека по вопросам их ведения. 2. Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации или по их поручению федеральный министр, руководитель иного федерального органа исполнительной власти в месячный срок дают ответ на рекомендацию. Статья 36. Предложения о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации 1. Предложения о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации, заключенных от имени Российской Федерации и от имени Правительства Российской Федерации, представляются в зависимости от того, кем принято решение о согласии на обязательность для Российской Федерации договора, Президенту Российской Федерации или в Правительство Российской Федерации Министерством иностранных дел Российской Федерации самостоятельно или по согласованию с другими федеральными органами исполнительной власти, иными органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации. 2. Предложения о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации, решения о согласии на обязательность которых для Российской Федерации были приняты в форме федерального закона, вносятся в Государственную Думу Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации в зависимости от того, кем было представлено предложение, на основании которого Федеральное Собрание Российской Федерации давало согласие на заключение международного договора Российской Федерации. Президент Российской Федерации вносит, если это вызывается необходимостью, в Государственную Думу предложения о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации, решения о согласии на обязательность которых для Российской Федерации были приняты в форме федерального закона на основании представления Правительства Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе в случае необходимости представить Президенту Российской Федерации предложение о внесении в Государственную Думу предложения о прекращении или приостановлении действия международного договора Российской Федерации, решение о согласии на обязательность которого для Российской Федерации было принято в форме федерального закона на основании представления Правительства Российской Федерации. Подлежащие представлению Президенту Российской Федерации для внесения в Государственную Думу предложения о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации, требующие предварительного рассмотрения Правительством Российской Федерации, представляются в Правительство Российской Федерации. 3. Предложение о прекращении или приостановлении действия международного договора Российской Федерации должно содержать заверенную копию официального текста международного договора, обоснование целесообразности его прекращения или приостановления его действия, а также оценку возможных финансово-экономических и иных последствий прекращения или приостановления действия договора, включая при необходимости предусмотренное статьей 104 Конституции Российской Федерации заключение Правительства Российской Федерации. 4. Решения Правительства Российской Федерации о внесении в Государственную Думу предложений о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации, а также о представлении Президенту Российской Федерации для внесения в Государственную Думу предложений о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации принимаются в форме постановления. 5. В случае внесения в Государственную Думу на основании статьи 104 Конституции Российской Федерации субъектом права законодательной инициативы, не упомянутым в пункте 2 настоящей статьи, законопроекта по вопросу о прекращении или приостановлении действия международного договора Российской Федерации Государственная Дума направляет внесенный законопроект Президенту Российской Федерации для предложений по данному законопроекту. Статья 37. Прекращение и приостановление действия международных договоров Российской Федерации 1. Прекращение (в том числе денонсация) и приостановление действия международных договоров Российской Федерации осуществляются в соответствии с условиями самого договора и нормами международного права органом, принявшим решение о согласии на обязательность международного договора для Российской Федерации. 2. Президент Российской Федерации принимает, если это вызывается необходимостью, решения о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации, согласие на обязательность которых для Российской Федерации давалось Правительством Российской Федерации. 3. Государственная Дума рассматривает предложения о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации и после предварительного обсуждения в комитетах и комиссиях Государственной Думы принимает соответствующие решения. Принятые Государственной Думой федеральные законы о прекращении (в том числе о денонсации) или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации подлежат в соответствии с Конституцией Российской Федерации обязательному рассмотрению в Совете Федерации. Принятый Федеральным Собранием Российской Федерации федеральный закон о прекращении (в том числе о денонсации) или приостановлении действия международного договора Российской Федерации направляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации Президенту Российской Федерации для подписания и обнародования. 4. Действие международного договора Российской Федерации, решение о согласии на обязательность которого для Российской Федерации принималось в форме федерального закона, может быть приостановлено Президентом Российской Федерации в случаях, требующих принятия безотлагательных мер, с обязательным незамедлительным информированием Совета Федерации и Государственной Думы и внесением в Государственную Думу проекта соответствующего федерального закона. В случае отклонения Государственной Думой проекта федерального закона о приостановлении действия международного договора Российской Федерации действие договора подлежит незамедлительному возобновлению. 5. Прекращение и приостановление действия международных договоров Российской Федерации межведомственного характера производятся федеральными органами исполнительной власти, от имени которых заключены такие договоры, по согласованию с Министерством иностранных дел Российской Федерации, другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации и с разрешения Правительства Российской Федерации. 6. Правительство Российской Федерации принимает решения о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации межведомственного характера, если соответствующие вопросы имеют важное значение для государственных интересов Российской Федерации. 7. Решения о прекращении (в том числе о денонсации) и приостановлении действия международных договоров, в которых Российская Федерация является стороной в качестве государства - продолжателя СССР, принимаются органами государственной власти Российской Федерации в соответствии с их компетенцией, установленной Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными актами законодательства Российской Федерации. Внесение соответствующих предложений и законопроектов осуществляется применительно к порядку, установленному статьей 36 настоящего Федерального закона. Статья 38. Последствия прекращения международного договора Российской Федерации Прекращение международного договора Российской Федерации, если договором не предусматривается иное или не имеется иной договоренности с другими его участниками, освобождает Российскую Федерацию от всякого обязательства выполнять договор в дальнейшем и не влияет на права, обязательства или юридическое положение Российской Федерации, возникшие в результате выполнения договора до его прекращения. Статья 39. Последствия приостановления действия международного договора Российской Федерации 1. Приостановление действия международного договора Российской Федерации, если договором не предусматривается иное или не имеется иной договоренности с другими его участниками, освобождает Российскую Федерацию от обязательства выполнять в течение периода приостановления договор в своих отношениях с теми его участниками, с которыми приостанавливается действие договора, и не влияет в остальном на установленные договором правовые отношения Российской Федерации с другими его участниками. 2. В период приостановления действия международного договора Российской Федерации органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации воздерживаются от действий, которые могли бы помешать возобновлению действия договора. Статья 40. Официальные сообщения о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации Официальные сообщения Министерства иностранных дел Российской Федерации о прекращении или приостановлении действия международных договоров Российской Федерации, заключенных от имени Российской Федерации и от имени Правительства Российской Федерации, опубликовываются в порядке, предусмотренном статьей 30 настоящего Федерального закона. Раздел IV. Заключительные положения Статья 41. Вступление настоящего Федерального закона в силу Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 15 июля 1995 года. № 101-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  О МЕСТНОМ САМОУПРАВЛЕНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (в ред . Законов РФ от 24.06.92 № 3119-1, от 22.10.92 № 3703-1, от 28.04.93 № 4888-1, Указа Президента РФ от 22.12.93 № 2265, Федерального закона от 28.08.95 № 154-ФЗ)  I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Глава 1 Общие положения Статьи 1 - 9. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.08.95 № 154-ФЗ. II. СТРУКТУРА И ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ОСНОВЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ МЕСТНЫХ ОРГАНОВ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ Глава 2 Структура и организационные основы деятельности местных Советов Статьи 10 - 28. Утратили силу. - Указ Президента РФ от 22.12.93 № 2265, Федеральный закон от 28.08.95 № 154-ФЗ. Глава 3 Структура и организационные основы деятельности местной администрации Статьи 29 - 34. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.08.95 № 154-ФЗ. Статья 35. Утратила силу. - Указ Президента РФ от 22.12.93 № 2265, Федеральный закон от 28.08.95 № 154-ФЗ. III. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ОСНОВА МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ Глава 4 Экономическая основа местного самоуправления Статьи 36 - 41. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.08.95 № 154-ФЗ. IV. ФИНАНСОВАЯ ОСНОВА МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ Глава 5 Финансовая основа местного самоуправления Статьи 42 - 48. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.08.95 № 154-ФЗ. V. КОМПЕТЕНЦИЯ МЕСТНЫХ СОВЕТОВ И МЕСТНОЙ АДМИНИСТРАЦИИ Глава 6 Полномочия поселкового, сельского Совета и поселковой, сельской администрации Статья 49. Полномочия поселкового, сельского Совета Поселковый, сельский Совет: 1. утверждает планы и программы социально-экономического развития подведомственной Совету территории, бюджет, отчеты об их исполнении; 2. образует внебюджетные фонды, определяет их статус и целевое назначение; учреждает фонды для кредитования целевых программ и мероприятий для решения территориальных задач, в том числе фонды социальной защиты и дотационные фонды; утверждает отчеты об их использовании; 3. определяет в соответствии с законодательством условия приобретения, создания, преобразования объектов муниципальной собственности; утверждает перечень объектов муниципальной собственности, приобретение, создание и преобразование которых требуют согласия Совета; 4. устанавливает в соответствии с законодательством порядок назначения на должность и освобождения от нее руководителей муниципальных предприятий, учреждений, организаций; 5. определяет условия и порядок разгосударствления и приватизации муниципальных предприятий и муниципального имущества; 6. определяет в соответствии с законодательством льготы и преимущества, в том числе в сфере налогов, в целях стимулирования предпринимательской деятельности; 7. устанавливает в соответствии с законодательством условия размещения на подведомственной Совету территории предприятий, не находящихся в муниципальной собственности; 8. определяет в соответствии с земельным законодательством порядок предоставления и изъятия земельных участков, а также распоряжения земельными участками на подведомственной Совету территории; 9. определяет в соответствии с законодательством правила пользования природными ресурсами, выносит решения о приостановлении строительства или эксплуатации объектов в случае нарушения экологических, санитарных, строительных норм на подведомственной Совету территории; 10. утверждает планы и правила застройки населенных пунктов на подведомственной Совету территории; 11. вносит представления в соответствующий Совет об установлении и изменении границ территории поселка, сельсовета, о выделении в его распоряжение дополнительного земельного фонда, о переименовании населенных пунктов; 12. устанавливает в соответствии с законодательством порядок передачи и продажи жилья в собственность граждан и организаций, сдачи жилья в аренду; 13. устанавливает порядок использования нежилых помещений и распоряжения ими; (п. 13 введен Законом РФ от 22.10.92 № 3703-1) 14. запрещает на основании заключения Государственной санитарно-эпидемиологической службы Российской Федерации и Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации проведение на подведомственной Совету территории мероприятий, которые могут вызвать неблагоприятные экологические изменения, изменения демографической ситуации или другие негативные последствия; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 15. определяет за счет собственных средств дополнительные льготы и преимущества для граждан, проживающих на подведомственной ему территории; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 16. предъявляет в случаях, предусмотренных законодательством, в суд или арбитражный суд требования о признании недействительными актов вышестоящих органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 17. принимает решения о передаче отдельных полномочий, а также объектов муниципальной собственности и финансовых ресурсов другим Советам, а также органам территориального общественного самоуправления населения; принимает решение о самоупразднении; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 18. рассматривает иные вопросы, отнесенные законодательством к его ведению. (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) Поселковый, сельский Совет может рассматривать и решать по представлению главы поселковой, сельской администрации вопросы, отнесенные к ее ведению. Статья 50. Полномочия поселковой, сельской администрации в области планирования, бюджетно-финансовой работы, управления муниципальной собственностью взаимоотношений с предприятиями, учреждениями, организациями Поселковая, сельская администрация: 1. разрабатывает и представляет на утверждение Совета проекты планов и программ социально-экономического развития территории, бюджета, организует их исполнение; 2. получает от предприятий, организаций, колхозов, кооперативов, расположенных на территории поселка, сельсовета, необходимые сведения о проектах их планов и мероприятий, которые могут иметь экологические, демографические и иные последствия, затрагивающие интересы населения территории, осуществляет обязательное для таких планов и мероприятий согласование; 3. вносит предложения по проектам планов социально-экономического развития территории и программам вышестоящего Совета, а также по проектам планов предприятий, организаций, расположенных на территории поселка, сельсовета, по вопросам, связанным с удовлетворением потребностей населения, экономическим и социальным развитием территории; 4. управляет муниципальной собственностью поселка, сельсовета, решает вопросы создания, приобретения, использования, аренды объектов муниципальной собственности; вносит предложения в Совет об отчуждении объектов муниципальной собственности; 5. создает за счет имеющихся средств предприятия смешанной формы собственности, участвует на долевых началах в создании и эксплуатации совместных предприятий; 6. назначает и освобождает в порядке, установленном Советом, руководителей муниципальных предприятий; 7. подготавливает с учетом мнения трудовых коллективов и граждан предложения поселковому, сельскому Совету о разгосударствлении и приватизации муниципального имущества; публикует в местной печати списки предприятий и организаций и условия их разгосударствления и приватизации; направляет не менее 50 процентов сумм, вырученных от реализации муниципального имущества, в бюджет поселка, сельсовета; 8. содействует созданию на территории поселка, сельсовета предприятий различных форм собственности, занятых обслуживанием населения, созданию крестьянских (фермерских) хозяйств; 9. заключает с предприятиями, организациями, не находящимися в муниципальной собственности, договоры о сотрудничестве в экономическом и социальном развитии территории Совета, на производство товаров народного потребления и иной продукции, оказание услуг; 10. совместно с районной (городской) администрацией решает вопросы о замене по взаимному соглашению с предприятием части налога с прибыли (дохода), поступающего в поселковый, сельский бюджет, натуральным покрытием продукцией или услугами по государственным и договорным ценам. Статья 51. Полномочия поселковой, сельской администрации в области сельского хозяйства, использования земли, охраны природы Поселковая, сельская администрация: 1. предоставляет в установленном порядке в пожизненное наследуемое владение, бессрочное (постоянное) и временное пользование, передает в собственность и сдает в аренду, изымает земельные участки в пределах черты поселка, сельсовета, а также из фонда других земель ( в том числе земель запаса), переданных в ведение поселкового, сельского Совета, за исключением случаев, предусмотренных законодательством; 2. регистрирует права собственности на землю, права землевладения, землепользования, договоры на временное пользование земельными участками и договоры их аренды; 3. организует ведение земельного кадастра; 4. планирует использование земель, находящихся в ведении Совета; 5. организует разработку и осуществление генеральных планов, проектов планировки и застройки поселков, сельских населенных пунктов; 6. согласовывает изъятие и предоставление земель, осуществляемые вышестоящими органами; 7. взимает плату за землю; 8. осуществляет государственный контроль за использованием и охраной земель; 9. защищает права собственников земли, землевладельцев, землепользователей и арендаторов; 10. разрешает в пределах своей компетенции земельные споры; 11. контролирует на своей территории соблюдение природоохранительного законодательства, соблюдение правил охоты, рыбной ловли, сбора дикорастущих растений, плодов, ягод и другого; 12. информирует население об экологической обстановке, принимает в случае стихийных бедствий и аварий меры по обеспечению безопасности населения; сообщает в соответствующие органы о действиях предприятий, учреждений, организаций, представляющих угрозу окружающей среде, нарушающих законодательство о природопользовании; 13. принимает в соответствии с законодательством решения о наложении штрафов за ущерб, причиненный природной среде. Статья 52. Полномочия поселковой, сельской администрации в области строительства, транспорта, связи, жилищного хозяйства, коммунально-бытового обслуживания и торговли Поселковая, сельская администрация: 1. организует подготовку проектов застройки населенных пунктов, утверждает проекты и титульные списки строек, осуществляемых за счет средств местного бюджета, и контролирует их соблюдение; 2. организует за счет собственных средств и на долевых началах строительство и ремонт муниципальных жилых домов, объектов коммунального хозяйства и социально-культурного назначения, дорог, привлекает в установленном порядке к дорожному строительству колхозы, совхозы, другие предприятия и организации; 3. выступает заказчиком по строительству муниципальных объектов; назначает приемочные комиссии и утверждает акты приемки в эксплуатацию законченных строительством объектов; 4. выдает разрешение на строительство на территории поселка, сельсовета всех объектов производственного назначения; приостанавливает строительство, осуществляемое с нарушением утвержденных проектов, планов и правил застройки; 5. осуществляет контроль за работой транспортных предприятий и организаций на территории Совета, согласовывает маршруты и графики движения транспорта, привлекает на договорных началах к транспортному обслуживанию населения предприятия и организации, действующие на подведомственной территории; 6. организует работу предприятий связи, развитие радио- и телевещания; 7. организует эксплуатацию муниципального жилищного фонда, объектов коммунального и дорожного хозяйства, предприятий торговли, общественного питания и бытового обслуживания населения, входящих в состав муниципальной собственности; 8. распределяет в установленном порядке муниципальный жилищный фонд, ведет учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий и предоставляет им жилые помещения в домах муниципального жилищного фонда, решает вопросы продажи домов и квартир, использования нежилых помещений, аренды зданий и сооружений, находящихся в муниципальной собственности, а также выдает ордера на заселение жилой площади, за исключением домов, принадлежащих гражданам; 9. принимает меры по обеспечению населения топливом; 10. организует благоустройство населенных пунктов, привлекает на договорной основе к этой работе предприятия, учреждения, организации, а также население; контролирует благоустройство производственных территорий, организует озеленение, охрану зеленых насаждений и водоемов, участвует в создании мест отдыха граждан; присваивает наименования улицам и другим частям населенных пунктов, устанавливает нумерацию домов; 11. координирует планы розничного товарооборота организаций торговли в поселке, сельсовете; организует рынки и ярмарки; устанавливает правила торговли, контролирует соблюдение цен и правил торговли, санитарное состояние мест торговли; 12. устанавливает удобный для населения режим работы предприятий коммунального хозяйства, торговли и общественного питания, бытового обслуживания населения; 13. ведает кладбищами, обеспечивает содержание в надлежащем состоянии иных мест погребения. Статья 53. Полномочия поселковой, сельской администрации в области социально-культурного обслуживания и социальной защиты населения Поселковая, сельская администрация: 1. организует и координирует с учетом национально-культурных традиций населения работу учреждений социально-культурного назначения, обеспечивает их материально-техническое снабжение; создает при школах фонд всеобуча за счет собственных и привлеченных средств; содействует организации трудового обучения и профессиональной ориентации школьников; 2. вносит предложения в соответствующие органы об объявлении памятниками природы, истории и культуры объектов, находящихся на территории поселка, сельсовета и представляющих экологическую, историческую, культурную или научную ценность; осуществляет охрану и организует использование памятников истории и культуры, переданных в ведение поселка, сельсовета; 3. оказывает жителям помощь в назначении пенсий; 4. организует в соответствии с решениями Совета учет лиц, помощь которым осуществляется за счет средств местного бюджета; в соответствии с решениями Совета распоряжается средствами фонда социальной защиты населения и принимает меры к его пополнению, назначает за счет собственных и привлеченных средств пособия, а также доплаты к пенсиям; 5. организует с целью обеспечения занятости населения общественные оплачиваемые работы по благоустройству, строительству и ремонту дорог, зданий, сооружений и тому подобного за счет средств местного бюджета, внебюджетных фондов и привлеченных средств; 6. принимает меры по улучшению жилищных, материальных и социально-бытовых условий инвалидов, семей, потерявших кормильца, престарелых граждан, нуждающихся в обслуживании на дому; способствует устройству нуждающихся граждан в учреждения социального обеспечения; 7. предоставляет в пределах своих полномочий установленные льготы и помощь, связанные с охраной материнства и детства, улучшением условий жизни многодетных семей; принимает меры к устройству детей, оставшихся без попечения родителей, в детские дома, школы-интернаты, интернаты при школах и на воспитание в семьи граждан; 8. содействует созданию необходимых жилищных условий для демобилизованных и уволенных в запас военнослужащих и их семей; 9. назначает опекунов и попечителей, контролирует выполнение ими своих обязанностей; 10. получает от расположенных на территории Совета предприятий, организаций сведения о высвобождении работающих, заслушивает сообщения руководителей предприятий, организаций по этим вопросам. Статья 54. Полномочия поселковой, сельской администрации в области обеспечения законности, правопорядка, охраны прав и свобод граждан Поселковая, сельская администрация: 1. обеспечивает на территории поселка, сельсовета соблюдение законов, актов вышестоящих органов государственной власти и управления, охрану прав и свобод граждан; осуществляет контроль за соблюдением решений Советов предприятиями, учреждениями, организациями и гражданами; 2. предъявляет в суд или арбитражный суд требования о признании недействительными актов органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций, нарушающих права и законные интересы граждан, проживающих на территории поселка, сельсовета, а также права поселкового, сельского Совета, местной администрации; 3. осуществляет в случае стихийных бедствий, экологических катастроф, эпидемий, эпизоотий, пожаров, массовых нарушений общественного порядка предусмотренные законом меры, связанные со спасением и охраной жизни людей, защитой их здоровья и прав, сохранением материальных ценностей, поддержанием порядка, обеспечением деятельности предприятий, учреждений, организаций; организует проведение противопожарных мероприятий; 4. налагает в пределах своей компетенции административные взыскания на граждан и должностных лиц за совершенные ими административные правонарушения; 5. принимает предусмотренные законодательством меры, связанные с проведением собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, организацией спортивных, зрелищных и других массовых общественных мероприятий; 6. регистрирует в соответствии с законодательством общественные объединения населения, органы территориального общественного самоуправления, действующие на территории Совета; 7. организует прием населения, а также рассмотрение жалоб, заявлений и предложений граждан, принимает по ним необходимые меры в пределах своей компетенции; 8. утверждает в должности участковых инспекторов милиции, контролирует их работу, оказывает содействие органам милиции, ГАИ, пожарной охраны в осуществлении их функций; 9. производит в соответствии с законодательством регистрацию актов гражданского состояния; 10. совершает в соответствии с законодательством нотариальные действия; 11. выдает гражданам справки, удостоверяющие личность, семейное, имущественное положение и другие справки, предусмотренные законодательством. Глава 7 Полномочия районного Совета и районной администрации Статья 55. Полномочия районного Совета Районный Совет: 1. утверждает бюджет, планы и программы социально-экономического развития района, изменения и дополнения к ним, отчеты об их выполнении; определяет направления использования капитальных вложений; 2. образует внебюджетные и валютные фонды района, определяет их статус и целевое назначение; учреждает фонды для кредитования целевых программ и мероприятий для решения территориальных задач, в том числе фонды социальной защиты и дотационные фонды; утверждает отчеты об их использовании; 3. принимает решения о выделении дотаций и субвенций бюджетам поселков, сельсоветов, районных городов, а также ссуд и займов из средств районного бюджета; 4. устанавливает в соответствии с законодательством местные налоги, сборы, цены и тарифы на товары и услуги, производимые и оказываемые муниципальными предприятиями; принимает решения о выпуске и размещении лотерей, займов; 5. определяет в соответствии с законодательством условия приобретения, создания, преобразования объектов муниципальной собственности; утверждает перечень объектов муниципальной собственности, приобретение, создание и преобразование которых требуют согласия Совета; 6. устанавливает в соответствии с законодательством порядок назначения на должность и освобождения от нее руководителей муниципальных предприятий, учреждений, организаций; 7. определяет условия и порядок разгосударствления и приватизации муниципальных предприятий и муниципального имущества; 8. устанавливает в соответствии с законодательством порядок передачи и продажи жилья в собственность граждан и организаций, сдачи жилья в аренду; 9. утверждает в соответствии с законодательством правила учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, и предоставления жилых помещений; (п. 9 введен Законом РФ от 22.10.92 № 3703-1) 10. устанавливает порядок признания жилых домов и жилых помещений непригодными для постоянного проживания и порядок перевода жилых домов и жилых помещений муниципального фонда в нежилые; (п. 10 введен Законом РФ от 22.10.92 № 3703-1) 11. устанавливает в соответствии с законодательством правила торговли и обслуживания населения на подведомственной Совету территории; (п. 11 введен Законом РФ от 22.10.92 № 3703-1) 12. устанавливает в соответствии с законодательством порядок и условия создания или преобразования предприятий или иных объектов рыночной инфраструктуры, размещения их на подведомственной Совету территории; устанавливает квоты на разработку находящихся в его ведении месторождений полезных ископаемых и плату за их использование; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 13. определяет в соответствии с законодательством льготы и преимущества, в том числе налоговые, в целях стимулирования отдельных видов предпринимательской деятельности; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 14. определяет в соответствии с законодательством правила пользования природными ресурсами, выносит решения о приостановлении строительства или эксплуатации объектов в случае нарушения экологических, санитарных, строительных норм на подведомственной Совету территории; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 15. определяет в соответствии с земельным законодательством порядок предоставления и изъятия земельных участков, а также распоряжения земельными участками на подведомственной Совету территории; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 16. устанавливает границы земель, передаваемых в ведение поселковых, сельских Советов по согласованию с ними; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 17. решает в соответствии с законодательством вопросы административно-территориального устройства; утверждает схемы и проекты районной планировки; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 18. запрещает на основании заключения Государственной санитарно-эпидемиологической службы Российской Федерации и Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации проведение на подведомственной Совету территории мероприятий, которые могут вызвать неблагоприятные экологические изменения, изменения демографической ситуации или другие негативные последствия; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 19. устанавливает правила пользования водозаборными сооружениями, предназначенными для удовлетворения нужд населения, а также зоны санитарной охраны водных объектов в соответствии с требованиями санитарных норм; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 20. принимает в соответствии с законодательством решения, устанавливающие административную ответственность; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 21. учреждает собственные средства массовой информации; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 22. предъявляет в случаях, предусмотренных законодательством, в суд или арбитражный суд требования о признании недействительными актов вышестоящих органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций; отменяет противоречащие законодательству решения нижестоящих местных Советов; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 23. вносит в соответствии с законодательством предложения в соответствующие органы о статусе языков компактно проживающих на подведомственной Совету территории национальных групп и малочисленных народов; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 24. объявляет природные и иные объекты местного значения, представляющие собой экологическую, историческую или научную ценность, памятниками природы, истории и культуры, определяет правила их охраны и использования; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 25. определяет за счет собственных средств дополнительные льготы и преимущества для граждан, проживающих на подведомственной ему территории; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 26. принимает решения о передаче отдельных полномочий, а также объектов и финансовых ресурсов в ведение сельских, поселковых, городских и иных Советов; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 27. рассматривает иные вопросы, отнесенные законодательством к его ведению. (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) Районный Совет может рассматривать и решать по представлению главы районной администрации вопросы, отнесенные к ее ведению. Статья 56. Полномочия районной администрации в области планирования, бюджета, финансов и учета Районная администрация: 1. разрабатывает и представляет на утверждение Совета проекты планов и программ социально-экономического развития района, бюджета, организует их исполнение; 2. получает от предприятий, организаций, колхозов, кооперативов, расположенных на территории района, необходимые сведения о проектах их планов и мероприятий, которые могут иметь экологические, демографические и иные последствия, затрагивающие интересы населения района, осуществляет обязательное для таких планов и мероприятий согласование; 3. вносит предложения по проектам планов социально-экономического развития территории и программам вышестоящего Совета, а также по проектам планов предприятий, организаций, расположенных на территории района, по вопросам, связанным с удовлетворением потребностей населения, экономическим и социальным развитием территории; 4. обеспечивает составление балансов: финансового, денежных доходов населения, трудовых ресурсов, земельного и других, необходимых для управления экономическим и социальным развитием района; 5. рассматривает планы размещения, развития и специализации предприятий и организаций различных форм собственности, дает по ним заключения и, в необходимых случаях, вносит свои предложения в соответствующие органы управления; 6. осуществляет в соответствии с законодательством контроль за состоянием учета и отчетности расположенных на территории района предприятий и организаций, оказывает содействие органам государственной статистики, предоставляет им и получает от них необходимые статистические данные. Статья 57. Полномочия районной администрации в области управления муниципальной собственностью, взаимоотношений с предприятиями, учреждениями, организациями на территории района Районная администрация: 1. управляет муниципальной собственностью района, решает вопросы создания, приобретения, использования, аренды объектов муниципальной собственности; вносит предложения в Совет об отчуждении объектов муниципальной собственности; 2. создает за счет имеющихся средств предприятия смешанной формы собственности, регистрирует их уставы, участвует на долевых началах в создании и эксплуатации совместных предприятий; 3. назначает и освобождает в порядке, установленном Советом, руководителей муниципальных предприятий; 4. подготавливает с учетом мнения поселковых, сельских Советов, трудовых коллективов и граждан предложения районному Совету о разгосударствлении и приватизации муниципального имущества; публикует в местной печати списки предприятий и организаций и условия их разгосударствления и приватизации; направляет не менее 50 процентов сумм, вырученных от реализации муниципального имущества, в бюджет района; 5. содействует созданию на территории района предприятий различных форм собственности, занятых обслуживанием населения, созданию крестьянских (фермерских) хозяйств; регистрирует в соответствии с законодательством предприятия; 6. предоставляет в соответствии с законодательством и решениями Совета льготы и преимущества, в том числе налоговые, в целях стимулирования отдельных видов предпринимательской деятельности; 7. заключает с предприятиями, организациями, не находящимися в муниципальной собственности, договоры о сотрудничестве в экономическом и социальном развитии района, на производство товаров народного потребления и иной продукции, оказание услуг; 8. размещает в порядке, установленном Советом, предприятия, учреждения, организации на подведомственной Совету территории; 9. приостанавливает строительство или эксплуатацию объектов в случае нарушения экологических, санитарных, строительных норм на подведомственной Совету территории; ограничивает или запрещает использование питьевой воды в промышленных целях. Статья 58. Полномочия районной администрации в области ценообразования Районная администрация: 1. обеспечивает в соответствии с законодательством проведение единой политики цен в районе, организует и осуществляет контроль за правильностью цен, тарифов, наценок и скидок; 2. вносит на рассмотрение Совета предложения по дополнительной компенсации населению за счет средств районного бюджета расходов, связанных с приобретением некоторых видов товаров, а также оказанием услуг. Статья 59. Полномочия районной администрации в области материально-технического обеспечения социально-экономического развития района Районная администрация: 1. осуществляет материально-техническое обеспечение мероприятий и программ, предусмотренных планом экономического и социального развития района; получает от органов материально-технического снабжения края, области централизованно распределяемые материальные ресурсы; 2. создает коммерческие территориальные и межтерриториальные организации снабжения и сбыта; заключает хозяйственные договоры с предприятиями, учреждениями, организациями любых форм собственности, в том числе с зарубежными партнерами, для привлечения их продукции, товаров и услуг на местный рынок; 3. вправе производить по взаимному соглашению с предприятиями замену до 25 процентов налога с прибыли (дохода), поступающего в районный бюджет, натуральным покрытием продукцией или услугами предприятия по государственным ценам и сверх того до 25 процентов - по договорным ценам; 4. вправе выдавать ( с передачей соответствующих материальных ресурсов) предприятиям и организациям местный заказ в размере до 5 процентов объема производимой продукции (товаров) и оказываемых услуг. Статья 60. Полномочия районной администрации в области сельского хозяйства, использования земли, охраны природы Районная администрация: 1. предоставляет в установленном порядке в пожизненное наследуемое владение, бессрочное (постоянное) и временное пользование, передает в собственность и сдает в аренду, изымает земельные участки из всех земель в границах района, за исключением случаев, предусмотренных законодательством; 2. регистрирует права собственности на землю, права землевладения, землепользования, договоры на временное пользование земельными участками и договоры их аренды; 3. организует ведение земельного кадастра; 4. планирует использование земель, находящихся в ведении районного Совета; 5. организует разработку и осуществление планов земельно-хозяйственного устройства населенных пунктов на территории района; 6. взимает плату за землю; 7. устанавливает границы территории земель, передаваемых в ведение поселковых, сельских Советов по согласованию с ними; 8. осуществляет государственный контроль за использованием и охраной земель; 9. защищает права собственников земли, землевладельцев, землепользователей и арендаторов; 10. разрешает в пределах своей компетенции земельные споры; 11. контролирует на территории района выполнение всеми землепользователями обязательств по повышению плодородия почв, борьбе с эрозией, рекультивации нарушенных земель, посадке полезащитных лесополос; 12. организует проведение работ по землеустройству, дает заключения по планам землеустроительных работ, проводимых на территории района; 13.определяет условия проведения изыскательских работ на территории района; 14. осуществляет в соответствии с законодательством управление и контроль в области использования и охраны вод, лесов и недр, атмосферного воздуха, растительного и животного мира, других природных ресурсов на территории района; 15. предоставляет в пользование в установленном порядке водные ресурсы районного значения, разрешает в пределах своей компетенции споры о водопользовании, контролирует строительство и эксплуатацию сооружений водоснабжения, ирригационных и мелиоративных сооружений; 16. предоставляет в установленном порядке горные отводы для разработки месторождений полезных ископаемых, находящихся в ведении района; разрешает в пределах своей компетенции споры по вопросам пользования недрами; 17. обеспечивает проведение на территории района мероприятий по охране окружающей среды и соблюдение правил охоты, рыбной ловли, сбора дикорастущих растений, плодов, ягод и другого; 18. организует проведение на территории района гигиенических и санитарно-эпидемиологических мероприятий, а также обеспечивает соблюдение санитарных правил, норм и гигиенических нормативов; 19. организует проведение экологической экспертизы проектов и строящихся объектов, а также предприятий и хозяйственных организаций, загрязняющих воздушный и водный бассейны и не обеспечивающих функционирование очистных сооружений. 20. информирует население об экологической обстановке, принимает в случае стихийных бедствий и аварий меры по обеспечению безопасности населения; сообщает в соответствующие органы о действиях предприятий, учреждений, организаций, представляющих угрозу окружающей среде, нарушающих законодательство о природопользовании; 21. принимает в соответствии с законодательством решения о наложении штрафов за ущерб, причиненный природной среде. Статья 61. Полномочия районной администрации в области строительства, транспорта и связи Районная администрация: 1. разрабатывает и вносит на утверждение Совета схемы и проекты районной планировки; утверждает проекты и титульные списки строек, осуществляемых за счет средств местного бюджета, и контролирует их соблюдение; 2. организует разработку и осуществление генеральных планов, проектов планировки и застройки населенных пунктов на территории района; 3. выступает заказчиком на строительство и ремонт объектов социальной и производственной инфраструктуры, создаваемых за счет собственных средств или на основе долевого участия; 4. выдает разрешение на строительство на подведомственной территории всех объектов производственного назначения; приостанавливает строительство, осуществляемое с нарушением утвержденных проектов, планов и правил застройки; 5. назначает государственные приемочные комиссии, утверждает акты о приемке в эксплуатацию законченных строительством объектов жилищно-гражданского назначения, а также принимает участие в приемке в эксплуатацию других законченных объектов, расположенных на территории района; 6. руководит транспортными предприятиями и организациями, находящимися в муниципальной собственности, осуществляет контроль за работой иных транспортных предприятий и организаций, действующих на территории района, утверждает маршруты и графики движения местного транспорта, привлекает на договорных началах к транспортному обслуживанию населения предприятия и организации, действующие на территории района; обеспечивает учет автомобилей и других видов механических транспортных средств в районе; организует и контролирует обслуживание пассажиров на вокзалах, пристанях и в аэропортах; 7. организует работу предприятий связи, обеспечивает развитие радио- и телевещания. Статья 62. Полномочия районной администрации в области жилищного хозяйства, коммунально-бытового и торгового обслуживания населения Районная администрация: 1. организует эксплуатацию муниципального жилищного фонда, объектов коммунального и дорожного хозяйства, предприятий торговли, общественного питания и бытового обслуживания населения, входящих в состав муниципальной собственности; 2. распределяет в установленном порядке муниципальный жилищный фонд, ведет учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий и предоставляет им жилые помещения в домах муниципального жилищного фонда, решает вопросы продажи домов и квартир, использования нежилых помещений, аренды зданий и сооружений, находящихся в муниципальной собственности, а также выдает ордера на заселение жилой площади, за исключением домов, принадлежащих гражданам; 3. выполняет за счет собственных средств или на хозрасчетных договорных началах заказы администрации сельских населенных пунктов, поселков и городов по развитию электрификации, газоснабжения, водоснабжения населенных пунктов; дает заключения по планам строительства электрических, водопроводных, канализационных, тепловых и газовых сетей и сооружений предприятиями и организациями на территории района; 4. осуществляет контроль за надлежащей эксплуатацией жилищного фонда, всех объектов коммунального хозяйства, обеспечивает бесперебойное коммунальное обслуживание населения, устойчивую работу объектов водо-, газо-, тепло-, энергоснабжения; принимает меры по обеспечению населения топливом; 5. организует благоустройство населенных пунктов, привлекает на договорной основе к этой работе предприятия, учреждения, организации, а также население; контролирует благоустройство производственных территорий, осуществляет озеленение, охрану зеленых насаждений и водоемов, создает места отдыха граждан; 6. координирует планы розничного товарооборота организаций торговли в районе; организует рынки и ярмарки; контролирует соблюдение цен и правил торговли, санитарное состояние мест торговли; организует закупку, хранение, переработку и продажу сельскохозяйственных продуктов; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 7. ведает кладбищами, обеспечивает содержание в надлежащем состоянии иных мест погребения. Статья 63. Полномочия районной администрации в области социально-культурного обслуживания населения Районная администрация: 1. осуществляет управление всеми находящимися в ведении района учреждениями народного образования, культуры, здравоохранения, социального обеспечения, физкультурно-спортивными учреждениями, обеспечивает их материально-техническое снабжение; назначает и освобождает от должности руководителей соответствующих учреждений, если Советом не предусмотрен иной порядок; 2. планирует развитие на территории района сети учреждений народного образования; организует оказание школам методической помощи; создает районный фонд всеобуча за счет собственных и привлеченных средств; содействует организации трудового обучения и профориентации школьников; 3. организует на территории района работу культурно-просветительных учреждений с учетом национально-культурных традиций населения; 4. осуществляет охрану и организует использование переданных в ведение района памятников природы, культуры, истории; 5. создает объекты социально-культурного, физкультурно-спортивного назначения, руководит кино- и видеообслуживанием населения; 6. разрабатывает комплексные программы укрепления здоровья и профилактики заболеваний населения, оздоровления среды обитания человека и условий его жизнедеятельности; 7. организует проведение общерайонных мероприятий в области образования, здравоохранения, культуры и спорта. Статья 64. Полномочия районной администрации в области социальной защиты населения Районная администрация: 1. назначает и выплачивает пенсии и пособия; контролирует работу органов врачебно-трудовой экспертизы; назначает и выплачивает из собственных и привлеченных средств доплаты к пенсиям и пособиям; 2. организует в соответствии с решениями Совета учет лиц, помощь которым осуществляется за счет средств местного бюджета; в соответствии с решениями Совета распоряжается средствами фонда социальной защиты населения и принимает меры к его пополнению, назначает за счет собственных и привлеченных средств пособия, а также доплаты к пенсиям; 3. организует в соответствии с решениями Совета учет лиц, помощь которым оказывается за счет средств Совета; 4. принимает меры по улучшению жилищных и материально-бытовых условий семей, потерявших кормильца, инвалидов и престарелых граждан, нуждающихся в уходе на дому, а также меры по устройству нуждающихся граждан в учреждения социального обеспечения; 5. содействует созданию необходимых жилищных условий для уволенных в запас военнослужащих и их семей; 6. предоставляет в пределах своих полномочий льготы и преимущества, связанные с охраной материнства и детства, улучшением условий жизни многодетных семей; обеспечивает устройство детей, оставшихся без попечения родителей, в детские дома, школы-интернаты, интернаты при школах и на воспитание в семьи граждан; решает вопросы усыновления (удочерения); 7. руководит опекой и попечительством в районе; 8. разрабатывает и реализует программы повышения уровня занятости населения; 9. организует с целью обеспечения занятости населения общественные оплачиваемые работы по благоустройству, строительству и ремонту дорог, зданий, сооружений и тому подобного за счет средств местного бюджета, внебюджетных фондов и привлеченных средств; 10. получает от расположенных на территории района предприятий, учреждений, организаций сведения о высвобождении работающих; заслушивает сообщения руководителей предприятий, учреждений, организаций по этим вопросам. Статья 65. Полномочия районной администрации в области обеспечения законности, правопорядка, охраны прав и свобод граждан Районная администрация: 1. обеспечивает на территории района соблюдение законов, актов вышестоящих органов государственной власти и управления, охрану прав и свобод граждан; осуществляет контроль за соблюдением решений Советов предприятиями, учреждениями, организациями и гражданами; 2. предъявляет в суд или арбитражный суд требования о признании недействительными актов органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций, нарушающих права и законные интересы граждан, проживающих на территории района, а также права районного Совета, местной администрации; 3. осуществляет в случае стихийных бедствий, экологических катастроф, эпидемий, эпизоотий, пожаров, массовых нарушений общественного порядка предусмотренные законом меры, связанные со спасением и охраной жизни людей, защитой их здоровья и прав, сохранением материальных ценностей, поддержанием порядка, обеспечением деятельности предприятий, учреждений, организаций; организует проведение противопожарных мероприятий; 4. налагает в пределах своей компетенции административные взыскания на граждан и должностных лиц за совершенные ими административные правонарушения; 5. принимает предусмотренные законодательством меры, связанные с проведением собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, организацией спортивных, зрелищных и других массовых общественных мероприятий; 6. регистрирует в соответствии с законодательством общественные объединения населения, органы территориального общественного самоуправления, действующие на территории Совета; 7. осуществляет в соответствии с законодательством регистрацию средств массовой информации, рассчитанных на население района; 8. руководит районными органами внутренних дел; создает за счет собственных и привлеченных средств дополнительные подразделения милиции общественной безопасности (местной милиции); наблюдает за работой исправительно-трудовых учреждений, расположенных на территории района; 9. руководит районными органами записи актов гражданского состояния, районным государственным архивом; 10. руководит в соответствии с законодательством государственным нотариатом; 11. содействует органам суда, прокуратуры и юстиции в их работе; 12. организует прием населения, а также рассмотрение жалоб, заявлений и предложений граждан, принимает по ним необходимые меры в пределах своей компетенции; 13. обеспечивает выполнение законодательства о всеобщей воинской обязанности; 14. руководит гражданской обороной в районе; 15. рассматривает ходатайства и вносит представления в соответствующие органы о награждении государственными наградами и присвоении почетных званий. Глава 8 Полномочия городского Совета и городской администрации Статья 66. Полномочия городского Совета Городской Совет: 1. утверждает бюджет, планы и программы социально-экономического развития города, изменения и дополнения к ним, отчеты об их выполнении; определяет направления использования капитальных вложений; 2. образует внебюджетные и валютные фонды города, определяет их статус и целевое назначение; учреждает фонды для кредитования целевых программ и мероприятий для решения территориальных задач, в том числе фонды социальной защиты и дотационные; утверждает отчеты об их использовании; 3. принимает решения о выделении дотаций и субвенций бюджетам нижестоящих административно-территориальных образований, а также ссуд и займов из средств городского бюджета; 4. устанавливает в соответствии с законодательством местные налоги, сборы, цены и тарифы на товары и услуги, производимые и оказываемые муниципальными предприятиями; принимает решения о выпуске и размещении лотерей, займов; 5. определяет в соответствии с законодательством условия приобретения, создания, преобразования объектов муниципальной собственности; утверждает перечень объектов муниципальной собственности, приобретение, создание и преобразование которых требуют согласия Совета; 6. устанавливает в соответствии с законодательством порядок назначения на должность и освобождения от нее руководителей муниципальных предприятий, учреждений, организаций; 7. определяет условия и порядок разгосударствления и приватизации муниципальных предприятий и муниципального имущества; 8. устанавливает в соответствии с законодательством порядок передачи и продажи жилья в собственность граждан и организаций, сдачи жилья в аренду; 9. утверждает в соответствии с законодательством правила учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, и предоставления жилых помещений; (п. 9 введен Законом РФ от 22.10.92 № 3703-1) 10. устанавливает порядок признания жилых домов и жилых помещений непригодными для постоянного проживания и порядок перевода жилых домов и жилых помещений муниципального фонда в нежилые; (п. 10 введен Законом РФ от 22.10.92 № 3703-1) 11. устанавливает в соответствии с законодательством правила торговли и обслуживания населения на подведомственной Совету территории; (п. 11 введен Законом РФ от 22.10.92 № 3703-1) 12. устанавливает порядок использования нежилых помещений и распоряжения ими; (п. 12 введен Законом РФ от 22.10.92 № 3703-1) 13. устанавливает в соответствии с законодательством порядок и условия создания или преобразования предприятий или объектов рыночной инфраструктуры, размещения их на подведомственной Совету территории; устанавливает квоты на разработку находящихся в его ведении месторождений полезных ископаемых и плату за их использование; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 14. определяет в соответствии с законодательством льготы и преимущества, в том числе налоговые, в целях стимулирования отдельных видов предпринимательской деятельности; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 15. определяет в соответствии с законодательством правила пользования природными ресурсами, выносит решения о приостановлении строительства или эксплуатации объектов в случае нарушения экологических, санитарных, строительных норм на подведомственной Совету территории; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 16. определяет в соответствии с земельным законодательством порядок предоставления и изъятия земельных участков, а также распоряжения земельными участками на подведомственной Совету территории; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 17. может делегировать районным в городе Советам отдельные полномочия в области регулирования земельных отношений, в том числе может передавать в ведение районных в городе Советов земли, находящиеся в городской черте или переданные в ведение городского Совета из земель запаса и других земель; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 18. решает в соответствии с законодательством вопросы административно-территориального устройства; вносит представления в вышестоящие органы государственной власти и управления об установлении и изменении границ города, границ и правового режима пригородной зоны; утверждает генеральный план развития города и правила его застройки; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 19. запрещает на основании заключения Государственной санитарно-эпидемиологической службы Российской Федерации и Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации проведение на подведомственной Совету территории мероприятий, которые могут вызвать неблагоприятные экологические изменения, изменения демографической ситуации или другие негативные последствия; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 20. устанавливает правила пользования водозаборными сооружениями, предназначенными для удовлетворения нужд населения, а также зоны санитарной охраны водных объектов в соответствии с требованиями санитарных норм; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 21. принимает в соответствии с законодательством решения, устанавливающие административную ответственность; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 22. учреждает собственные средства массовой информации; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 23. предъявляет в случаях, предусмотренных законодательством, в суд или арбитражный суд требования о признании недействительными актов вышестоящих органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций; отменяет противоречащие законодательству решения нижестоящих местных Советов; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 24. объявляет природные и иные объекты местного значения, представляющие собой экологическую, историческую или научную ценность, памятниками природы, истории и культуры, определяет правила их охраны и использования; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 25. определяет за счет собственных средств дополнительные льготы и преимущества для граждан, проживающих на подведомственной ему территории; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 26. принимает решения о передаче отдельных полномочий, а также объектов и финансовых ресурсов образованным на территории города Советам народных депутатов, органам территориального общественного самоуправления; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 27. рассматривает иные вопросы, отнесенные законодательством к его ведению. (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) Городской Совет может рассматривать и решать по представлению главы городской администрации вопросы, отнесенные к ее ведению. Городские Советы крупнейших городов в соответствии с законодательством могут выступать гарантами иностранным инвесторам. Статья 67. Полномочия городской администрации в области планирования, бюджета, финансов и учета Городская администрация: 1. разрабатывает и вносит на утверждение Совета проекты планов и программ социально-экономического развития города, бюджета, организует их исполнение; 2. получает от предприятий, организаций, колхозов, кооперативов, расположенных на территории города, необходимые сведения о проектах их планов и мероприятий, которые могут иметь экологические, демографические и иные последствия, затрагивающие интересы населения города, осуществляет обязательное для таких планов и мероприятий согласование; 3. вносит предложения по проектам планов социально-экономического развития территории и программам вышестоящего Совета, а также по проектам планов предприятий, организаций, расположенных на территории города, по вопросам, связанным с удовлетворением потребностей населения, экономическим и социальным развитием территории; 4. обеспечивает составление балансов: финансового, денежных доходов населения, трудовых ресурсов, земельного и других, необходимых для управления экономическим и социальным развитием города; 5. рассматривает планы размещения, развития и специализации предприятий и организаций различных форм собственности, дает по ним заключения и, в необходимых случаях, вносит свои предложения в соответствующие органы управления; 6. осуществляет в соответствии с законодательством контроль за состоянием учета и отчетности расположенных на территории города предприятий и организаций, оказывает содействие органам государственной статистики, предоставляет им и получает от них необходимые статистические данные. Статья 68. Полномочия городской администрации в области управления муниципальной собственностью, взаимоотношений с предприятиями, учреждениями и организациями на территории города Городская администрация: 1. управляет муниципальной собственностью города, решает вопросы создания, приобретения, использования, аренды объектов муниципальной собственности; вносит предложения в Совет об отчуждении объектов муниципальной собственности; 2. в порядке, установленном Советом, создает за счет имеющихся средств предприятия смешанной формы собственности, регистрирует их уставы, участвует на долевых началах в создании и эксплуатации совместных предприятий; (п. 2 в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 3. назначает и освобождает в порядке, установленном Советом, руководителей муниципальных предприятий; 4. подготавливает с учетом мнения районных в городе Советов, трудовых коллективов и граждан предложения городскому Совету о разгосударствлении и приватизации муниципального имущества; публикует в местной печати списки предприятий и организаций и условия их разгосударствления и приватизации; направляет не менее 50 процентов сумм, вырученных от реализации муниципального имущества, в бюджет города; 5. содействует созданию на территории города предприятий различных форм собственности, занятых обслуживанием населения, созданию крестьянских (фермерских) хозяйств; регистрирует в соответствии с законодательством предприятия; 6. предоставляет в соответствии с законодательством и решениями Совета льготы и преимущества, в том числе налоговые, в целях стимулирования отдельных видов предпринимательской деятельности; 7. заключает с предприятиями, организациями, не находящимися в муниципальной собственности, договоры о сотрудничестве в экономическом и социальном развитии города, на производство товаров народного потребления и иной продукции, оказание услуг; 8. размещает в порядке, установленном Советом, предприятия, учреждения, организации на подведомственной Совету территории; 9. приостанавливает строительство или эксплуатацию объектов в случае нарушения экологических, санитарных, строительных норм на подведомственной Совету территории; ограничивает или запрещает использование питьевой воды в промышленных целях. Городская администрация крупнейших городов в соответствии с законодательством вправе осуществлять лицензирование и квотирование поставляемой на экспорт продукции (товаров) предприятий и организаций, расположенных на подведомственной территории. Статья 69. Полномочия городской администрации в области ценообразования Городская администрация: 1. обеспечивает в соответствии с законодательством проведение единой политики цен в городе, организует и осуществляет контроль за правильностью цен, тарифов, наценок и скидок; 2. вносит на рассмотрение Совета предложения по дополнительной компенсации населению за счет средств городского бюджета расходов, связанных с приобретением некоторых видов товаров, а также оказанием услуг. Статья 70. Полномочия городской администрации в области материально-технического обеспечения социально-экономического развития города Городская администрация: 1. осуществляет материально-техническое обеспечение мероприятий и программ, предусмотренных планом экономического и социального развития города; получает от органов материально-технического снабжения республики, края, области централизованно распределяемые материальные ресурсы; 2. создает коммерческие территориальные и межтерриториальные организации снабжения и сбыта; заключает хозяйственные договоры с предприятиями, учреждениями, организациями любых форм собственности, в том числе с зарубежными партнерами, для привлечения их продукции, товаров и услуг на местный рынок; 3. вправе производить по взаимному соглашению с предприятиями замену до 25 процентов налога с прибыли (дохода), поступающего в городской бюджет, натуральным покрытием продукцией или услугами предприятия по государственным ценам и сверх того до 25 процентов - по договорным ценам; 4. вправе выдавать (с передачей соответствующих материальных ресурсов) предприятиям и организациям местный заказ в размере до 5 процентов объема производимой продукции (товаров) и оказываемых услуг. Статья 71. Полномочия городской администрации в области использования земли и других природных ресурсов, охраны природы Городская администрация: 1. предоставляет в установленном порядке на основании генерального плана города и проектов планировки и застройки в пожизненное наследуемое владение, бессрочное (постоянное) и временное пользование, передает в собственность и сдает в аренду, изымает земельные участки в пределах городской черты, а также из других земель, переданных в ведение города, за исключением случаев, предусмотренных законодательством; 2. регистрирует права собственности на землю, права землевладения, землепользования, договоры на временное пользование земельными участками и договоры их аренды; 3. организует ведение земельного кадастра; 4. планирует использование земель, находящихся в ведении городского Совета; 5. организует разработку и осуществление генеральных планов, проектов планировки и застройки, планов земельно-хозяйственного устройства города; 6. взимает плату за землю; 7. устанавливает на основании решений городского Совета особенности реализации правомочий районов в городе по регулированию земельных отношений; 8. осуществляет государственный контроль за использованием и охраной земель; 9. защищает права собственников земли, землевладельцев, землепользователей и арендаторов; 10. разрешает в пределах своей компетенции земельные споры; 11. организует проведение работ по землеустройству, дает заключения по планам землеустроительных работ, проводимых на территории города; 12. определяет условия проведения изыскательских работ на территории города; 13. осуществляет в соответствии с законодательством управление и контроль в области использования и охраны вод, лесов и недр, атмосферного воздуха, растительного и животного мира, других природных ресурсов на территории города; 14. предоставляет в пользование в установленном порядке водные ресурсы городского значения, разрешает в пределах своей компетенции споры о водопользовании, контролирует строительство и эксплуатацию сооружений водоснабжения; 15. предоставляет в установленном порядке горные отводы для разработки месторождений полезных ископаемых, находящихся в ведении города; разрешает в пределах своей компетенции споры по вопросам пользования недрами; 16. обеспечивает проведение на территории города мероприятий по охране окружающей среды; 17. организует проведение на территории города гигиенических и санитарно-эпидемиологических мероприятий, а также обеспечивает соблюдение санитарных правил, норм и гигиенических нормативов; 18. организует проведение экологической экспертизы проектов и строящихся объектов, а также предприятий и хозяйственных организаций, загрязняющих воздушный и водный бассейны и не обеспечивающих функционирование очистных сооружений; 19. информирует население об экологической обстановке, принимает в случае стихийных бедствий и аварий меры по обеспечению безопасности населения; сообщает в соответствующие органы о действиях предприятий, учреждений, организаций, представляющих угрозу окружающей среде, нарушающих законодательство о природопользовании; 20. принимает в соответствии с законодательством решения о наложении штрафов за ущерб, причиненный природной среде. Статья 72. Полномочия городской администрации в области строительства, транспорта и связи Городская администрация: 1. организует подготовку генерального плана города и проекта планировки пригородной зоны, проектов детальной планировки и застройки районов, микрорайонов и других градостроительных комплексов, проектов инженерных сооружений и благоустройства города; разрабатывает правила застройки города в соответствии с его генеральным планом и вносит их на утверждение Совета; осуществляет контроль за соблюдением утвержденных проектов строительства объектов жилищно-коммунального хозяйства и производственного назначения, организует экспертизу проектов; 2. выступает заказчиком на строительство и ремонт объектов социальной и производственной инфраструктуры, создаваемых за счет собственных средств или на основе долевого участия; 3. выдает разрешение на строительство на территории города всех объектов производственного назначения; приостанавливает строительство, осуществляемое с нарушением утвержденных проектов, планов и правил застройки; 4. назначает государственные приемочные комиссии, утверждает акты о приемке в эксплуатацию законченных строительством объектов жилищно-гражданского назначения, а также принимает участие в приемке в эксплуатацию других законченных объектов, расположенных на территории города; 5. привлекает на договорной основе предприятия, другие организации к участию в развитии мощностей строительной индустрии и промышленности строительных материалов для производства работ на территории города; 6. руководит транспортными предприятиями и организациями, находящимися в муниципальной собственности, осуществляет контроль за работой иных транспортных предприятий и организаций, обслуживающих население города, утверждает маршруты и графики движения местного транспорта, привлекает на договорных началах к транспортному обслуживанию населения предприятия и организации, действующие на территории города; обеспечивает учет автомобилей и других видов механических транспортных средств в городе; организует и контролирует обслуживание пассажиров на вокзалах, пристанях и в аэропортах; 7. организует работу предприятий связи, обеспечивает развитие радио- и телевещания. Статья 73. Полномочия городской администрации в области жилищного хозяйства, коммунально-бытового и торгового обслуживания населения Городская администрация: 1. организует эксплуатацию муниципального жилищного фонда, объектов коммунального и дорожного хозяйства, предприятий торговли, общественного питания и бытового обслуживания населения, входящих в состав муниципальной собственности; 2. распределяет в установленном порядке муниципальный жилищный фонд, ведет учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий и предоставляет им жилые помещения в домах муниципального жилищного фонда, решает вопросы продажи домов и квартир, использования нежилых помещений, аренды зданий и сооружений, находящихся в муниципальной собственности, а также выдает ордера на заселение жилой площади, за исключением домов, принадлежащих гражданам; 3. осуществляет контроль за надлежащей эксплуатацией жилищного фонда, объектов коммунального хозяйства, торговли, общественного питания и бытового обслуживания, обеспечивает бесперебойное коммунальное обслуживание населения, устойчивую работу объектов водо-, газо-, тепло-, энергоснабжения; принимает меры по обеспечению населения топливом; 4. дает заключения по планам строительства в городе предприятиями, учреждениями и организациями, не находящимися в муниципальной собственности, электрических, водопроводных, канализационных, тепловых и газовых сетей и сооружений; 5. организует благоустройство территории города, привлекает на договорной основе к этой работе предприятия, учреждения, организации, а также население; контролирует благоустройство производственных территорий, осуществляет озеленение, охрану зеленых насаждений и водоемов, создает места отдыха граждан; присваивает наименования улицам и другим частям города, устанавливает нумерацию домов; 6. устанавливает удобный для населения режим работы предприятий коммунального хозяйства, торговли и общественного питания, бытового обслуживания населения; 7. координирует планы розничного товарооборота организаций торговли в городе; организует рынки и ярмарки; контролирует соблюдение цен и правил торговли, санитарное состояние мест торговли; организует закупку, хранение, переработку и продажу сельскохозяйственных продуктов; (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) 8. ведает кладбищами, обеспечивает содержание в надлежащем состоянии иных мест захоронения. Статья 74. Полномочия городской администрации в области социально-культурного обслуживания населения Городская администрация: 1. осуществляет управление всеми находящимися в ведении города учреждениями народного образования, культуры, здравоохранения, социального обеспечения, физкультурно-спортивными учреждениями, обеспечивает их материально-техническое снабжение; назначает и освобождает от должности руководителей соответствующих учреждений, если Советом не предусмотрен иной порядок; 2. планирует развитие на территории города сети учреждений народного образования; организует оказание школам методической помощи; создает городской фонд всеобуча за счет собственных и привлеченных средств; содействует организации трудового обучения и профориентации школьников; 3. организует на территории города работу культурно-просветительных учреждений с учетом национально-культурных традиций населения; 4. осуществляет охрану и организует использование расположенных на территории города памятников природы, культуры, истории; 5. создает объекты социально-культурного, физкультурно-спортивного назначения, руководит кино- и видеообслуживанием населения; 6. разрабатывает комплексные программы укрепления здоровья и профилактики заболеваний населения, оздоровления среды обитания человека и условий его жизнедеятельности; 7. организует проведение общегородских мероприятий в области образования, здравоохранения, культуры и спорта. Статья 75. Полномочия городской администрации в области социальной защиты населения Городская администрация: 1. назначает и выплачивает пенсии и пособия; контролирует работу органов врачебно-трудовой экспертизы; назначает и выплачивает из собственных и привлеченных средств доплаты к пенсиям и пособиям; 2. организует в соответствии с решениями Совета учет лиц, помощь которым осуществляется за счет средств местного бюджета; в соответствии с решениями Совета распоряжается средствами фонда социальной защиты населения и принимает меры к его пополнению, назначает за счет собственных и привлеченных средств пособия, а также доплаты к пенсиям; 3. организует в соответствии с решениями Совета учет лиц, помощь которым оказывается за счет средств Совета; 4. принимает меры по улучшению жилищных и материально-бытовых условий семей, потерявших кормильца, инвалидов и престарелых граждан, нуждающихся в уходе на дому, а также меры по устройству нуждающихся граждан в учреждения социального обеспечения; 5. содействует созданию необходимых жилищных условий для уволенных в запас военнослужащих и их семей; 6. предоставляет в пределах своих полномочий льготы и преимущества, связанные с охраной материнства и детства, улучшением условий жизни многодетных семей; обеспечивает устройство детей, оставшихся без попечения родителей, в детские дома, школы - интернаты, интернаты при школах и на воспитание в семьи граждан; решает вопросы усыновления (удочерения); 7. решает вопросы опеки и попечительства; 8. разрабатывает и реализует программы повышения уровня занятости населения; 9. организует с целью обеспечения занятости населения общественные оплачиваемые работы по благоустройству, строительству и ремонту дорог, зданий, сооружений и тому подобного за счет средств местного бюджета, внебюджетных фондов и привлеченных средств; 10. получает от расположенных на территории города предприятий, учреждений, организаций сведения о высвобождении работающих; заслушивает сообщения руководителей предприятий, учреждений, организаций по этим вопросам. Статья 76. Полномочия городской администрации в области обеспечения законности, правопорядка, охраны прав и свобод граждан Городская администрация: 1. обеспечивает на территории города соблюдение законов, актов вышестоящих органов государственной власти и управления, охрану прав и свобод граждан; осуществляет контроль за соблюдением решений Советов предприятиями, учреждениями, организациями и гражданами; 2. предъявляет в суд или арбитражный суд требования о признании недействительными актов органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций, нарушающих права и законные интересы граждан, проживающих на территории города, а также права городского Совета, местной администрации; 3. осуществляет в случае стихийных бедствий, экологических катастроф, эпидемий, эпизоотий, пожаров, массовых нарушений общественного порядка предусмотренные законом меры, связанные со спасением и охраной жизни людей, защитой их здоровья и прав, сохранением материальных ценностей, поддержанием порядка, обеспечением деятельности предприятий, учреждений, организаций; организует проведение противопожарных мероприятий; 4. налагает в пределах своей компетенции административные взыскания на граждан и должностных лиц за совершенные ими административные правонарушения; 5. принимает предусмотренные законодательством меры, связанные с проведением собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, организацией спортивных, зрелищных и других массовых общественных мероприятий; 6. регистрирует в соответствии с законодательством общественные объединения населения, органы территориального общественного самоуправления, действующие на территории Совета; 7. осуществляет в соответствии с законодательством регистрацию средств массовой информации, рассчитанных на население города; 8. руководит городскими органами внутренних дел; создает за счет собственных и привлеченных средств дополнительные подразделения милиции общественной безопасности (местной милиции); наблюдает за работой исправительно-трудовых учреждений, расположенных на территории города; 9. руководит городскими органами записи актов гражданского состояния, городским государственным архивом; 10. руководит в соответствии с законодательством государственным нотариатом; 11. содействует органам суда, прокуратуры и юстиции в их работе; 12. организует прием населения, а также рассмотрение жалоб, заявлений и предложений граждан, принимает по ним необходимые меры в пределах своей компетенции; 13. обеспечивает выполнение законодательства о всеобщей воинской обязанности; 14. руководит гражданской обороной в городе; 15. рассматривает ходатайства и вносит представления в соответствующие органы о награждении государственными наградами и присвоении почетных званий. Глава 9 Основы организации управления городом Статьи 77 - 79. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.08.95 № 154-ФЗ. VI. ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВЕННОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ НАСЕЛЕНИЯ Глава 10 Территориальное общественное самоуправление населения Статья 80. Система территориального общественного самоуправления населения 1. Система территориального общественного самоуправления населения включает в себя общие собрания (сходы), конференции граждан, местные референдумы, иные формы непосредственной демократии; органы территориального общественного самоуправления населения (советы или комитеты микрорайонов, жилищных комплексов, поселков, сельских населенных пунктов), а также иные органы самоуправления населения по месту жительства (советы или комитеты улиц, кварталов, домов и тому подобного). 2. Территории, на которых действуют органы территориального общественного самоуправления населения, устанавливаются по предложению граждан соответствующим местным Советом. Статья 81. Общие собрания (сходы), конференции граждан 1. Общие собрания (сходы), конференции граждан созываются местными Советами и органами территориального общественного самоуправления населения по мере необходимости. 2. К компетенции общих собраний (сходов), конференций граждан относятся следующие вопросы: избрание органов территориального общественного самоуправления населения и принятие положений (уставов) о них; утверждение программ деятельности органов территориального общественного самоуправления населения по социально-экономическому развитию соответствующей территории и отчетов об их выполнении; решение других вопросов, относящихся к компетенции органов территориального общественного самоуправления населения, затрагивающих интересы населения соответствующей территории. 3. Общие собрания (сходы) граждан по выборам органов территориального общественного самоуправления населения правомочны, если в них принимает участие не менее половины жителей соответствующей территории, а конференции - при участии не менее двух третей представителей жителей соответствующей территории. В общем собрании (сходе), конференции принимают участие граждане, достигшие 16 лет. Статья 82. Выборы органов территориального общественного самоуправления населения 1. Органы территориального общественного самоуправления населения создаются по инициативе граждан на основе их добровольного волеизъявления. Выборы органов территориального общественного самоуправления населения могут проводиться на общих собраниях (сходах) или конференциях граждан по месту их жительства, а также на основе всеобщего равного прямого избирательного права при тайном голосовании по избирательным участкам на срок полномочий местного Совета. Общее собрание (сход) или конференция жителей вправе установить и другой срок полномочий органов территориального общественного самоуправления. 2. Местные Советы по предложению инициативных групп населения согласовывают порядок, нормы представительства и сроки проведения выборов органов самоуправления, а при проведении прямых выборов по избирательным участкам образуют из числа жителей избирательные комиссии и согласовывают порядок выдвижения кандидатов. 3. Подготовка и проведение выборов органов общественного самоуправления населения осуществляются открыто и гласно. Расходы, связанные с подготовкой и проведением выборов, производятся за счет местных Советов при их согласии. 4. Выборы органов территориального общественного самоуправления населения по избирательным участкам признаются состоявшимися, если в них приняли участие не менее половины избирателей, внесенных в списки. 5. Избранными в состав органов общественного самоуправления считаются граждане, получившие большинство голосов от числа избирателей, принявших участие в голосовании. Статья 83. Основные полномочия органов территориального общественного самоуправления населения 1. Компетенция органов территориального общественного самоуправления населения определяется их положениями (уставами) с учетом полномочий, передаваемых им местными Советами и местной администрацией. 2. Местные Советы и местная администрация могут устанавливать сферы совместной компетенции с органами территориального общественного самоуправления населения по согласованию с ними, а также перечень вопросов, решения по которым не могут быть приняты без согласования с органами территориального общественного самоуправления населения. 3. Органы территориального общественного самоуправления населения могут наделяться правами юридического лица с момента их регистрации местной администрацией. Отказ в регистрации может быть обжалован в суд. (в ред. Закона РФ от 22.10.92 № 3703-1) Статья 84. Экономическая деятельность органов территориального общественного самоуправления населения Органы территориального общественного самоуправления населения вправе: создавать в установленном порядке предприятия и организации, удовлетворяющие потребности населения в товарах и услугах; выступать заказчиком на выполнение работ по благоустройству территории и коммунальному обслуживанию населения, строительству и ремонту жилищного фонда, объектов социальной инфраструктуры с использованием предусмотренных на их выполнение средств местного бюджета и собственных финансовых ресурсов; кооперировать на добровольной основе средства населения, предприятий, учреждений и организаций для финансирования целевых социальных программ; участвовать собственными ресурсами в создании и деятельности финансово-кредитных учреждений на акционерной или паевой основе; организовывать иную экономическую деятельность, не запрещенную законодательством, с целью удовлетворения социально-экономических потребностей населения; определять в соответствии со своим положением (уставом) штаты и порядок оплаты труда работников. Статья 85. Финансовые ресурсы органов территориального общественного самоуправления населения 1. Финансовые ресурсы органов территориального общественного самоуправления населения состоят из собственных, заемных средств, а также средств, передаваемых им местными Советами и администрацией. Собственные финансовые ресурсы образуются за счет доходов от экономической деятельности органов территориального общественного самоуправления населения, добровольных взносов и пожертвований предприятий, учреждений, организаций, граждан, а также других поступлений. 2. Органы территориального общественного самоуправления населения самостоятельно используют имеющиеся в их распоряжении финансовые ресурсы в соответствии с уставными целями и программами социально-экономического развития соответствующих территорий. Статья 86. Взаимоотношения органов территориального общественного самоуправления населения с местными Советами, местной администрацией и территориальными депутатскими группами 1. Местные Советы, местная администрация, территориальные депутатские группы содействуют органам территориального общественного самоуправления населения в осуществлении их полномочий. 2. Органы территориального общественного самоуправления населения вправе участвовать в работе сессий местных Советов при рассмотрении вопросов, затрагивающих их интересы. VII. ГАРАНТИИ ПРАВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ Глава 11 Гарантии прав местного самоуправления Статьи 87 - 96. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.08.95 № 154-ФЗ. Первый Заместитель Председателя Верховного Совета Российской Федерации Р.И.ХАСБУЛАТОВ Москва, Дом Советов России. 6 июля 1991 года. № 1550-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О МУЗЕЙНОМ ФОНДЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И МУЗЕЯХ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Принят Государственной Думой 24 апреля 1996 года Глава I . Общие положения Статья 1. Сфера применения настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового положения Музейного фонда Российской Федерации, а также особенности создания и правовое положение музеев в Российской Федерации. Настоящий Федеральный закон распространяется на все действующие и вновь создаваемые музеи в Российской Федерации. Статья 2. Законодательство Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации Законодательство Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации состоит из Конституции Российской Федерации, Основ законодательства Российской Федерации о культуре, настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации. Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, регулирующие отношения, указанные в части первой статьи 1 настоящего Федерального закона, не могут противоречить настоящему Федеральному закону. В случае противоречия между настоящим Федеральным законом и иным актом, принимаемым в Российской Федерации, действует настоящий Федеральный закон. Статья 3. Основные понятия Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия и термины: культурные ценности - предметы религиозного или светского характера, имеющие значение для истории и культуры и относящиеся к категориям, определенным в статье 7 Закона Российской Федерации "О вывозе и ввозе культурных ценностей"; музейный предмет - культурная ценность, качество либо особые признаки которой делают необходимым для общества ее сохранение, изучение и публичное представление; музейная коллекция - совокупность культурных ценностей, которые приобретают свойства музейного предмета, только будучи соединенными вместе в силу характера своего происхождения, либо видового родства, либо по иным признакам; музейный фонд - совокупность постоянно находящихся на территории Российской Федерации музейных предметов и музейных коллекций, гражданский оборот которых допускается только с соблюдением ограничений, установленных настоящим Федеральным законом; музей - некоммерческое учреждение культуры, созданное собственником для хранения, изучения и публичного представления музейных предметов и музейных коллекций; хранение - один из основных видов деятельности музея, предполагающий создание материальных и юридических условий, при которых обеспечивается сохранность музейного предмета и музейной коллекции; публикация - одна из основных форм деятельности музея, предполагающая все виды представления обществу музейных предметов и музейных коллекций путем публичного показа, воспроизведения в печатных изданиях, на электронных и других видах носителей. Статья 4. Государственное регулирование в сфере музеев и Музейного фонда Российской Федерации От имени Российской Федерации имущественные и неимущественные личные права и обязанности, а также государственный контроль в отношении музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, осуществляет федеральный орган исполнительной власти, на который Правительством Российской Федерации возложено государственное регулирование в области культуры. От имени субъектов Российской Федерации имущественные и неимущественные личные права и обязанности, а также государственный контроль в отношении музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, осуществляют уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, на которые возложено государственное регулирование в области культуры. Глава II. Музейный фонд Российской Федерации Статья 5. Музейный фонд Российской Федерации как часть культурного наследия народов Российской Федерации Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, являются неотъемлемой частью культурного наследия народов Российской Федерации. Статья 6. Формы собственности на музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, могут находиться в государственной, муниципальной, частной или иных формах собственности. Статья 7. Состав Музейного фонда Российской Федерации Музейный фонд Российской Федерации состоит из государственной части Музейного фонда Российской Федерации и негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации. Статья 8. Включение музейных предметов и музейных коллекций в состав Музейного фонда Российской Федерации Включение музейных предметов и музейных коллекций в состав Музейного фонда Российской Федерации производится федеральным органом исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры, в порядке, устанавливаемом положением о Музейном фонде Российской Федерации, после проведения соответствующей экспертизы. Положение о Музейном фонде Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации. Музейные предметы и музейные коллекции считаются включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации со дня регистрации соответствующего факта в Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации. Собственнику музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, выдается соответствующее свидетельство. Статья 9. Исключение музейных предметов и музейных коллекций из состава Музейного фонда Российской Федерации Исключение музейных предметов и музейных коллекций из состава Музейного фонда Российской Федерации производится федеральным органом исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры, в порядке, устанавливаемом положением о Музейном фонде Российской Федерации, после проведения соответствующей экспертизы. Музейные предметы и музейные коллекции считаются исключенными из состава Музейного фонда Российской Федерации со дня регистрации соответствующего факта в Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации. Статья 10. Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации является учетным документом, содержащим основные сведения о каждом музейном предмете и каждой музейной коллекции, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации. Ведение Государственного каталога Музейного фонда Российской Федерации осуществляется федеральным органом исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры. Положение о Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации. Передача прав собственности и другие действия физических и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей в отношении музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, производятся только после регистрации сделки в Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации. Статья 11. Вывоз из Российской Федерации музейных предметов и музейных коллекций Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, вывозу из Российской Федерации не подлежат. Временный вывоз данных предметов регулируется Законом Российской Федерации "О вывозе и ввозе культурных ценностей". Статья 12. Особенности гражданского оборота музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, могут отчуждаться или переходить от одного лица к другому в порядке универсального правопреемства либо иным способом только по специальному разрешению федерального органа исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры. Глава III. Государственная часть музейного фонда Российской Федерации Статья 13. Состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации В состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации входят музейные предметы и музейные коллекции, находящиеся в федеральной собственности и в собственности субъектов Российской Федерации, независимо от того, в чьем владении они находятся. Музейные предметы и музейные коллекции, приобретаемые после вступления настоящего Федерального закона в силу государственными музеями, иными государственными учреждениями за счет средств учредителей либо за счет собственных или иных средств, входят в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации. Статья 14. Формы собственности на государственную часть Музейного фонда Российской Федерации Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, являются государственной собственностью Российской Федерации. Порядок разграничения форм собственности на музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, устанавливается положением о Музейном фонде Российской Федерации. Статья 15. Отчуждение музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, не подлежат отчуждению, за исключением случаев утраты, разрушения либо обмена на другие музейные предметы и музейные коллекции. Решения об отчуждении музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, в случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи, принимаются федеральным органом исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры. Музейная коллекция является неделимой. Статья 16. Управление музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, закрепляются за государственными музеями, иными государственными учреждениями на праве оперативного управления. Решения об управлении музейными предметами и музейными коллекциями, находящимися в федеральной собственности, принимаются федеральным органом исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Решения об управлении музейными предметами и музейными коллекциями, находящимися в государственной собственности субъектов Российской Федерации, принимаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на которые возложено государственное регулирование в области культуры. Государственные музеи, иные государственные учреждения, которым переданы в оперативное управление музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, обязаны обеспечить: физическую сохранность и безопасность музейных предметов и музейных коллекций; ведение и сохранность учетной документации, связанной с этими музейными предметами и музейными коллекциями; использование музейных предметов и музейных коллекций в научных, культурных, образовательных, творческо-производственных целях. Статья 17. Государственный контроль за состоянием государственной части Музейного фонда Российской Федерации Государственный контроль за состоянием государственной части Музейного фонда Российской Федерации осуществляют федеральный орган исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры, и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на которые возложено государственное регулирование в области культуры. Государственный контроль за состоянием государственной части Музейного фонда Российской Федерации осуществляется в следующих формах: проверка состояния сохранности и условий хранения музейных предметов и музейных коллекций; направление запросов и получение информации о музейных предметах и музейных коллекциях, необходимой для осуществления государственного учета Музейного фонда Российской Федерации. Статья 18. Государственная поддержка государственной части Музейного фонда Российской Федерации и государственных музеев в Российской Федерации Правительство Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации обязаны обеспечивать финансовые и иные условия, необходимые для хранения и использования музейных предметов и музейных коллекций, входящих в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации и переданных в оперативное управление государственным музеям, иным государственным учреждениям, а также предоставлять необходимые гарантии возмещения ущерба, причиненного указанным музейным предметам и музейным коллекциям. Правительство Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации могут предоставлять государственным музеям налоговые и иные льготы в соответствии с законодательством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации могут устанавливать особые формы поддержки государственных музеев в связи с необходимостью принятия дополнительных мер по сохранению уникальных историко-художественных комплексов, а также создания наиболее благоприятных условий для деятельности крупнейших государственных музеев в Российской Федерации, хранящих музейные предметы и музейные коллекции, имеющие мировое значение. Глава IV. Негосударственная часть музейного фонда Российской Федерации Статья 19. Состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации и не относящиеся к его государственной части, составляют негосударственную часть Музейного фонда Российской Федерации. Статья 20. Включение музейных предметов и музейных коллекций в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации Включение музейных предметов и музейных коллекций в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации производится на основании заявления собственника предмета в порядке, предусмотренном статьей 8 настоящего Федерального закона. Статья 21. Исключение музейных предметов и музейных коллекций из состава негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации Исключение музейных предметов и музейных коллекций из состава негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации в случаях утраты либо разрушения данных предметов производится федеральным органом исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры, в порядке, предусмотренном статьей 9 настоящего Федерального закона. Статья 22. Хранение и учет музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, подлежат учету и хранению в соответствии с правилами и условиями, устанавливаемыми положением о Музейном фонде Российской Федерации. Статья 23. Государственный контроль за состоянием негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации и деятельностью негосударственных музеев в Российской Федерации Государственный контроль за состоянием негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации и деятельностью негосударственных музеев в Российской Федерации осуществляет федеральный орган исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры. Государственный контроль осуществляется в следующих формах: проверка состояния сохранности и условий хранения музейных предметов и музейных коллекций; постановка вопроса перед собственником об изменении места хранения либо об отчуждении музейных предметов и музейных коллекций, переданных в управление негосударственным музеям, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом; направление запросов и получение информации о музейных предметах и музейных коллекциях, необходимой для осуществления государственного учета Музейного фонда Российской Федерации. Статья 24. Государственная поддержка негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации и негосударственных музеев в Российской Федерации Органы государственной власти и органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут оказывать поддержку негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации и негосударственным музеям в Российской Федерации в различных формах, в том числе: предоставлять государственные реставрационные учреждения для проведения реставрации музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации; обеспечивать передачу, в случае необходимости, музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, на хранение в государственные хранилища; производить частичную компенсацию затрат на обеспечение безопасности музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации; предоставлять налоговые и иные льготы в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 25. Сделки с музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации При совершении сделок дарения либо купли - продажи в отношении музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, получатель дара либо покупатель обязан принимать на себя все обязательства в отношении этих предметов, имевшиеся у дарителя либо у продавца. При этом государство имеет преимущественное право покупки. При наследовании музейных предметов и музейных коллекций по завещанию либо по закону наследник обязан принимать на себя все обязательства, имевшиеся у наследодателя в отношении этих предметов. При отказе от этих обязательств наследник может продать данные музейные предметы и музейные коллекции либо совершить иную сделку на означенных выше условиях, при этом государство имеет преимущественное право покупки. Если наследник не обеспечил исполнение обязательств в отношении данных музейных предметов и музейных коллекций, то государство имеет право осуществить выкуп бесхозяйственно содержимых предметов в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. Все перечисленные сделки с музейными предметами и музейными коллекциями считаются совершенными со дня их государственной регистрации в Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации. Реализация преимущественного права покупки, предусмотренного частями первой и второй настоящей статьи, от лица государства производится федеральным органом исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры, либо органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на которые возложено государственное регулирование в области культуры. Глава V. Музеи в Российской Федерации Статья 26. Создание музеев в Российской Федерации Музеи в Российской Федерации создаются в форме учреждений для осуществления культурных, образовательных и научных функций некоммерческого характера. Статья 27. Цели создания музеев в Российской Федерации Целями создания музеев в Российской Федерации являются: хранение музейных предметов и музейных коллекций; выявление и собирание музейных предметов и музейных коллекций; изучение музейных предметов и музейных коллекций; публикация музейных предметов и музейных коллекций и осуществление просветительной и образовательной деятельности. Создание музеев в Российской Федерации для иных целей не допускается. Статья 28. Порядок учреждения музеев в Российской Федерации Музеи в Российской Федерации учреждаются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Статья 29. Порядок учреждения государственных музеев в Российской Федерации Учреждение государственных музеев производится на основании акта Правительства Российской Федерации. При учреждении музея наряду с федеральными органами исполнительной власти либо органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации другими учредителями музей регистрируется как государственный в случае финансирования его деятельности за счет средств соответствующих бюджетов более чем на 50 процентов. Недвижимое имущество, закрепленное за государственными музеями на праве оперативного управления, может быть изъято собственником только в случае использования этого имущества не по назначению либо в случае ликвидации музея. В случае сдачи в аренду недвижимого имущества, закрепленного за государственными музеями на праве оперативного управления, арендные платежи остаются в распоряжении музея и направляются исключительно на поддержание технического состояния данного недвижимого имущества. Земельные участки, на которых расположены государственные музеи, предоставляются им безвозмездно на праве постоянного (бессрочного) пользования. Статья 30. Порядок учреждения негосударственных музеев в Российской Федерации Закрепление музейных предметов и музейных коллекций за негосударственными музеями производится собственником в соответствии с законодательством Российской Федерации на праве оперативного управления. Уставы (положения) негосударственных музеев утверждаются их учредителями и регистрируются в установленном порядке. Недвижимое имущество, закрепленное за негосударственными музеями на праве оперативного управления, может быть изъято собственником только в случае использования этого имущества не по назначению либо в случае ликвидации музея. Статья 31. Реорганизация музеев в Российской Федерации Реорганизация музеев в Российской Федерации производится в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. Изменение целей деятельности музеев в результате реорганизации не допускается. Статья 32. Ликвидация музеев в Российской Федерации Ликвидация музеев в Российской Федерации производится в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. Ликвидация государственных музеев осуществляется на основании решения Правительства Российской Федерации. При ликвидации государственных музеев музейные предметы и музейные коллекции, закрепленные за этими музеями, закрепляются в соответствии с частью первой статьи 16 настоящего Федерального закона за иными государственными музеями (музеем). Соответствующее решение принимается федеральным органом исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры. Статья 33. Виды деятельности музеев в Российской Федерации Музеи в Российской Федерации могут осуществлять любую деятельность, не запрещенную законодательством Российской Федерации и соответствующую целям деятельности музеев в Российской Федерации, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом. Музеи в Российской Федерации могут осуществлять предпринимательскую деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Статья 34. Лицензирование деятельности музеев в Российской Федерации Музеи в Российской Федерации могут осуществлять свою деятельность только на основании специального разрешения (лицензии) при следующих условиях: наличие музейных предметов и музейных коллекций, количество и историко-культурная ценность которых позволяют организовать их публичный показ в форме музейной экспозиции; наличие помещений, пригодных для хранения и публичного показа музейных предметов и музейных коллекций; наличие постоянных источников финансирования деятельности создаваемых музеев. Лицензирование деятельности музеев в Российской Федерации осуществляется федеральным органом исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры. Порядок лицензирования деятельности музеев в Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации. Глава VI. Обеспечение доступности музейного фонда Российской Федерации Статья 35. Доступ к музейным предметам и музейным коллекциям Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации и находящиеся в музеях в Российской Федерации, открыты для доступа граждан. Собственником или владельцем могут устанавливаться ограничения доступа к музейным предметам и музейным коллекциям, включенным в состав Музейного фонда Российской Федерации и находящимся в музеях, по следующим основаниям: неудовлетворительное состояние сохранности музейных предметов и музейных коллекций; производство реставрационных работ; нахождение музейного предмета в хранилище (депозитарии) музея. Порядок и условия доступа к музейным предметам и музейным коллекциям, находящимся в хранилище (депозитарии) музея, устанавливаются нормативными актами федерального органа исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры, и доводятся до сведения граждан. Ограничение доступа к музейным предметам и музейным коллекциям из соображений цензуры не допускается. Статья 36. Публикация музейных предметов и музейных коллекций Право первой публикации музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации и находящихся в музеях в Российской Федерации, принадлежит музею, за которым закреплены данные музейные предметы и музейные коллекции. Передача прав на использование в коммерческих целях воспроизведений музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации и находящихся в музеях в Российской Федерации, осуществляется музеями в порядке, установленном собственником музейных предметов и музейных коллекций. Производство изобразительной, печатной, сувенирной и другой тиражированной продукции и товаров народного потребления с использованием изображений музейных предметов и музейных коллекций, зданий музеев, объектов, расположенных на территориях музеев, а также с использованием их названий и символики осуществляется с разрешения дирекций музеев. Глава VII. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации Статья 37. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации Физические и юридические лица, органы государственной власти и органы местного самоуправления, виновные в нарушении положений настоящего Федерального закона, несут административную или гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 38. Ответственность должностных лиц Невыполнение должностными лицами положений настоящего Федерального закона, а именно: незаконный отказ от включения музейного предмета в состав Музейного фонда Российской Федерации; незаконное исключение музейного предмета из состава Музейного фонда Российской Федерации; разглашение конфиденциальных сведений о музейных предметах, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации; неправомерный отказ в регистрации сделок с музейными предметами; нарушение порядка лицензирования деятельности музеев в Российской Федерации - влечет административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Глава VIII. Заключительные положения Статья 39. Вступление в силу настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Статья 40. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом. Президент Российской Федерации Б. ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 26 мая 1996 года. № 54-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  О НАЛОГЕ С ИМУЩЕСТВА , ПЕРЕХОДЯЩЕГО В ПОРЯДКЕ НАСЛЕДОВАНИЯ ИЛИ ДАРЕНИЯ (в ред. Законов РФ от 22.12.92 № 4178-1, от 06.03.93 № 4618-1, Федерального Закона от 27.01.95 № 10-ФЗ) Статья 1. Плательщики налога Плательщиками налога в соответствии с настоящим Законом являются физические лица, которые принимают имущество, переходящее в их собственность в порядке наследования или дарения. Статья 2. Объекты налогообложения Объектами налогообложения в соответствии с настоящим законом являются жилые дома, квартиры, дачи, садовые домики в садоводческих товариществах, автомобили, мотоциклы, моторные лодки, катера, яхты и другие транспортные средства, предметы антиквариата и искусства, ювелирные изделия, бытовые изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней и лом таких изделий, паенакопления в жилищно-строительных, гаражно-строительных и дачно-строительных кооперативах, суммы, находящиеся во вкладах в учреждениях банков и других кредитных учреждениях, средства на именных приватизационных счетах физических лиц, стоимость имущественных и земельных долей (паев), валютные ценности и ценные бумаги в их стоимостном выражении. (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) Статья 3. Ставки налога 1. Налог с имущества, переходящего физическим лицам в порядке наследования, исчисляется по следующим ставкам: а) при наследовании имущества стоимостью от 850-кратного до 1700-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда: наследникам первой очереди - 5 процентов от стоимости имущества, превышающей 850-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; наследникам второй очереди - 10 процентов от стоимости имущества, превышающей 850-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; другим наследникам - 20 процентов от стоимости имущества, превышающей 850-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; б) при наследовании имущества стоимостью от 1.701-кратного до 2.500-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда: наследникам первой очереди - 42.5-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда + 10 процентов от стоимости имущества, превышающей 1.700-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; наследникам второй очереди - 85-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда + 20 процентов от стоимости имущества, превышающей 1.700-кратный установленный законом размер месячной оплаты труда; другим наследникам - 170-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда + 30 процентов от стоимости имущества, превышающей 1.700-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; в) при наследовании имущества стоимостью свыше 2.550-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда: наследникам первой очереди - 127.5-кратного установленного размера минимальной месячной оплаты труда + 15 процентов от стоимости имущества, превышающей 2.550-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; наследникам второй очереди - 255-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда + 30 процентов от стоимости имущества, превышающей 2.550-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; другим наследникам - 425-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда + 40 процентов от стоимости имущества, превышающей 2.550-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда. 2. Налог с имущества, переходящего физическим лицам в порядке дарения, исчисляется по следующим ставкам: а) при стоимости имущества, переходящего в порядке дарения, от 80-кратного до 850-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда: детям, родителям - 3 процента от стоимости имущества, превышающей 80-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; другим физическим лицам - 10 процентов от стоимости имущества, превышающей 80-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; б) при стоимости имущества, переходящего в порядке дарения, от 851-кратного до 1.700-кратного установленного законом минимального размера месячной оплаты труда: детям, родителям - 23.1-кратного установленного размера минимальной месячной оплаты труда + 7 процентов от стоимости имущества, превышающей 850-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; другим физическим лицам - 77-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда + 20 процентов от стоимости имущества, превышающей 850-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; в) при стоимости имущества, переходящего в порядке дарения, от 1.701-кратного до 2.550-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда: детям, родителям - 82.6-кратного установленного размера минимальной месячной оплаты труда + 11 процентов от стоимости имущества, превышающей 1.700-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; другим физическим лицам - 247-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда + 30 процентов от стоимости имущества, превышающей 1.700-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; г) при стоимости имущества, переходящего в порядке дарения, свыше 2.550-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда: детям, родителям - 176.1-кратного установленного размера минимальной месячной оплаты труда + 15 процентов от стоимости имущества, превышающей 2.550-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда; другим физическим лицам - 502-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда + 40 процентов от стоимости имущества, превышающей 2.550-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда. (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) Статья 4. Льготы по налогу От налогообложения в соответствии с настоящим законом освобождаются: имущество, переходящее в порядке наследования супругу, пережившему другого супруга, или в порядке дарения от одного супруга другому; жилые дома (квартиры) и паенакопления в жилищно-строительных кооперативах, если наследники (одаряемые) проживали в этих домах (квартирах) совместно с наследователем (дарителем) на день открытия наследства или оформления договора (дарения); имущество лиц, погибших при защите СССР и Российской Федерации в связи с выполнением ими государственных или общественных обязанностей или в связи с выполнением долга гражданина СССР и Российской Федерации по спасению человеческой жизни, охране государственной собственности и правопорядка; жилые дома и транспортные средства, переходящие в порядке наследования инвалидам I и II групп; транспортные средства, переходящие в порядке наследования членам семей военнослужащих, потерявших кормильца. Потерявшими кормильца считаются члены семьи умершего (погибшего) военнослужащего, имеющие право на получение пенсии по случаю потери кормильца. (в ред. Федерального закона РФ от 27.01.95 № 10-ФЗ) Статья 5. Порядок исчисления и уплаты налога 1. Налог взимается при условии выдачи нотариусами, должностными лицами, уполномоченными совершать нотариальные действия, свидетельств о праве на наследство или удостоверения ими договоров дарения в случаях, если общая стоимость переходящего в собственность физического лица имущества на день открытия наследства или удостоверения договора дарения превышает соответственно 850-кратный и 80-кратный установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда. 2. Оценка жилого дома (квартиры), дачи и садового домика, переходящих в собственность физического лица в порядке наследования или дарения, производится органами коммунального хозяйства или страховыми организациями. Оценка транспортных средств производится страховыми и другими организациями, которым предоставлено право осуществлять эти действия. Оценка другого имущества производится экспертами. 3. Нотариусы, а также должностные лица, уполномоченные совершать нотариальные действия, обязаны в 15-дневный срок (с момента выдачи свидетельства или удостоверения договора) направить в налоговый орган по месту их нахождения справку о стоимости имущества, переходящего в собственность граждан, необходимую для исчисления налога с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения. За непредставление либо несвоевременное представление документов, необходимых для исчисления налога, на руководителей указанных органов налагается штраф в размере пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда. 4. Исчисление налога производится налоговыми органами на основании документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи. Сумма налога на имущество, переходящее в собственность физических лиц в порядке наследования в случае наличия в составе этого имущества жилых домов (квартир), дач и садовых домиков в садовых товариществах, уменьшается на сумму налогов на имущество физических лиц, подлежащую уплате этими лицами за указанные объекты до конца года открытия наследства, в соответствии с частью третьей пункта 5 статьи 5 Закона Российской Федерации от 9 декабря 1991 года "О налоге на имущество физических лиц". В случаях, когда физическому лицу от одного и того же физического лица неоднократно в течение года переходит в собственность имущество в порядке дарения, налог исчисляется с общей стоимости имущества на основании всех нотариально удостоверенных договоров. 5. Уплата налога производится плательщиком на основании платежного извещения, вручаемого ему налоговым органом. 6. Физические лица, проживающие в Российской Федерации, уплачивают налог не позднее трехмесячного срока со дня вручения им платежного извещения. В случае необходимости налоговые органы могут предоставлять плательщикам по их письменному заявлению рассрочку или отсрочку уплаты налога, но не более чем на два года, с уплатой процентов в размере 0.5 ставки на срочные вклады, действующей в Сберегательном банке Российской Федерации. 7. Физические лица, проживающие за пределами Российской Федерации, обязаны уплатить налог до получения документа, удостоверяющего право собственности на имущество. Выдача им такого документа без предъявления квитанции об уплате налога не допускается. 8. Наследственное имущество и имущество, перешедшее в порядке дарения, может быть продано, подарено, обменено собственником только после уплаты им налога, что подтверждается справкой налогового органа. (в ред. Законов РФ от 22.12.92 № 4178-1; от 06.03.93 № 4618-1) Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов РСФСР. 12 декабря 1991 года. № 2020-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О НАУКЕ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКЕ Принят Государственной Думой 12 июля 1996 года Одобрен Советом Федерации 7 августа 1996 года Настоящий Федеральный закон регулирует отношения между субъектами научной и (или) научно-технической деятельности , органами государственной власти и потребителями научной и (или) научно-технической продукции (работ и услуг). Глава I. Общие положения Статья 1. Законодательство о науке и государственной научно-технической политике Законодательство о науке и государственной научно-технической политике состоит из настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации. Статья 2. Основные понятия, применяемые в настоящем Федеральном законе Научная (научно-исследовательская) деятельность (далее - научная деятельность) - деятельность, направленная на получение и применение новых знаний, в том числе: фундаментальные научные исследования - экспериментальная или теоретическая деятельность, направленная на получение новых знаний об основных закономерностях строения, функционирования и развития человека, общества, окружающей природной среды; прикладные научные исследования - исследования, направленные преимущественно на применение новых знаний для достижения практических целей и решения конкретных задач. Научно-техническая деятельность - деятельность, направленная на получение, применение новых знаний для решения технологических, инженерных, экономических, социальных, гуманитарных и иных проблем, обеспечения функционирования науки, техники и производства как единой системы. Экспериментальные разработки - деятельность, которая основана на знаниях, приобретенных в результате проведения научных исследований или на основе практического опыта, и направлена на сохранение жизни и здоровья человека, создание новых материалов, продуктов, процессов, устройств, услуг, систем или методов и их дальнейшее совершенствование. Государственная научно-техническая политика - составная часть социально-экономической политики, которая выражает отношение государства к научной и научно-технической деятельности, определяет цели, направления, формы деятельности органов государственной власти Российской Федерации в области науки, техники и реализации достижений науки и техники. Научный и (или) научно-технический результат - продукт научной и (или) научно-технической деятельности, содержащий новые знания или решения и зафиксированный на любом информационном носителе. Научная и (или) научно-техническая продукция - научный и (или) научно-технический результат, в том числе результат интеллектуальной деятельности, предназначенный для реализации. Гранты - денежные и иные средства, передаваемые безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, а также международными организациями, получившими право на предоставление грантов на территории Российской Федерации в установленном Правительством Российской Федерации порядке, на проведение конкретных научных исследований на условиях, предусмотренных грантодателями. Глава II. Субъекты научной и (или) научно-технической деятельности Статья 3. Общие положения о субъектах научной и (или) научно-технической деятельности 1. Научная и (или) научно-техническая деятельность осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, физическими лицами - гражданами Российской Федерации, а также иностранными гражданами, лицами без гражданства в пределах прав, установленных законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации, и юридическими лицами при условии, если научная и (или) научно-техническая деятельность предусмотрена их учредительными документами. 2. Органы государственной власти Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом: гарантируют субъектам научной и (или) научно-технической деятельности свободу творчества, предоставляя им право выбора направлений и методов проведения научных исследований и экспериментальных разработок; гарантируют субъектам научной и (или) научно-технической деятельности защиту от недобросовестной конкуренции; признают право на обоснованный риск в научной и (или) научно-технической деятельности; обеспечивают свободу доступа к научной и научно-технической информации, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации в отношении государственной, служебной или коммерческой тайны; гарантируют подготовку, повышение квалификации и переподготовку научных работников и специалистов государственных научных организаций; гарантируют финансирование проектов, выполняемых по государственным заказам. Статья 4. Научный работник, специалист научной организации и работник сферы научного обслуживания. Общественные объединения научных работников 1. Научным работником (исследователем) является гражданин, обладающий необходимой квалификацией и профессионально занимающийся научной и (или) научно-технической деятельностью. Правовые основы оценки квалификации научных работников и специалистов научной организации и критерии этой оценки определяются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, и обеспечиваются государственной системой аттестации. Результаты аттестации могут быть обжалованы и отменены вышестоящей аттестационной комиссией. В случаях нарушения порядка или критериев оценки квалификации научных работников и специалистов научной организации результаты аттестации могут быть обжалованы и отменены в судебном порядке. 2. Специалистом научной организации (инженерно-техническим работником) является гражданин, имеющий среднее профессиональное или высшее профессиональное образование и способствующий получению научного и (или) научно-технического результата или его реализации. 3. Работником сферы научного обслуживания является гражданин, обеспечивающий создание необходимых условий для научной и (или) научно-технической деятельности в научной организации. 4. Научный работник имеет право на: признание его автором научных и (или) научно-технических результатов и подачу заявок на изобретения и другие результаты интеллектуальной деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации; получение в соответствии с законодательством Российской Федерации доходов от реализации научных и (или) научно-технических результатов, автором которых он является; объективную оценку своей научной и (или) научно-технической деятельности и получение вознаграждений, поощрений и льгот, соответствующих его творческому вкладу; осуществление предпринимательской деятельности в области науки и техники, не запрещенной законодательством Российской Федерации; подачу заявок на участие в научных дискуссиях, конференциях и симпозиумах и иных коллективных обсуждениях; участие в конкурсе на финансирование научных исследований за счет средств соответствующего бюджета, фондов поддержки научной и (или) научно-технической деятельности и иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации; подачу заявок на участие в международном научном и научно-техническом сотрудничестве (стажировки, командировки, публикации научных и (или) научно-технических результатов за пределами территории Российской Федерации); доступ к информации о научных и научно-технических результатах, если она не содержит сведений, относящихся к государственной, служебной или коммерческой тайне; публикацию в открытой печати научных и (или) научно-технических результатов, если они не содержат сведений, относящихся к государственной, служебной или коммерческой тайне; мотивированный отказ от участия в научных исследованиях, оказывающих негативное воздействие на человека, общество и окружающую природную среду; повышение научной квалификации. 5. Научный работник обязан: осуществлять научную, научно-техническую деятельности и (или) экспериментальные разработки, не нарушая права и свободы человека, не причиняя вреда его жизни и здоровью, а также окружающей природной среде; объективно осуществлять экспертизы представленных ему научных и научно-технических программ и проектов, научных и (или) научно-технических результатов и экспериментальных разработок. 6. Научные работники могут заключать договоры о совместной научной и (или) научно-технической деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации. 7. Научные работники вправе создавать на добровольной основе общественные объединения (в том числе научные, научно-технические и научно-просветительские общества, общественные академии наук) в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об общественных объединениях. Общественные академии наук участвуют в координации научной и (или) научно-технической деятельности и действуют в соответствии со своими уставами и законодательством Российской Федерации. Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут привлекать на добровольной основе общественные объединения научных работников к подготовке проектов решений в области науки и техники, проведению экспертиз, а также на основе конкурсов к выполнению научных и научно-технических программ и проектов, финансируемых за чет средств соответствующего бюджета. Статья 5. Научная организация 1. Научной организацией признается юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, а также общественное объединение научных работников, осуществляющие в качестве основной научную и (или) научно-техническую деятельность, подготовку научных работников и действующие в соответствии с учредительными документами научной организации. Научные организации подразделяются на научно-исследовательские организации, научные организации образовательных учреждений высшего профессионального образования, опытно-конструкторские, проектно-конструкторские, проектно-технологические и иные организации, осуществляющие научную и (или) научно-техническую деятельность. 2. Правительство Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации организуют в соответствии с законодательством Российской Федерации государственную аккредитацию научных организаций и выдают им свидетельства о государственной аккредитации. Порядок государственной аккредитации определяется Правительством Российской Федерации. Свидетельство о государственной аккредитации выдается научной организации, объем научной и (или) научно-технической деятельности которой составляет не менее семидесяти процентов общего объема выполняемых указанной организацией работ и уставом которой предусмотрен ученый (научный, технический, научно-технический) совет в качестве одного из органов управления. Свидетельство о государственной аккредитации является основанием для предоставления научной организации льгот на уплату налогов, предусмотренных налоговым законодательством Российской Федерации, и других льгот, установленных для научных организаций законодательством Российской Федерации. Научной организации, которая имеет уникальное опытно-экспериментальное оборудование, располагает научными работниками и специалистами высокой квалификации и научная и (или) научно-техническая деятельность которой получила международное признание, Правительством Российской Федерации может присваиваться статус государственного научного центра. Отказ в выдаче свидетельства о государственной аккредитации научной организации не может являться препятствием к осуществлению научной и (или) научно-технической деятельности. 3. Научная организация владеет, пользуется и распоряжается имуществом, передаваемым ей учредителями для осуществления деятельности, определенной учредительными документами. Порядок владения, пользования и распоряжения имуществом научной организации определяется законодательством Российской Федерации. 4. Научная организация обязана поддерживать и развивать свою научно-исследовательскую и опытно-экспериментальную базу, обновлять производственные фонды. 5. Научная организация осуществляет научное и научно-техническое сотрудничество с иностранными юридическими лицами и внешнеэкономическую деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. 6. Научная организация создается, реорганизуется и ликвидируется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. При реорганизации государственной научной организации должно обеспечиваться сохранение технологического единства научной и (или) научно-технической деятельности. Не допускается выделение из состава указанной научной организации опытного, опытно-экспериментального, опытно-учебного, опытно-фармацевтического производства и лечебных баз. Органы исполнительной власти Российской Федерации, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, учредившие государственную научную организацию, могут выделять средства на возобновление, капитальный и текущий ремонт имущества данной организации и при недостаточности средств у данной организации несут субсидиарную ответственность по ее обязательствам в случае, если государственная научная организация создана в форме учреждения или унитарного предприятия, основанных на праве оперативного управления. 7. За государственными научными организациями закрепляются в бессрочное безвозмездное пользование земельные участки, выделенные в установленном порядке. Статья 6. Академии наук в Российской Федерации 1. Российская академия наук, отраслевые академии наук (Российская академия сельскохозяйственных наук, Российская академия медицинских наук, Российская академия образования, Российская академия архитектуры и строительных наук, Российская академия художеств) имеют государственный статус: учреждаются федеральными органами государственной власти, финансируются за счет средств федерального бюджета, наделяются правами управления своими деятельностью и имуществом. Академии наук создаются, реорганизуются и ликвидируются федеральным законом по представлению Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации. В Российскую академию наук, отраслевые академии наук входят научные организации и организации научного обслуживания и социальной сферы. Структура Российской академии наук и отраслевых академий наук, порядок деятельности и финансирования входящих в их состав организаций научного обслуживания и социальной сферы определяются уставами указанных академий наук. 2. Российская академия наук является самоуправляемой организацией, действующей на основе законодательства Российской Федерации и своего устава. Российская академия наук проводит фундаментальные и прикладные научные исследования по важнейшим проблемам естественных, технических и гуманитарных наук и принимает участие в координации фундаментальных научных исследований, выполняемых научными организациями и образовательными учреждениями высшего профессионального образования и финансируемых за счет средств федерального бюджета. 3. Отраслевые академии наук являются самоуправляемыми организациями, проводят фундаментальные и прикладные научные исследования в соответствующих областях науки и техники и участвуют в координации данных научных исследований. 4. Финансирование Российской академии наук и отраслевых академий наук осуществляется за счет средств федерального бюджета, указываемых в нем отдельной строкой, и иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации. Результаты выполненных с использованием средств федерального бюджета научных исследований Российской академии наук и отраслевых академий наук передаются государству в соответствии с законодательством Российской Федерации. Академии наук ежегодно представляют Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации отчеты о проведенных научных исследованиях и научных и (или) научно-технических результатах. 5. Российская академия наук и отраслевые академии наук, их научные организации и организации научного обслуживания и социальной сферы владеют, пользуются и распоряжаются федеральным имуществом, переданным им в оперативное управление или в хозяйственное ведение в соответствии с законодательством Российской Федерации. Реестры имущества, переданного академиям наук в оперативное управление или в хозяйственное ведение, утверждаются Правительством Российской Федерации. 6. За академиями наук, их научными организациями и организациями научного обслуживания и социальной сферы закрепляются в бессрочное безвозмездное пользование земельные участки, выделенные им в установленном порядке. Глава III. Организация и принципы регулирования научной и (или) научно-технической деятельности Статья 7. Управление научной и (или) научно-технической деятельностью 1. Управление научной и (или) научно-технической деятельностью осуществляется на основе сочетания принципов государственного регулирования и самоуправления. 2. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, научные организации и организации научного обслуживания и социальной сферы в пределах своих полномочий определяют соответствующие приоритетные направления развития науки и техники, обеспечивают формирование системы научных организаций, осуществление межотраслевой координации научной и (или) научно-технической деятельности, разработку и реализацию научных и научно-технических программ и проектов, развитие форм интеграции науки и производства, реализацию достижений науки и техники. 3. Управление научной и (или) научно-технической деятельностью осуществляется в пределах, не нарушающих свободу научного творчества. Органы государственной власти, учреждающие государственные научные организации: утверждают уставы государственных научных организаций; осуществляют контроль за эффективным использованием и сохранностью предоставленного государственным научным организациям имущества; осуществляют другие функции в пределах их полномочий. Руководители государственных научных организаций и научных организаций академий наук, а также негосударственных научных организаций назначаются (избираются) в соответствии с законодательством и в порядке, предусмотренном их уставами. 4. Ученые советы государственных научных организаций разрабатывают и утверждают планы научных работ и развития государственных научных организаций гласно исходя из государственных заданий, профиля государственных научных организаций, их научных и экономических интересов. Статья 8. Договоры (контракты) на создание, передачу и использование научной и (или) научно-технической продукции 1. Основной правовой формой отношений между научной организацией, заказчиком и иными потребителями научной и (или) научно-технической продукции, в том числе министерствами и иными федеральными органами исполнительной власти, являются договоры (контракты) на создание, передачу и использование научной и (или) научно-технической продукции, оказание научных, научно-технических, инженерно-консультационных и иных услуг, а также другие договоры, в том числе договоры о совместной научной и (или) научно-технической деятельности и распределении прибыли. 2. На основе указанных договоров (контрактов) выполняются научные исследования и экспериментальные разработки для государственных нужд. В этих случаях договоры (контракты) заключаются между государственным органом - заказчиком и организацией - исполнителем. Правительство Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, учредившие государственные научные организации, вправе устанавливать для государственных научных организаций обязательный государственный заказ на выполнение научных исследований и экспериментальных разработок. 3. Условия владения, пользования и распоряжения научными и (или) научно-техническими результатами определяются законодательством Российской Федерации, а также не противоречащими ему договорами (контрактами) сторон - субъектов научной и (или) научно-технической деятельности и потребителей научной и (или) научно-технической продукции. Статья 9. Информационное обеспечение научной и (или) научно-технической деятельности 1. Субъекты научной и (или) научно-технической деятельности имеют право на обмен информацией, за исключением информации, содержащей сведения, относящиеся к государственной, служебной или коммерческой тайне. 2. Правительство Российской Федерации обеспечивает создание федеральных информационных фондов и систем в области науки и техники, осуществляющих сбор, государственную регистрацию, аналитическую обработку, хранение и доведение до потребителей научной и технической информации, содействует изданию научной и научно-технической продукции, приобретению научных журналов, книг, иных печатных изданий о научных и (или) научно-технических результатах за пределами территории Российской Федерации. Правительство Российской Федерации гарантирует субъектам научной и (или) научно-технической деятельности доступ к указанной информации, право на ее приобретение и обеспечивает им доступ в международные информационные фонды и системы в области науки и техники. 3. В случае ликвидации государственных научных организаций, при которых функционируют банки данных и базы данных научной и (или) научно-технической информации, обеспечиваются сохранность указанных банков данных и баз данных и передача их правопреемникам в установленном порядке. Статья 10. Ограничение и лицензирование отдельных видов научной и (или) научно-технической деятельности Правительство Российской Федерации вправе: устанавливать порядок проведения научных исследований и использования научных и (или) научно-технических результатов, которые могут создать угрозу безопасности Российской Федерации, здоровью граждан, окружающей природной среде; лицензировать отдельные виды научной и (или) научно-технической деятельности; вводить в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях ограничения на право использования отдельных научных и (или) научно-технических результатов, распространяя на них режим секретности и осуществляя надзор за его соблюдением; вводить сертификационные и метрологические требования к отдельным видам научной и (или) научно-технической деятельности. Глава IV. Формирование и реализация государственной научно-технической политики Статья 11. Основные цели и принципы государственной научно-технической политики 1. Основными целями государственной научно-технической политики являются развитие, рациональное размещение и эффективное использование научно-технического потенциала, увеличение вклада науки и техники в развитие экономики государства, реализацию важнейших социальных задач, обеспечение прогрессивных структурных преобразований в области материального производства, повышение его эффективности и конкурентоспособности продукции, улучшение экологической обстановки и защиты информационных ресурсов государства, укрепление обороноспособности государства и безопасности личности, общества и государства, упрочение взаимосвязи науки и образования. 2. Государственная научно-техническая политика осуществляется исходя из следующих основных принципов: признание науки социально значимой отраслью, определяющей уровень развития производительных сил государства; гласность и использование различных форм общественных обсуждений при выборе приоритетных направлений развития науки и техники и экспертизе научных и научно-технических программ и проектов, реализация которых осуществляется на основе конкурсов; гарантия приоритетного развития фундаментальных научных исследований; интеграция научной, научно-технической и образовательной деятельности на основе различных форм участия работников, аспирантов и студентов образовательных учреждений высшего профессионального образования в научных исследованиях и экспериментальных разработках посредством создания учебно-научных комплексов на базе образовательных учреждений высшего профессионального образования, научных организаций академий наук, имеющих государственный статус, а также научных организаций министерств и иных федеральных органов исполнительной власти; поддержка конкуренции и предпринимательской деятельности в области науки и техники; концентрация ресурсов на приоритетных направлениях развития науки и техники; стимулирование научной, научно-технической и инновационной деятельности через систему экономических и иных льгот; развитие научной, научно-технической и инновационной деятельности посредством создания системы государственных научных центров и других структур; стимулирование научной, научно-технической и инновационной деятельности субъектов Российской Федерации и интеграция их научно-технического потенциала; развитие международного научного и научно-технического сотрудничества Российской Федерации. Статья 12. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области формирования и реализации государственной и научно-технической политики 1. К ведению органов государственной власти Российской Федерации относятся: разработка и проведение единой государственной научно-технической политики; выбор приоритетных направлений развития науки и техники в Российской Федерации; формирование и реализация федеральных научных и научно-технических программ и проектов, а также определение федеральных органов исполнительной власти, ответственных за их выполнение; финансирование научной и (или) научно-технической деятельности за счет средств федерального бюджета; установление системы экономических и иных льгот в целях стимулирования научной и (или) научно-технической деятельности и использование ее результатов; содействие развитию научной, научно-технической и инновационной деятельности субъектов Российской Федерации; управление государственными научными организациями федерального значения, в том числе их создание, реорганизация и ликвидация; реализация обязательств по научным и научно-техническим программам и проектам, предусмотренным международными договорами Российской Федерации; охрана прав интеллектуальной собственности; формирование единых систем стандартизации, обеспечения единства измерений, сертификации, научно-технической информации, патентно-лицензионного дела и управление ими; установление государственной системы аттестации научных и научно-технических работников. Правительство Российской Федерации определяет полномочия федеральных органов исполнительной власти в области формирования и реализации единой государственной научно-технической политики, утверждает федеральные научные и научно-технические программы и проекты по приоритетным направлениям развития науки и техники. Формирование и практическое осуществление государственной научно-технической политики гражданского назначения обеспечивают Министерство науки и технической политики Российской Федерации или его правопреемник совместно с Российской академией наук, отраслевыми академиями наук, федеральными органами исполнительной власти. Формирование и практическое осуществление государственной политики поддержки приоритетных направлений оборонной промышленности, отраслей оборонного значения и связанных с ними науки и образования обеспечивают органы исполнительной власти, ведущие государственные оборонные заказы. 2. К совместному ведению органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации относятся: формирование экономического механизма осуществления государственной научно-технической политики; организация научно-технического прогнозирования; размещение объектов научно-технического потенциала и создание инфраструктуры научно-технической и инновационной деятельности; формирование рынков научной и (или) научно-технической продукции Российской Федерации и субъектов Российской Федерации; формирование научно-технической базы научных организаций федерального значения, находящихся на территориях субъектов Российской Федерации; разработка и реализация мер по социальной защите научных и научно-технических работников, в том числе их материальное обеспечение; формирование совместных фондов научного, научно-технического и технологического развития; международные научные связи. 3. К ведению органов государственной власти субъектов Российской Федерации относятся: участие в выработке и реализации государственной научно-технической политики; определение приоритетных направлений развития науки и техники в субъектах Российской Федерации; формирование научных и научно-технических программ и проектов субъектов Российской Федерации; финансирование научной и научно-технической деятельности за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации; формирование органов управления в сфере научной и научно-технической деятельности субъектов Российской Федерации и межрегиональных органов; управление государственными научными организациями регионального значения, в том числе их создание, реорганизация и ликвидация; контроль за деятельностью государственных научных организаций федерального значения по вопросам, относящимся к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации; создание условий для более эффективного использования имеющихся материальных и информационных ресурсов; формирование межрегиональных и региональных фондов научного, научно-технического и технологического развития; осуществление иных полномочий, не отнесенных федеральными законами к ведению органов государственной власти Российской Федерации. 4. По вопросам совместного ведения органы государственной власти Российской Федерации при осуществлении своих полномочий взаимодействуют с соответствующими органами государственной власти субъектов Российской Федерации в форме: подготовки совместных предложений о совершенствовании организационно-экономического механизма научной и инновационной деятельности; участия представителей соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации в составах научных и координационных советов по проблемам науки и техники, научно-технических комиссий, экспертных и рабочих групп, создаваемых органами государственной власти Российской Федерации; взаимной передачи отдельных полномочий на координацию научно-технической деятельности, затрагивающей совместные интересы Российской Федерации и субъектов Российской Федерации; подготовки и реализации совместных мер по содержанию и развитию социальной сферы научных организаций. Статья 13. Порядок формирования государственной научно-технической политики 1. Направления государственной научно-технической политики на среднесрочный и долгосрочный периоды определяются Президентом Российской Федерации на основе специального доклада Правительства Российской Федерации, формируемого с учетом предложений субъектов Российской Федерации. 2. Законодательный орган государственной власти Российской Федерации ежегодно в соответствии с посланием Президента Российской Федерации о положении в Российской Федерации и предложениями Правительства Российской Федерации определяет при утверждении федерального бюджета годовые объемы средств, выделяемых для выполнения федеральных научно-технических программ и проектов, объем финансирования научных организаций и размер средств, направляемых в федеральные фонды поддержки научной и (или) научно-технической деятельности, а также систему экономических льгот, стимулирующих эту деятельность. 3. Определение основных направлений государственной научно-технической политики, научно-техническое прогнозирование, выбор приоритетных направлений развития науки и техники, разработка рекомендаций и предложений о реализации научных и научно-технических программ и проектов, об использовании достижений науки и техники осуществляются в условиях гласности, с использованием различных форм общественных обсуждений, экспертиз и конкурсов. Государственная научно-техническая политика в отношении отраслей разрабатывается и реализуется соответствующими органами исполнительной власти с привлечением хозяйствующих субъектов и их объединений с учетом единой государственной научно-технической политики. 4. Государственная научно-техническая политика субъектов Российской Федерации формируется и проводится при взаимодействии органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Государственная научно-техническая политика на региональном уровне разрабатывается и реализуется органами государственной власти субъектов Российской Федерации с учетом единой государственной научно-технической политики и интересов регионов. 5. Органы государственной власти содействуют сохранению высокого уровня научно-технического потенциала организаций, выпускающих продукцию оборонного назначения, и других организаций в условиях конверсии, оказывают экономическую, организационную, социальную и иную поддержку их научным коллективам. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за выполнение работ по федеральной научной и (или) научно-технической программе, осуществляет по отношению к организациям оборонных отраслей, работающим по указанной программе, функции государственного заказчика и обеспечивает необходимые меры по их государственной поддержке. Статья 14. Организация и проведение экспертиз научной и научно-технической деятельности 1. Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации организуют проведение экспертиз научных и научно-технических программ и проектов, финансируемых за счет средств соответствующего бюджета. 2. Экспертиза проводится организациями, осуществляющими независимую экспертизу, другими организациями, а также экспертами с участием представителей субъектов Российской Федерации, организаций, финансирующих научную и (или) научно-техническую деятельность, при: выборе приоритетных направлений государственной научно-технической политики, а также развития науки и техники; формировании научных и научно-технических программ и проектов; проведении конкурсов на участие в научных и научно-технических программах и проектах, контроле за их осуществлением и использованием полученных научных и (или) научно-технических результатов в экономике государства. 3. В экспертизе научной и (или) научно-технической деятельности не может участвовать специалист, имеющий личную заинтересованность в ее результатах. 4. По результатам экспертиз научных и научно-технических программ и проектов органы исполнительной власти Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации обязаны заблаговременно информировать население о безопасности, в том числе экологической, об экономической и о социальной значимости создаваемых производств и объектов, использующих достижения науки и техники. 5. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в установленном порядке проводится обязательная государственная экспертиза научно-технических программ и проектов. Статья 15. Финансирование научной и (или) научно-технической деятельности 1. Финансовое обеспечение научной и (или) научно-технической деятельности основывается на его целевой ориентации и множественности источников финансирования. Финансирование этой деятельности осуществляется за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, внебюджетных источников (собственных или привлеченных средств хозяйствующих субъектов и их объединений, а также средств заказчиков работ), иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации. Средства на финансирование научных исследований и экспериментальных разработок гражданского назначения выделяются из федерального бюджета в размере не менее четырех процентов расходной части федерального бюджета. 2. Правительство Российской Федерации организует разработку и исполнение федерального бюджета в части расходов на научные исследования и экспериментальные разработки, определяет порядок создания государственных фондов поддержки научной и (или) научно-технической деятельности, утверждает распределение предусмотренных федеральным бюджетом средств на эти цели между государственными заказчиками федеральных целевых программ, федеральными органами исполнительной власти, научными организациями и указанными государственными фондами. 3. Фундаментальные научные исследования финансируются преимущественно за счет средств федерального бюджета. В целях содействия инициативным проектам фундаментальных научных исследований, отбираемым на основе конкурса, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, создаются фонды поддержки научной и (или) научно-технической деятельности. 4. федеральные научно-технические программы, приоритетные прикладные научные исследования и экспериментальные разработки финансируются за счет средств федерального бюджета, фондов поддержки научной и (или) научно-технической деятельности и в порядке долевого участия за счет средств организаций, объединений, банков и других хозяйствующих субъектов. В порядке долевого участия могут финансироваться также научно-технические программы, сформированные и реализуемые на основе международных и межотраслевых научно-технических соглашений, научно-технические программы создания новых техники и технологии двойного применения. 5. Работы регионального значения могут финансироваться за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, региональных фондов поддержки научной и (или) научно-технической деятельности и в порядке долевого участия за счет средств организаций, объединений, банков и других хозяйствующих субъектов. За счет средств федерального бюджета могут финансироваться, в том числе в порядке долевого участия, наиболее важные региональные научные и научно-технические программы и проекты, результаты осуществления которых могут быть использованы и в других регионах. Совместное использование средств, выделенных из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов на финансирование научных исследований федерального значения, осуществляется на долевых началах по согласованию между соответствующими органами Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления. 6. Финансирование научной и (или) научно-технической деятельности осуществляется государством на основе сочетания финансовой поддержки научных организаций и целевого финансирования конкретных научных и научно-технических программ и проектов. 7. В Российской Федерации действуют государственные, негосударственные и международные фонды поддержки научной и (или) научно-технической деятельности. Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, создают государственные фонды поддержки научной и (или) научно-технической деятельности как некоммерческие организации, деятельность которых финансируется за счет средств соответствующего бюджета или иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации. Государственный фонд поддержки научной и (или) научно-технической деятельности является самоуправляемой организацией и осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом. Государственные фонды поддержки научной и (или) научно-технической деятельности организуют независимую экспертизу научных и научно-технических программ и проектов, представляемых субъектами научной и (или) научно-технической деятельности, и на основе конкурса выделяют средства на финансирование указанных программ и проектов. Государственные фонды поддержки научной и (или) научно-технической деятельности ведут раздельный учет средств, выделяемых на реализацию деятельности, предусмотренной их уставами, и на иные цели. 8. В органах государственной власти Российской Федерации (министерствах и ведомствах), коммерческих организациях, а также в органах государственной власти субъектов Российской Федерации в установленном порядке могут создаваться внебюджетные фонды за счет относимых на себестоимость производимой продукции отчислений организаций для финансирования научных исследований и экспериментальных разработок. 9. Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют контроль за расходованием средств, выделенных из соответствующих бюджетов или внебюджетных фондов на научную и (или) научно-техническую деятельность, определяют формы и способы использования ее результатов. 10. Научная и (или) научно-техническая деятельность может осуществляться за счет грантов. Гранты передаются научным работникам, научным организациям, образовательным учреждениям высшего профессионального образования, другим юридическим лицам и гражданам. Получатели грантов распоряжаются ими в соответствии с законодательством Российской Федерации или в случае их использования на территории иностранного государства в соответствии с законодательством этого государства, а также на условиях, на которых эти гранты выделяются. Статья 16. Международное научное и научно-техническое сотрудничество Российской Федерации 1. Органы государственной власти Российской Федерации создают необходимые условия для международного научного и научно-технического сотрудничества. Субъект научной и (или) научно-технической деятельности вправе вступать в международные научные и научно-технические организации и объединения, участвовать в международных научных и научно-технических программах и проектах, научных и научно - технических программах и проектах иностранных государств, заключать договоры (контракты) и иные соглашения с иностранными юридическими лицами на работу как в Российской Федерации, так и за пределами территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. На территории Российской Федерации в установленном порядке могут создаваться научные организации и научные центры с участием иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц. 2. Иностранные инвестиции в область науки и техники осуществляются в порядке и в формах, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации. 3. Российская Федерация поддерживает научное и научно-техническое сотрудничество с иностранными государствами на основе соответствующих международных договоров Российской Федерации, международных научных и научно-технических программ и проектов, а также содействует расширению научно-технического сотрудничества научных работников и научных и иных организаций. Органы государственной власти Российской Федерации, учитывая наличие высокоинтегрированного научно-технического потенциала Содружества Независимых Государств и других государств - бывших республик СССР, сложившиеся научно-технические связи, содействуют развитию научно-технического сотрудничества на основе многосторонних и двусторонних договоров с ними. 4. Органы государственной власти Российской Федерации осуществляют контроль за передачей научных и (или) научно-технических результатов, а также научной и (или) научно-технической продукции за пределы территории Российской Федерации в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации. Глава V. Заключительные положения Статья 17. О приведении нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом. Статья 18. Вступление в силу настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 23 августа 1996 года. № 127-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О НАЦИОНАЛЬНО-КУЛЬТУРНОЙ АВТОНОМИИ Принят Государственной Думой 22 мая 1996 года Одобрен Советом Федерации 5 июня 1996 года Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы национально-культурной автономии в Российской Федерации , создает правовые условия взаимодействия государства и общества для защиты национальных интересов граждан Российской Федерации в процессе выбора ими путей и форм своего национально-культурного развития. Глава I. Общие положения Статья 1. Понятие национально-культурной автономии Национально-культурная автономия в Российской Федерации (далее - национально-культурная автономия) - это форма национально-культурного самоопределения, представляющая собой общественное объединение граждан Российской Федерации, относящих себя к определенным этническим общностям, на основе их добровольной самоорганизации в целях самостоятельного решения вопросов сохранения самобытности, развития языка, образования, национальной культуры. Статья 2. Принципы национально-культурной автономии Национально-культурная автономия основывается на принципах: свободного волеизъявления граждан при отнесении себя к определенной этнической общности; самоорганизации и самоуправления; многообразия форм внутренней организации национально - культурной автономии; сочетания общественной инициативы с государственной поддержкой; уважения языка, культуры, традиций и обычаев граждан различных этнических общностей; законности. Статья 3. Правовой статус национально-культурной автономии Образование и деятельность национально-культурной автономии регулируются настоящим Федеральным законом, принимаемыми в соответствии с ним другими федеральными законами, соответствующими положениями конституций (уставов), законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, а также общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации в области обеспечения прав и свобод человека и гражданина. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора. Статья 4. Права национально-культурной автономии Национально-культурная автономия имеет право: получать поддержку со стороны органов государственной власти и органов местного самоуправления, необходимую для сохранения национальной самобытности, развития национального (родного) языка и национальной культуры; обращаться в органы законодательной (представительной) и исполнительной власти, органы местного самоуправления, представляя свои национально-культурные интересы; создавать средства массовой информации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, получать и распространять информацию на национальном (родном) языке; сохранять и обогащать историческое и культурное наследие, иметь свободный доступ к национальным культурным ценностям; следовать национальным традициям и обычаям, возрождать и развивать художественные народные промыслы и ремесла; создавать образовательные и научные учреждения, учреждения культуры и обеспечивать их функционирование в соответствии с законодательством Российской Федерации; участвовать через своих полномочных представителей в деятельности международных неправительственных организаций; устанавливать на основании законодательства Российской Федерации и поддерживать без какой-либо дискриминации гуманитарные контакты с гражданами, общественными организациями иностранных государств. Федеральными законами, конституциями (уставами), законами субъектов Российской Федерации национально-культурной автономии могут быть предоставлены и иные права в сферах образования и культуры. Участие или неучастие в деятельности национально-культурной автономии не может служить основанием для ограничения прав граждан Российской Федерации, равно как и национальная принадлежность не может служить основанием для ограничения их участия или неучастия в деятельности национально-культурной автономии. Право на национально-культурную автономию не является правом на национально-территориальное самоопределение. Осуществление права на национально-культурную автономию не должно наносить ущерб интересам других этнических общностей. Глава II. Система национально-культурной автономии. Порядок учреждения и регистрации национально - культурной автономии Статья 5. Организационные основы национально-культурной автономии Организационные основы национально-культурной автономии определяются спецификой расселения граждан Российской Федерации, относящих себя к определенным этническим общностям, и уставами национально-культурных автономий. Национально-культурные автономии могут быть местными (городскими, районными, поселковыми, сельскими), региональными, федеральными. Местные национально-культурные автономии могут образовывать региональную национально-культурную автономию. Если в пределах субъекта Российской Федерации создана только одна местная национально-культурная автономия граждан Российской Федерации, относящих себя к определенной этнической общности, то национально-культурная автономия может приобрести статус региональной национально-культурной автономии. Региональные национально-культурные автономии двух или более субъектов Российской Федерации могут создавать органы межрегиональной координации своей деятельности. Такие органы не являются межрегиональными национально-культурными автономиями. Федеральные национально-культурные автономии граждан Российской Федерации, относящих себя к определенной этнической общности, могут образовываться региональными национально - культурными автономиями двух или более субъектов Российской Федерации. Если в пределах Российской Федерации создана только одна региональная автономия граждан Российской Федерации, относящих себя к определенной этнической общности, то национально-культурная автономия может приобрести статус федеральной национально-культурной автономии. Федеральные, региональные национально-культурные автономии граждан Российской Федерации, относящих себя к определенным этническим общностям, имеющим соответствующие республику или автономный округ, автономную область, и органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут координировать свою деятельность, участвовать в разработке федеральных и региональных программ в области сохранения и развития национальных (родных) языков и национальной культуры на основе взаимных соглашений и договоров федеральных, региональных национально-культурных автономий и субъектов Российской Федерации. Статья 6. Порядок образования, регистрации, реорганизации и (или) ликвидации национально-культурной автономии Национально-культурная автономия учреждается в соответствии с законодательством Российской Федерации и с учетом особенностей национально-культурной автономии, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Местные национально-культурные автономии учреждаются на общих собраниях (конференциях) делегатами национальных общественных объединений. Региональные национально-культурные автономии учреждаются на конференциях (съездах) делегатами местных национально-культурных автономий. Федеральные национально-культурные автономии граждан Российской Федерации, относящих себя к определенной этнической общности, учреждаются на съездах делегатами региональных национально-культурных автономий. Национально-культурные автономии образуют органы внутреннего управления. Порядок формирования, функции и названия таких органов определяются национально-культурными автономиями самостоятельно в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях. Регистрация национально-культурной автономии проходит в органе юстиции в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Для регистрации национально-культурной автономии должны быть представлены документы, подтверждающие, что не менее чем за три месяца до проведения учредительного собрания (конференции, съезда) в средствах массовой информации или иными способами были сделаны сообщения о предстоящем учреждении национально-культурной автономии. Орган юстиции, принявший решение о регистрации национально-культурной автономии, в десятидневный срок направляет данные о регистрации в соответствующий орган исполнительной власти Российской Федерации по делам национальностей для включения в реестр национально-культурных автономий. Реестр национально-культурных автономий является открытым для всеобщего ознакомления. Регистрация, реорганизация и (или) ликвидация национально-культурной автономии осуществляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об общественных объединениях. Статья 7. Консультативные советы по делам национально - культурных автономий при Правительстве Российской Федерации, органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органах местного самоуправления При Правительстве Российской Федерации создается консультативный совет по делам национально-культурных автономий, который является совещательным органом и действует на общественных началах. Консультативный совет по делам национально-культурных автономий при Правительстве Российской Федерации: осуществляет согласование деятельности национально-культурных автономий, содействует установлению и укреплению связей между ними; представляет и защищает в органах государственной власти Российской Федерации культурные и социальные интересы этнических общностей; участвует в подготовке федеральных программ в области сохранения и развития национальных (родных) языков и национальной культуры, проектов нормативных правовых актов, а также в подготовке других решений, затрагивающих права и законные интересы граждан Российской Федерации, относящих себя к определенным этническим общностям; осуществляет консультирование Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти по национальным проблемам граждан Российской Федерации, относящих себя к определенным этническим общностям. Консультативный совет по делам национально-культурных автономий при Правительстве Российской Федерации состоит из делегированных на определенный срок представителей каждой федеральной национально-культурной автономии. Порядок образования, деятельности и ликвидации консультативного совета по делам национально-культурных автономий при Правительстве Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации. При органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации могут создаваться консультативные советы или иные совещательные органы по делам национально-культурных автономий. Порядок образования, деятельности и ликвидации этих органов определяется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. При органах местного самоуправления соответствующих муниципальных образований могут создаваться консультативные советы или иные совещательные органы по делам национально-культурных автономий. Порядок образования, деятельности и ликвидации этих органов устанавливается нормативными правовыми актами муниципальных образований. Глава III. Обеспечение права на сохранение, развитие и использование национального (родного) языка Статья 8. Государственная защита национальных (родных) языков Российская Федерация обеспечивает социальную, экономическую и правовую защиту национальных (родных) языков на территории Российской Федерации. Право граждан Российской Федерации на сохранение, развитие национального (родного) языка, свободу выбора и использования языка общения, воспитания и обучения устанавливается Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, конституциями (уставами) и законами субъектов Российской Федерации, настоящим Федеральным законом. Статья 9. Обеспечение права на сохранение и развитие национального (родного) языка Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации: обеспечивают проведение государственной политики, направленной на сохранение и развитие национальных (родных) языков; оказывают финансовую (за счет средств соответствующих бюджетов и внебюджетных средств), организационную и иную поддержку национально-культурным автономиям в разработке и реализации государственных программ в области сохранения и развития национальных (родных) языков. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации содействуют национально-культурным автономиям в: издании книг, выпуске периодической печати, организации телерадиовещания, создании средств массовой информации как на русском, так и на национальных (родных) языках; обмене теле- и радиопрограммами, аудио- и видеоматериалами, печатной продукцией на национальных (родных) языках между субъектами Российской Федерации, а также между Российской Федерацией и иностранными государствами. Статья 10. Право на получение основного общего образования на национальном (родном) языке и на выбор языка воспитания и обучения Граждане Российской Федерации, относящие себя к определенным этническим общностям, имеют право на получение основного общего образования на национальном (родном) языке и на выбор языка воспитания и обучения в рамках возможностей, предоставляемых системой образования в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации. Статья 11. Обеспечение национально-культурными автономиями права на получение основного общего образования на национальном (родном) языке и на выбор языка воспитания и обучения В целях обеспечения права на получение основного общего образования на национальном (родном) языке и на выбор языка воспитания и обучения национально-культурные автономии могут: образовывать негосударственные (общественные) дошкольные учреждения или группы в таких учреждениях с воспитанием на национальном (родном) языке; создавать негосударственные (общественные) образовательные учреждения (общеобразовательные; начального, среднего и высшего профессионального образования) с обучением на национальном (родном) языке; учреждать другие негосударственные (общественные) образовательные учреждения с обучением на национальном (родном) языке; разрабатывать с участием подведомственных образовательных учреждений учебные программы, издавать учебники, методические пособия, другую учебную литературу, необходимые для обеспечения права на получение образования на национальном (родном) языке; вносить предложения в федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления о создании: классов, учебных групп в государственных, муниципальных образовательных учреждениях с обучением на национальном (родном) языке; государственных, муниципальных образовательных учреждений с обучением на русском языке и углубленным изучением национального (родного) языка, национальной истории и культуры; участвовать в разработке государственных образовательных стандартов, а также примерных программ для государственных и муниципальных образовательных учреждений с обучением на национальном (родном) языке, иных языках; организовывать подготовку и переподготовку педагогических и иных кадров для негосударственных (общественных) образовательных учреждений; заключать договоры с неправительственными организациями за пределами Российской Федерации о создании условий для реализации права на получение образования на национальном (родном) языке, в частности договоры о подготовке педагогических кадров, об обеспечении научно-методической, учебной, художественной литературой, аудиовизуальными средствами обучения на национальном (родном) языке; осуществлять в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации другие мероприятия по обеспечению права на обучение на национальном (родном) языке, на выбор языка воспитания и обучения. Негосударственные (общественные) образовательные учреждения с обучением на национальном (родном) языке обеспечивают изучение русского языка как государственного языка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации и государственными образовательными стандартами, а также изучение государственных языков субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством этих субъектов. Статья 12. Обеспечение федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации права на получение основного общего образования на национальном (родном) языке, на выбор языка воспитания и обучения Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации о языках народов Российской Федерации, об образовании и настоящим Федеральным законом: обеспечивают при необходимости создание групп в государственных, муниципальных дошкольных учреждениях, классов или учебных групп в государственных, муниципальных образовательных учреждениях с обучением на национальном (родном) языке; с учетом предложений национально-культурных автономий и конкретных условий региона создают государственные образовательные учреждения с обучением на национальном (родном) языке, на русском языке с углубленным изучением национального (родного) языка, национальной истории и культуры, а также учреждения дополнительного образования (воскресные школы, факультативы, культурно-образовательные центры и другие образовательные учреждения) для изучения и пропаганды национальных (родных) языков и национальных культур; содействуют разработке, изданию и приобретению учебных программ, учебников, методических пособий и другой учебной литературы, необходимых для обучения на национальном (родном) языке; осуществляют финансирование мероприятий, направленных на обеспечение права на получение образования на национальном (родном) языке в государственных, муниципальных образовательных учреждениях, за счет соответствующих бюджетов и внебюджетных ассигнований в пределах средств, выделяемых на образование; организуют преимущественно по рекомендации национально - культурных автономий подготовку, переподготовку и повышение квалификации педагогических и иных кадров для образовательных учреждений, осуществляющих образовательную деятельность на национальном (родном) языке, иных языках, в том числе на основе соглашений между субъектами Российской Федерации и межгосударственных соглашений; оказывают материальную, правовую, организационную и иную помощь национально-культурным автономиям в создании негосударственных образовательных учреждений и развитии иных форм воспитания и обучения на национальном (родном) языке. Глава IV. Обеспечение права на сохранение и развитие национальной культуры Статья 13. Обеспечение национально-культурными автономиями права на сохранение и развитие национальной культуры В целях обеспечения права граждан Российской Федерации, относящих себя к определенным этническим общностям, на сохранение и развитие национальной культуры национально-культурные автономии могут: создавать негосударственные (общественные) учреждения национальной культуры: театры, культурные центры, музеи, библиотеки, клубы, студии, архивы и другие учреждения культуры и обеспечивать их функционирование; организовывать творческие союзы, коллективы профессионального и самодеятельного искусства, кружки по изучению национального культурного наследия, достижений национальной культуры; проводить массовые мероприятия в области национальной культуры: фестивали, конкурсы, смотры, выставки и другие мероприятия; содействовать организации национального краеведения, охране национальных памятников истории и культуры; создавать краеведческие, этнографические и иные общественные музеи; учреждать организации, занимающиеся художественными народными промыслами и ремеслами; издавать произведения исторической, художественной, музыкальной, фольклорной, этнографической литературы на национальных (родных) и иных языках; создавать негосударственные (общественные) образовательные учреждения по подготовке творческих работников, педагогических и иных кадров в области национальной культуры; разрабатывать и представлять в соответствующие органы государственной власти, органы местного самоуправления предложения о сохранении и развитии национальной культуры; заключать договоры с неправительственными организациями, находящимися за пределами Российской Федерации, о культурном обмене и сотрудничестве в области сохранения национальной культуры. Статья 14. Обеспечение федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации права на сохранение и развитие национальной культуры Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации о культуре и настоящим Федеральным законом: учитывают при разработке и осуществлении федеральных и региональных программ национально-культурного развития предложения национально-культурных автономий; рассматривают предложения национально-культурных автономий о включении в государственные образовательные стандарты для образовательных учреждений, реализующих образовательные программы на национальном (родном) языке, курсов по изучению истории, культуры, этнографии, традиционных видов трудовой деятельности, художественных народных промыслов и ремесел и принимают соответствующие решения; направляют деятельность государственных и муниципальных учреждений культуры на удовлетворение национально-культурных потребностей; организуют в системе государственных и муниципальных архивов соответствующие разделы по культуре, истории, общественной жизни граждан Российской Федерации, относящих себя к определенным этническим общностям; оказывают помощь национально-культурным автономиям в создании негосударственных (общественных) учреждений национальной культуры, открытии негосударственных (общественных) образовательных учреждений по подготовке творческих работников и иных специалистов, проведении различных массовых мероприятий в области национальной культуры; обеспечивают сохранность памятников истории и культуры, представляющих ценность для граждан Российской Федерации, относящих себя к определенным этническим общностям, и являющихся частью культурного наследия Российской Федерации; осуществляют иные мероприятия по созданию условий для сохранения, возрождения и развития национальной культуры, реализации национально-культурных прав граждан Российской Федерации, относящих себя к определенным этническим общностям. Статья 15. Обеспечение органами государственной власти права национально-культурных автономий на освещение их деятельности в средствах массовой информации Государственные аудиовизуальные средства массовой информации предоставляют национально-культурным автономиям эфирное время. Периодичность, продолжительность передач и язык, на котором ведутся передачи, определяются договорами с учредителями и редакциями теле- и радиопрограмм. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации поддерживают и поощряют негосударственные средства массовой информации, безвозмездно предоставляющие национально-культурным автономиям возможность освещения их деятельности. В федеральных программах финансовой и организационной поддержки средств массовой информации предусматривается помощь средствам массовой информации национально-культурных автономий. В программах субъектов Российской Федерации и местных программах финансовой и организационной поддержки средств массовой информации может быть предусмотрена помощь средствам массовой информации национально-культурных автономий. Глава V. Финансово-экономическая основа национально-культурной автономии Статья 16. Принципы финансирования национально-культурных автономий Финансирование деятельности, связанной с реализацией прав национально-культурной автономии, осуществляется за счет средств: национально-культурных автономий, их учреждений и организаций, частных лиц; федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов. В этих целях могут формироваться специальные федеральные, региональные и местные фонды. Финансовые средства предоставляются национально-культурным автономиям для финансирования общественно значимых программ национально-культурного развития, для осуществления мероприятий в области культуры, образования и благотворительных мероприятий. Поступление средств из внебюджетных источников не является основанием для сокращения бюджетных ассигнований, направляемых на национально-культурное развитие в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Статья 17. Собственность национально-культурных автономий Национально-культурные автономии обладают правом собственности в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 18. Имущество национально-культурных автономий Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления могут передавать национально-культурным автономиям, их некоммерческим учреждениям и организациям государственное и муниципальное имущество в собственность или аренду в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации. Для осуществления уставных целей и деятельности национально - культурные автономии, их некоммерческие учреждения и организации могут использовать помещения, переданные им на условиях договора аренды. Размер платы за аренду помещений национально-культурными автономиями, их некоммерческими учреждениями и организациями определяется в порядке, установленном для некоммерческих организаций культуры и образования на территории данного субъекта Российской Федерации, а также в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Статья 19. Финансовая поддержка национально-культурных автономий со стороны государства и местного самоуправления В целях сохранения национальной самобытности, развития национального (родного) языка и национальной культуры, реализации национально-культурных прав граждан Российской Федерации, относящих себя к определенным этническим общностям, федеральные органы законодательной и исполнительной власти, органы законодательной (представительной) и исполнительной власти субъектов Российской Федерации: предусматривают в федеральном бюджете, а также в бюджетах субъектов Российской Федерации ассигнования для оказания поддержки национально-культурным автономиям; учитывают национальные потребности при формировании и расходовании федеральных фондов регионального развития; создают специальные федеральные, региональные фонды национально-культурного развития; предоставляют национально-культурным автономиям льготы по налогам, сборам и кредитам в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации. Органы местного самоуправления решают вопросы финансовой поддержки местных национально-культурных автономий в соответствии с законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении. Статья 20. Основные условия предоставления государственной финансовой поддержки национально-культурным автономиям Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации оказывают национально-культурным автономиям финансовую поддержку, предусмотренную статьей 19 настоящего Федерального закона, при условии, что эти средства имеют целевой характер и могут использоваться только на конкретные мероприятия. При необходимости такая поддержка оказывается на основе договора с соответствующей национально-культурной автономией. Выбор программ и проектов национально-культурного развития для государственного финансирования осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации с участием представителей национально-культурных автономий. Федеральные финансовые органы, финансовые органы субъектов Российской Федерации осуществляют контроль за использованием предоставленных средств по их целевому назначению. Национально-культурные автономии обязаны в установленном порядке своевременно представлять отчет о расходовании полученных ими государственных средств. В случаях использования финансовых средств государственной финансовой поддержки не по целевому назначению руководители национально-культурных автономий несут ответственность в установленном порядке. Глава VI. Заключительные положения Статья 21. О вступлении в силу настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 17 июня 1996 года. № 74-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О НЕКОММЕРЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЯХ Принят Государственной Думой 8 декабря 1995 года Глава I . Общие положения Статья 1. Предмет регулирования и область действия настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение, порядок создания, деятельности, реорганизации и ликвидации некоммерческих организаций как юридических лиц, формирования и использования имущества некоммерческих организаций, права и обязанности их учредителей (участников), основы управления некоммерческими организациями и возможные формы их поддержки органами государственной власти и органами местного самоуправления. 2. Настоящий Федеральный закон применяется по отношению ко всем некоммерческим организациям, созданным или создаваемым на территории Российской Федерации, постольку, поскольку иное не установлено настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами. 3. Настоящий Федеральный закон не распространяется на потребительские кооперативы. Деятельность потребительских кооперативов регулируется нормами Гражданского кодекса Российской Федерации, законами о потребительских кооперативах, иными законами и правовыми актами. Статья 2. Некоммерческая организация 1. Некоммерческой организацией является организация, не имеющая извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности и не распределяющая полученную прибыль между участниками. 2. Некоммерческие организации могут создаваться для достижения социальных, благотворительных, культурных, образовательных, научных и управленческих целей, в целях охраны здоровья граждан, развития физической культуры и спорта, удовлетворения духовных и иных нематериальных потребностей граждан, защиты прав, законных интересов граждан и организаций, разрешения споров и конфликтов, оказания юридической помощи, а также в иных целях, направленных на достижение общественных благ. 3. Некоммерческие организации могут создаваться в форме общественных или религиозных организаций (объединений), некоммерческих партнерств, учреждений, автономных некоммерческих организаций, социальных, благотворительных и иных фондов, ассоциаций и союзов, а также в других формах, предусмотренных федеральными законами. Статья 3. Правовое положение некоммерческой организации 1. Некоммерческая организация считается созданной как юридическое лицо с момента ее государственной регистрации в установленном законом порядке, имеет в собственности или в оперативном управлении обособленное имущество, отвечает (за исключением учреждений) по своим обязательствам этим имуществом, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде. Некоммерческая организация должна иметь самостоятельный баланс или смету. 2. Некоммерческая организация создается без ограничения срока деятельности, если иное не установлено учредительными документами некоммерческой организации. 3. Некоммерческая организация вправе в установленном порядке открывать счета в банках на территории Российской Федерации и за пределами ее территории. 4. Некоммерческая организация имеет печать с полным наименованием этой некоммерческой организации на русском языке. Некоммерческая организация вправе иметь штампы и бланки со своим наименованием, а также зарегистрированную в установленном порядке эмблему. Статья 4. Наименование и место нахождения некоммерческой организации 1. Некоммерческая организация имеет наименование, содержащее указание на ее организационно-правовую форму и характер деятельности. Некоммерческая организация, наименование которой зарегистрировано в установленном порядке, имеет исключительное право его использования. 2. Место нахождения некоммерческой организации определяется местом ее государственной регистрации, если в соответствии с законом учредительными документами некоммерческой организации не установлено иное. 3. Наименование и место нахождения некоммерческой организации указываются в ее учредительных документах. Статья 5. Филиалы и представительства некоммерческой организации 1. Некоммерческая организация может создавать филиалы и открывать представительства на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации. 2. Филиалом некоммерческой организации является ее обособленное подразделение, расположенное вне места нахождения некоммерческой организации и осуществляющее все ее функции или часть их, в том числе функции представительства. 3. Представительством некоммерческой организации является обособленное подразделение, которое расположено вне места нахождения некоммерческой организации, представляет интересы некоммерческой организации и осуществляет их защиту. 4. Филиал и представительство некоммерческой организации не являются юридическими лицами, наделяются имуществом создавшей их некоммерческой организации и действуют на основании утвержденного ею положения. Имущество филиала или представительства учитывается на отдельном балансе и на балансе создавшей их некоммерческой организации. Руководители филиала и представительства назначаются некоммерческой организацией и действуют на основании доверенности, выданной некоммерческой организацией. 5. Филиал и представительство осуществляют деятельность от имени создавшей их некоммерческой организации. Ответственность за деятельность своих филиала и представительства несет создавшая их некоммерческая организация. Глава II. Формы некоммерческих организаций Статья 6. Общественные и религиозные организации (объединения) 1. Общественными и религиозными организациями (объединениями) признаются добровольные объединения граждан, в установленном законом порядке объединившихся на основе общности их интересов для удовлетворения духовных или иных нематериальных потребностей. Общественные и религиозные организации (объединения) вправе осуществлять предпринимательскую деятельность, соответствующую целям, для достижения которых они созданы. 2. Участники (члены) общественных и религиозных организаций (объединений) не сохраняют прав на переданное ими этим организациям в собственность имущество, в том числе на членские взносы. Участники (члены) общественных и религиозных организаций (объединений) не отвечают по обязательствам указанных организаций (объединений), а указанные организации (объединения) не отвечают по обязательствам своих членов. 3. Особенности правового положения общественных и религиозных организаций (объединений) определяются иными федеральными законами. 4. Организации, преследующие религиозные цели, могут создаваться и в иных формах, предусмотренных законом. Статья 7. Фонды 1. Для целей настоящего Федерального закона фондом признается не имеющая членства некоммерческая организация, учрежденная гражданами и (или) юридическими лицами на основе добровольных имущественных взносов и преследующая социальные, благотворительные, культурные, образовательные или иные общественно полезные цели. Имущество, переданное фонду его учредителями (учредителем), является собственностью фонда. Учредители не отвечают по обязательствам созданного ими фонда, а фонд не отвечает по обязательствам своих учредителей. 2. Фонд использует имущество для целей, определенных уставом фонда. Фонд вправе заниматься предпринимательской деятельностью, соответствующей этим целям и необходимой для достижения общественно полезных целей, ради которых фонд создан. Для осуществления предпринимательской деятельности фонды вправе создавать хозяйственные общества или участвовать в них. Фонд обязан ежегодно публиковать отчеты об использовании своего имущества. 3. Попечительский совет фонда является органом фонда и осуществляет надзор за деятельностью фонда, принятием другими органами фонда решений и обеспечением их исполнения, использованием средств фонда, соблюдением фондом законодательства. Попечительский совет фонда осуществляет свою деятельность на общественных началах. Порядок формирования и деятельности попечительского совета фонда определяется уставом фонда, утвержденным его учредителями. Статья 8. Некоммерческие партнерства 1. Некоммерческим партнерством признается основанная на членстве некоммерческая организация, учрежденная гражданами и (или) юридическими лицами для содействия ее членам в осуществлении деятельности, направленной на достижение целей, предусмотренных пунктом 2 статьи 2 настоящего Федерального закона. Имущество, переданное некоммерческому партнерству его членами, является собственностью партнерства. Члены некоммерческого партнерства не отвечают по его обязательствам, а некоммерческое партнерство не отвечает по обязательствам своих членов. 2. Некоммерческое партнерство вправе осуществлять предпринимательскую деятельность, соответствующую целям, для достижения которых оно создано. 3. Члены некоммерческого партнерства вправе: участвовать в управлении делами некоммерческого партнерства; получать информацию о деятельности некоммерческого партнерства в установленном учредительными документами порядке; по своему усмотрению выходить из некоммерческого партнерства; если иное не установлено федеральным законом или учредительными документами некоммерческого партнерства, получать при выходе из некоммерческого партнерства часть его имущества или стоимость этого имущества в пределах стоимости имущества, переданного членами некоммерческого партнерства в его собственность, за исключением членских взносов, в порядке, предусмотренном учредительными документами некоммерческого партнерства; получать в случае ликвидации некоммерческого партнерства часть его имущества, оставшегося после расчетов с кредиторами, либо стоимость этого имущества в пределах стоимости имущества, переданного членами некоммерческого партнерства в его собственность, если иное не предусмотрено федеральным законом или учредительными документами некоммерческого партнерства. 4. Член некоммерческого партнерства может быть исключен из него по решению остающихся членов в случаях и в порядке, которые предусмотрены учредительными документами некоммерческого партнерства. Член некоммерческого партнерства, исключенный из него, имеет право на получение части имущества некоммерческого партнерства или стоимости этого имущества в соответствии с абзацем пятым пункта 3 настоящей статьи. 5. Члены некоммерческого партнерства могут иметь и другие права, предусмотренные его учредительными документами и не противоречащие законодательству. Статья 9. Учреждения 1. Учреждением признается некоммерческая организация, созданная собственником для осуществления управленческих, социально-культурных или иных функций некоммерческого характера и финансируемая полностью или частично этим собственником. Имущество учреждения закрепляется за ним на праве оперативного управления в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации. Права учреждения на закрепленное за ним имущество определяются в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации. 2. Учреждение отвечает по своим обязательствам находящимися в его распоряжении денежными средствами. При их недостаточности субсидиарную ответственность по обязательствам учреждения несет его собственник. 3. Особенности правового положения отдельных видов государственных и иных учреждений определяются законом и иными правовыми актами. Статья 10. Автономная некоммерческая организация 1. Автономной некоммерческой организацией признается не имеющая членства некоммерческая организация, учрежденная гражданами и (или) юридическими лицами на основе добровольных имущественных взносов в целях предоставления услуг в области образования, здравоохранения, культуры, науки, права, физической культуры и спорта и иных услуг. Имущество, переданное автономной некоммерческой организации ее учредителями (учредителем), является собственностью автономной некоммерческой организации. Учредители автономной некоммерческой организации не сохраняют прав на имущество, переданное ими в собственность этой организации. Учредители не отвечают по обязательствам созданной ими автономной некоммерческой организации, а она не отвечает по обязательствам своих учредителей. 2. Автономная некоммерческая организация вправе осуществлять предпринимательскую деятельность, соответствующую целям, для достижения которых создана указанная организация. 3. Надзор за деятельностью автономной некоммерческой организации осуществляют ее учредители в порядке, предусмотренном ее учредительными документами. 4. Учредители автономной некоммерческой организации могут пользоваться ее услугами только на равных условиях с другими лицами. Статья 11. Объединения юридических лиц (ассоциации и союзы) 1. Коммерческие организации в целях координации их предпринимательской деятельности, а также представления и защиты общих имущественных интересов могут по договору между собой создавать объединения в форме ассоциаций или союзов, являющихся некоммерческими организациями. Если по решению участников на ассоциацию (союз) возлагается ведение предпринимательской деятельности, такая ассоциация (союз) преобразуется в хозяйственное общество или товарищество в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации, либо может создать для осуществления предпринимательской деятельности хозяйственное общество или участвовать в таком обществе. 2. Некоммерческие организации могут добровольно объединяться в ассоциации (союзы) некоммерческих организаций. Ассоциация (союз) некоммерческих организаций является некоммерческой организацией. 3. Члены ассоциации (союза) сохраняют свою самостоятельность и права юридического лица. 4. Ассоциация (союз) не отвечает по обязательствам своих членов. Члены ассоциации (союза) несут субсидиарную ответственность по обязательствам этой ассоциации (союза) в размере и в порядке, предусмотренных ее учредительными документами. 5. Наименование ассоциации (союза) должно содержать указание на основной предмет деятельности членов этой ассоциации (союза) с включением слов "ассоциация" или "союз". Статья 12. Права и обязанности членов ассоциаций и союзов 1. Члены ассоциации (союза) вправе безвозмездно пользоваться ее услугами. 2. Член ассоциации (союза) вправе по своему усмотрению выйти из ассоциации (союза) по окончании финансового года. В этом случае член ассоциации (союза) несет субсидиарную ответственность по ее обязательствам пропорционально своему взносу в течение двух лет с момента выхода. Член ассоциации (союза) может быть исключен из нее по решению остающихся членов в случаях и в порядке, которые установлены учредительными документами ассоциации (союза). В отношении ответственности исключенного члена ассоциации (союза) применяются правила, относящиеся к выходу из ассоциации (союза). 3. С согласия членов ассоциации (союза) в нее может войти новый член. Вступление в ассоциацию (союз) нового члена может быть обусловлено его субсидиарной ответственностью по обязательствам ассоциации (союза), возникшим до его вступления. Глава III. Создание, реорганизация и ликвидация некоммерческой организации Статья 13. Создание некоммерческой организации 1. Некоммерческая организация может быть создана в результате ее учреждения, а также в результате реорганизации существующей некоммерческой организации. 2. Создание некоммерческой организации в результате ее учреждения осуществляется по решению учредителей (учредителя). Статья 14. Учредительные документы некоммерческой организации 1. Учредительными документами некоммерческих организаций являются: устав, утвержденный учредителями (участниками), для общественной или религиозной организации (объединения), фонда, некоммерческого партнерства и автономной некоммерческой организации; учредительный договор, заключенный их членами, и устав, утвержденный ими, для ассоциации или союза; решение собственника о создании учреждения и устав, утвержденный собственником, для учреждения. Учредители (участники) некоммерческих партнерств, а также автономных некоммерческих организаций вправе заключить учредительный договор. В случаях, предусмотренных законом, некоммерческая организация может действовать на основании общего положения об организациях данного вида. 2. Требования учредительных документов некоммерческой организации обязательны для исполнения самой некоммерческой организацией, ее учредителями (участниками). 3. В учредительных документах некоммерческой организации должны определяться наименование некоммерческой организации, содержащее указание на характер ее деятельности и организационно-правовую форму, место нахождения некоммерческой организации, порядок управления деятельностью, предмет и цели деятельности, сведения о филиалах и представительствах, права и обязанности членов, условия и порядок приема в члены некоммерческой организации и выхода из нее (в случае, если некоммерческая организация имеет членство), источники формирования имущества некоммерческой организации, порядок внесения изменений в учредительные документы некоммерческой организации, порядок использования имущества в случае ликвидации некоммерческой организации и иные положения, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами. В учредительном договоре учредители обязуются создать некоммерческую организацию, определяют порядок совместной деятельности по созданию некоммерческой организации, условия передачи ей своего имущества и участия в ее деятельности, условия и порядок выхода учредителей (участников) из ее состава. Устав фонда также должен содержать наименование фонда, включающее слово "фонд", сведения о цели фонда; указания об органах фонда, в том числе о попечительском совете, и о порядке их формирования, о порядке назначения должностных лиц фонда и их освобождения, о месте нахождения фонда, о судьбе имущества фонда в случае его ликвидации. Учредительные документы ассоциации (союза), некоммерческого партнерства также должны содержать условия о составе и компетенции их органов управления, порядке принятия ими решений, в том числе по вопросам, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов, и о порядке распределения имущества, остающегося после ликвидации ассоциации (союза), некоммерческого партнерства. Учредительные документы некоммерческой организации могут содержать и иные не противоречащие законодательству положения. 4. Изменения в устав некоммерческой организации вносятся по решению ее высшего органа управления, за исключением устава фонда, который может быть изменен органами фонда, если уставом фонда предусмотрена возможность изменения этого устава в таком порядке. Если сохранение устава фонда в неизменном виде влечет за собой последствия, которые невозможно предвидеть при учреждении фонда, а возможность изменения его устава не предусмотрена либо устав не изменяется уполномоченными лицами, право внесения изменений в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации принадлежит суду по заявлению органов фонда или органа, уполномоченного осуществлять надзор за деятельностью фонда. Статья 15. Учредители некоммерческой организации 1. Учредителями некоммерческой организации в зависимости от ее организационно-правовых форм могут выступать граждане и (или) юридические лица. 2. Число учредителей некоммерческой организации не ограничено, если иное не установлено федеральным законом. Некоммерческая организация может быть учреждена одним лицом, за исключением случаев учреждения некоммерческих партнерств, ассоциаций (союзов) и иных случаев, предусмотренных федеральным законом. Статья 16. Реорганизация некоммерческой организации 1. Некоммерческая организация может быть реорганизована в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. 2. Реорганизация некоммерческой организации может быть осуществлена в форме слияния, присоединения, разделения, выделения и преобразования. 3. Некоммерческая организация считается реорганизованной, за исключением случаев реорганизации в форме присоединения, с момента государственной регистрации вновь возникшей организации (организаций). При реорганизации некоммерческой организации в форме присоединения к ней другой организации первая из них считается реорганизованной с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенной организации. 4. Государственная регистрация вновь возникшей в результате реорганизации организации (организаций) и внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности реорганизованной организации (организаций) осуществляются в порядке, установленном законом о государственной регистрации юридических лиц. Статья 17. Преобразование некоммерческой организации 1. Некоммерческое партнерство вправе преобразоваться в общественную или религиозную организацию (объединение), фонд или автономную некоммерческую организацию. 2. Учреждение может быть преобразовано в фонд, автономную некоммерческую организацию, хозяйственное общество. Преобразование государственных или муниципальных учреждений в некоммерческие организации иных форм или хозяйственное общество допускается в случаях и в порядке, которые установлены законом. 3. Автономная некоммерческая организация вправе преобразоваться в общественную или религиозную организацию (объединение) либо в фонд. 4. Ассоциация или союз вправе преобразоваться в фонд, автономную некоммерческую организацию, хозяйственное общество или товарищество. 5. Решение о преобразовании некоммерческого партнерства принимается учредителями единогласно, ассоциации (союза) - всеми членами, заключившими договор о ее создании. Решение о преобразовании учреждения принимается его собственником. Решение о преобразовании автономной некоммерческой организации принимается ее высшим органом управления в соответствии с настоящим Федеральным законом в порядке, предусмотренном уставом автономной некоммерческой организации. 6. При преобразовании некоммерческой организации к вновь возникшей организации переходят права и обязанности реорганизованной некоммерческой организации в соответствии с передаточным актом. Статья 18. Ликвидация некоммерческой организации 1. Некоммерческая организация может быть ликвидирована на основании и в порядке, которые предусмотрены Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. 2. Решение о ликвидации фонда может принять только суд по заявлению заинтересованных лиц. Фонд может быть ликвидирован: если имущества фонда недостаточно для осуществления его целей и вероятность получения необходимого имущества нереальна; если цели фонда не могут быть достигнуты, а необходимые изменения целей фонда не могут быть произведены; в случае уклонения фонда в его деятельности от целей, предусмотренных его уставом; в других случаях, предусмотренных федеральным законом. 3. Учредители (участники) некоммерческой организации или орган, принявший решение о ликвидации некоммерческой организации, назначают по согласованию с органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, ликвидационную комиссию (ликвидатора) и устанавливают в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом порядок и сроки ликвидации некоммерческой организации. 4. С момента назначения ликвидационной комиссии к ней переходят полномочия по управлению делами некоммерческой организации. Ликвидационная комиссия от имени ликвидируемой некоммерческой организации выступает в суде. Статья 19. Порядок ликвидации некоммерческой организации 1. Ликвидационная комиссия помещает в органах печати, в которых публикуются данные о государственной регистрации юридических лиц, публикацию о ликвидации некоммерческой организации, порядке и сроке заявления требований ее кредиторами. Срок заявления требований кредиторами не может быть менее чем два месяца со дня публикации о ликвидации некоммерческой организации. 2. Ликвидационная комиссия принимает меры по выявлению кредиторов и получению дебиторской задолженности, а также уведомляет в письменной форме кредиторов о ликвидации некоммерческой организации. 3. По окончании срока для предъявления требований кредиторами ликвидационная комиссия составляет промежуточный ликвидационный баланс, который содержит сведения о составе имущества ликвидируемой некоммерческой организации, перечне предъявленных кредиторами требований, а также о результатах их рассмотрения. Промежуточный ликвидационный баланс утверждается учредителями (участниками) некоммерческой организации или органом, принявшим решение о ее ликвидации, по согласованию с органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц. 4. Если имеющиеся у ликвидируемой некоммерческой организации (за исключением учреждений) денежные средства недостаточны для удовлетворения требований кредиторов, ликвидационная комиссия осуществляет продажу имущества некоммерческой организации с публичных торгов в порядке, установленном для исполнения судебных решений. При недостаточности у ликвидируемого учреждения денежных средств для удовлетворения требований кредиторов последние вправе обратиться в суд с иском об удовлетворении оставшейся части требований за счет собственника этого учреждения. 5. Выплата денежных сумм кредиторам ликвидируемой некоммерческой организации производится ликвидационной комиссией в порядке очередности, установленной Гражданским кодексом Российской Федерации, в соответствии с промежуточным ликвидационным балансом начиная со дня его утверждения, за исключением кредиторов пятой очереди, выплаты которым производятся по истечении месяца со дня утверждения промежуточного ликвидационного баланса. 6. После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия составляет ликвидационный баланс, который утверждается учредителями (участниками) некоммерческой организации или органом, принявшим решение о ликвидации некоммерческой организации, по согласованию с органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц. Статья 20. Имущество ликвидируемой некоммерческой организации 1. При ликвидации некоммерческой организации оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество, если иное не установлено настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, направляется в соответствии с учредительными документами некоммерческой организации на цели, в интересах которых она была создана, и (или) на благотворительные цели. В случае, если использование имущества ликвидируемой некоммерческой организации в соответствии с ее учредительными документами не представляется возможным, оно обращается в доход государства. 2. При ликвидации некоммерческого партнерства оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество подлежит распределению между членами некоммерческого партнерства в соответствии с их имущественным взносом, размер которого не превышает размер их имущественных взносов, если иное не установлено федеральными законами или учредительными документами некоммерческого партнерства. Порядок использования имущества некоммерческого партнерства, стоимость которого превышает размер имущественных взносов его членов, определяется в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи. 3. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество учреждения передается его собственнику, если иное не предусмотрено законами и иными правовыми актами Российской Федерации или учредительными документами учреждения. Статья 21. Завершение ликвидации некоммерческой организации Ликвидация некоммерческой организации считается завершенной, а некоммерческая организация - прекратившей существование после внесения об этом записи в единый государственный реестр юридических лиц. Статья 22. Запись о прекращении деятельности некоммерческой организации Запись о прекращении деятельности некоммерческой организации вносится органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, при предоставлении следующих документов: заявления о внесении записи о ликвидации (в случае добровольной ликвидации) или о прекращении деятельности некоммерческой организации, подписанного лицом, уполномоченным некоммерческой организацией; решения соответствующего органа о ликвидации или о прекращении деятельности некоммерческой организации; устава некоммерческой организации и свидетельства о ее государственной регистрации; ликвидационного баланса, или передаточного акта, или разделительного баланса; документа об уничтожении печати некоммерческой организации. Статья 23. Государственная регистрация изменений учредительных документов некоммерческой организации 1. Государственная регистрация изменений учредительных документов некоммерческой организации осуществляется в порядке, установленном законом о государственной регистрации юридических лиц. 2. Изменения учредительных документов некоммерческой организации вступают в силу с момента их государственной регистрации. Глава IV. Деятельность некоммерческой организации Статья 24. Виды деятельности некоммерческой организации 1. Некоммерческая организация может осуществлять один вид деятельности или несколько видов деятельности, не запрещенных законодательством Российской Федерации и соответствующих целям деятельности некоммерческой организации, которые предусмотрены ее учредительными документами. Законодательством Российской Федерации могут устанавливаться ограничения на виды деятельности, которыми вправе заниматься некоммерческие организации отдельных видов. Отдельные виды деятельности могут осуществляться некоммерческими организациями только на основании специальных разрешений (лицензий). Перечень этих видов деятельности определяется законом. 2. Некоммерческая организация может осуществлять предпринимательскую деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых она создана. Такой деятельностью признаются приносящее прибыль производство товаров и услуг, отвечающих целям создания некоммерческой организации, а также приобретение и реализация ценных бумаг, имущественных и неимущественных прав, участие в хозяйственных обществах и участие в товариществах на вере в качестве вкладчика. Законодательством Российской Федерации могут устанавливаться ограничения на предпринимательскую деятельность некоммерческих организаций отдельных видов. 3. Некоммерческая организация ведет учет доходов и расходов по предпринимательской деятельности. 4. В интересах достижения целей, предусмотренных уставом, некоммерческая организация может создавать другие некоммерческие организации и вступать в ассоциации и союзы. Статья 25. Имущество некоммерческой организации 1. Некоммерческая организация может иметь в собственности или в оперативном управлении здания, сооружения, жилищный фонд, оборудование, инвентарь, денежные средства в рублях и иностранной валюте, ценные бумаги и иное имущество. Некоммерческая организация может иметь в собственности или в бессрочном пользовании земельные участки. 2. Некоммерческая организация отвечает по своим обязательствам тем своим имуществом, на которое по законодательству Российской Федерации может быть обращено взыскание. Статья 26. Источники формирования имущества некоммерческой организации 1. Источниками формирования имущества некоммерческой организации в денежной и иных формах являются: регулярные и единовременные поступления от учредителей (участников, членов); добровольные имущественные взносы и пожертвования; выручка от реализации товаров, работ, услуг; дивиденды (доходы, проценты), получаемые по акциям, облигациям, другим ценным бумагам и вкладам; доходы, получаемые от собственности некоммерческой организации; другие не запрещенные законом поступления. Законами могут устанавливаться ограничения на источники доходов некоммерческих организаций отдельных видов. 2. Порядок регулярных поступлений от учредителей (участников, членов) определяется учредительными документами некоммерческой организации. 3. Полученная некоммерческой организацией прибыль не подлежит распределению между участниками (членами) некоммерческой организации. Статья 27. Конфликт интересов 1. Для целей настоящего Федерального закона лицами, заинтересованными в совершении некоммерческой организацией тех или иных действий, в том числе сделок, с другими организациями или гражданами (далее - заинтересованные лица), признаются руководитель (заместитель руководителя) некоммерческой организации, а также лицо, входящее в состав органов управления некоммерческой организацией или органов надзора за ее деятельностью, если указанные лица состоят с этими организациями или гражданами в трудовых отношениях, являются участниками, кредиторами этих организаций либо состоят с этими гражданами в близких родственных отношениях или являются кредиторами этих граждан. При этом указанные организации или граждане являются поставщиками товаров (услуг) для некоммерческой организации, крупными потребителями товаров (услуг), производимых некоммерческой организацией, владеют имуществом, которое полностью или частично образовано некоммерческой организацией, или могут извлекать выгоду из пользования, распоряжения имуществом некоммерческой организации. Заинтересованность в совершении некоммерческой организацией тех или иных действий, в том числе в совершении сделок, влечет за собой конфликт интересов заинтересованных лиц и некоммерческой организации. 2. Заинтересованные лица обязаны соблюдать интересы некоммерческой организации, прежде всего в отношении целей ее деятельности, и не должны использовать возможности некоммерческой организации или допускать их использование в иных целях, помимо предусмотренных учредительными документами некоммерческой организации. Под термином "возможности некоммерческой организации" в целях настоящей статьи понимаются принадлежащие некоммерческой организации имущество, имущественные и неимущественные права, возможности в области предпринимательской деятельности, информация о деятельности и планах некоммерческой организации, имеющая для нее ценность. 3. В случае, если заинтересованное лицо имеет заинтересованность в сделке, стороной которой является или намеревается быть некоммерческая организация, а также в случае иного противоречия интересов указанного лица и некоммерческой организации в отношении существующей или предполагаемой сделки: оно обязано сообщить о своей заинтересованности органу управления некоммерческой организацией или органу надзора за ее деятельностью до момента принятия решения о заключении сделки; сделка должна быть одобрена органом управления некоммерческой организацией или органом надзора за ее деятельностью. 4. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность и которая совершена с нарушением требований настоящей статьи, может быть признана судом недействительной. Заинтересованное лицо несет перед некоммерческой организацией ответственность в размере убытков, причиненных им этой некоммерческой организации. Если убытки причинены некоммерческой организации несколькими заинтересованными лицами, их ответственность перед некоммерческой организацией является солидарной. Глава V. Управление некоммерческой организацией Статья 28. Основы управления некоммерческой организацией Структура, компетенция, порядок формирования и срок полномочий органов управления некоммерческой организацией, порядок принятия ими решений и выступления от имени некоммерческой организации устанавливаются учредительными документами некоммерческой организации в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами. Статья 29. Высший орган управления некоммерческой организацией 1. Высшими органами управления некоммерческими организациями в соответствии с их учредительными документами являются: коллегиальный высший орган управления для автономной некоммерческой организации; общее собрание членов для некоммерческого партнерства, ассоциации (союза). Порядок управления фондом определяется его уставом. Состав и компетенция органов управления общественными и религиозными организациями (объединениями) устанавливаются в соответствии с законами об их организациях (объединениях). 2. Основная функция высшего органа управления некоммерческой организацией - обеспечение соблюдения некоммерческой организацией целей, в интересах которых она была создана. 3. К компетенции высшего органа управления некоммерческой организацией относится решение следующих вопросов: изменение устава некоммерческой организации; определение приоритетных направлений деятельности некоммерческой организации, принципов формирования и использования ее имущества; образование исполнительных органов некоммерческой организации и досрочное прекращение их полномочий; утверждение годового отчета и годового бухгалтерского баланса; утверждение финансового плана некоммерческой организации и внесение в него изменений; создание филиалов и открытие представительств некоммерческой организации; участие в других организациях; реорганизация и ликвидация некоммерческой организации (за исключением ликвидации фонда). Учредительными документами некоммерческой организации может предусматриваться создание постоянно действующего коллегиального органа управления, к ведению которого может быть отнесено решение вопросов, предусмотренных абзацами пятым - восьмым настоящего пункта. Вопросы, предусмотренные абзацами вторым - четвертым и девятым настоящего пункта, относятся к исключительной компетенции высшего органа управления некоммерческой организацией. 4. Общее собрание членов некоммерческой организации или заседание коллегиального высшего органа управления некоммерческой организацией правомочно, если на указанном собрании или заседании присутствует более половины его членов. Решение указанного общего собрания или заседания принимается большинством голосов членов, присутствующих на собрании или заседании. Решение общего собрания или заседания по вопросам исключительной компетенции высшего органа управления некоммерческой организацией принимается единогласно или квалифицированным большинством голосов в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и учредительными документами. 5. Для автономной некоммерческой организации лица, являющиеся работниками этой некоммерческой организации, не могут составлять более чем одну треть общего числа членов коллегиального высшего органа управления автономной некоммерческой организацией. Некоммерческая организация не вправе осуществлять выплату вознаграждения членам ее высшего органа управления за выполнение ими возложенных на них функций, за исключением компенсации расходов, непосредственно связанных с участием в работе высшего органа управления. Статья 30. Исполнительный орган некоммерческой организации 1. Исполнительный орган некоммерческой организации может быть коллегиальным и (или) единоличным. Он осуществляет текущее руководство деятельностью некоммерческой организации и подотчетен высшему органу управления некоммерческой организацией. 2. К компетенции исполнительного органа некоммерческой организации относится решение всех вопросов, которые не составляют исключительную компетенцию других органов управления некоммерческой организацией, определенную настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и учредительными документами некоммерческой организации. Глава VI. Некоммерческие организации и органы государственной власти Статья 31. Экономическая поддержка некоммерческих организаций органами государственной власти и органами местного самоуправления 1. Органы государственной власти и органы местного самоуправления создают государственные и муниципальные учреждения, закрепляют за ними имущество на праве оперативного управления в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и осуществляют их полное или частичное финансирование. Органы государственной власти и органы местного самоуправления в пределах своей компетенции могут оказывать некоммерческим организациям экономическую поддержку в различных формах, в том числе: предоставление в соответствии с законодательством льгот по уплате налогов, таможенных и иных сборов и платежей некоммерческим организациям, созданным в благотворительных, образовательных, культурных и научных целях, в целях охраны здоровья граждан, развития физической культуры и спорта, других установленных законодательством целях, с учетом организационно-правовых форм некоммерческих организаций; предоставление некоммерческим организациям иных льгот, в том числе полное или частичное освобождение от платы за пользование государственным и муниципальным имуществом; размещение среди некоммерческих организаций на конкурсной основе государственных и муниципальных социальных заказов; предоставление в соответствии с законом льгот по уплате налогов гражданам и юридическим лицам, оказывающим некоммерческим организациям материальную поддержку. 2. Не допускается предоставление льгот по уплате налогов в индивидуальном порядке отдельным некоммерческим организациям, а также отдельным гражданам и юридическим лицам, оказывающим этим некоммерческим организациям материальную поддержку. Статья 32. Контроль за деятельностью некоммерческой организации 1. Некоммерческая организация ведет бухгалтерский учет и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Некоммерческая организация предоставляет информацию о своей деятельности органам государственной статистики и налоговым органам, учредителям и иным лицам в соответствии с законодательством Российской Федерации и учредительными документами некоммерческой организации. 2. Размеры и структура доходов некоммерческой организации, а также сведения о размерах и составе имущества некоммерческой организации, о ее расходах, численности и составе работников, об оплате их труда, об использовании безвозмездного труда граждан в деятельности некоммерческой организации не могут быть предметом коммерческой тайны. Глава VII. Заключительные положения Статья 33. Ответственность некоммерческой организации 1. Некоммерческая организация в случае нарушения настоящего Федерального закона несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. 2. В случае, если некоммерческая организация совершила действия, противоречащие ее целям и настоящему Федеральному закону, некоммерческой организации может быть вынесено предупреждение в письменной форме органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, или прокурором внесено представление об устранении нарушений. 3. В случае вынесения некоммерческой организации более двух предупреждений в письменной форме или представлений об устранении нарушений некоммерческая организация может быть ликвидирована по решению суда в порядке, предусмотренном статьей 19 настоящего Федерального закона и Гражданским кодексом Российской Федерации. Статья 34. Вступление в силу настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 12 января 1996 года. № 7-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН О НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТИ (БАНКРОТСТВЕ) ПРЕДПРИЯТИЙ Настоящий Закон определяет условия и порядок объявления предприятия несостоятельным должником и осуществления конкурсного производства , устанавливает очередность удовлетворения требований кредиторов. Закон создает правовую основу для принудительной или добровольной ликвидации несостоятельного предприятия, если проведение реорганизационных процедур экономически не целесообразно или они не дали положительного результата. Понятия, используемые в целях настоящего Закона: активы - имущество предприятия, в состав которого входят основные средства, другие долгосрочные вложения (включая нематериальные активы), оборотные средства, финансовые активы; пассивы - обязательства (за исключением субвенций, дотаций, собственных средств и других источников) предприятия, состоящие из заемных и привлеченных средств, включая кредиторскую задолженность; арбитражный управляющий - лицо, назначаемое арбитражным судом, которому передаются функции внешнего управления имуществом должника; внешнее управление имуществом должника - реорганизационная процедура, направленная на продолжение деятельности предприятия - должника и назначаемая арбитражным судом по заявлению должника, собственника предприятия - должника или кредитора (кредиторов) и осуществляемая на основании передачи функций по управлению предприятием - должником арбитражному управляющему; добровольная ликвидация предприятия - должника - внесудебная процедура ликвидации несостоятельного предприятия, осуществляемая по соглашению между его собственником и кредиторами под контролем кредиторов; должник, предприятие - должник - предприятие, которое не выполняет или в ближайшее время не сможет выполнить свои обязательства перед кредиторами; конкурсная масса - имущество должника, на которое может быть обращено взыскание в процессе конкурсного производства; конкурсное производство - процедура, направленная на принудительную или добровольную ликвидацию несостоятельного предприятия, в результате которой осуществляется распределение конкурсной массы между кредиторами; конкурсный кредитор - физическое или юридическое лицо, имеющее имущественные требования к должнику и не являющееся носителем залоговых прав; конкурсный управляющий - лицо, осуществляющее конкурсное производство; мировое соглашение - процедура достижения договоренности между должником и кредиторами относительно отсрочки и (или) рассрочки причитающихся кредиторам платежей или скидки с долгов; недобросовестное удовлетворение требований кредиторов - удовлетворение требований отдельных кредиторов в ущерб интересам остальных кредиторов; неудовлетворительная структура баланса - такое состояние имущества и обязательств должника, когда за счет имущества не может быть обеспечено своевременное выполнение обязательств перед кредиторами в связи с недостаточной степенью ликвидности имущества должника. При этом общая стоимость имущества может быть равна общей сумме обязательств должника или превышать ее; предприятие - занимающееся предпринимательской деятельностью юридическое лицо, или не образующие юридического лица предприниматели, или гражданин - предприниматель; принудительная ликвидация предприятия - должника - процедура ликвидации несостоятельного предприятия, осуществляемая по решению арбитражного суда; реорганизационные процедуры - процедуры, направленные на поддержание деятельности и оздоровление предприятия - должника с целью предотвращения его ликвидации; санация (оздоровление предприятия - должника) - реорганизационная процедура, когда собственником предприятия - должника, кредитором (кредиторами) или иными лицами оказывается финансовая помощь предприятию - должнику; умышленное банкротство - преднамеренное создание или увеличение руководителем или собственником предприятия его неплатежеспособности, нанесение ими ущерба предприятию в личных интересах или в интересах иных лиц, заведомо некомпетентное ведение дел; фиктивное банкротство - заведомо ложное объявление предприятием о своей несостоятельности с целью введения в заблуждение кредиторов для получения от них отсрочки и (или) рассрочки причитающихся кредиторам платежей или скидки с долгов. РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Понятие и признаки несостоятельности (банкротства) Под несостоятельностью (банкротством) предприятия понимается неспособность удовлетворить требования кредиторов по оплате товаров (работ, услуг), включая неспособность обеспечить обязательные платежи в бюджет и внебюджетные фонды, в связи с превышением обязательств должника над его имуществом или в связи с неудовлетворительной структурой баланса должника. Внешним признаком несостоятельности (банкротства) предприятия является приостановление его текущих платежей, если предприятие не обеспечивает или заведомо не способно обеспечить выполнение требований кредиторов в течение трех месяцев со дня наступления сроков их исполнения. Несостоятельность (банкротство) предприятия считается имеющей место после признания факта несостоятельности арбитражным судом или после официального объявления о ней должником при его добровольной ликвидации. Статья 2. Типы применяемые к должнику процедур 1. В соответствии с настоящим Законом в отношении должника применяются следующие процедуры: реорганизационные; ликвидационные; мировое соглашение. 2. Реорганизационные процедуры включают внешнее управление имуществом должника и санацию. 3. К ликвидационным процедурам относятся: принудительная ликвидация предприятия - должника по решению арбитражного суда; добровольная ликвидация несостоятельного предприятия под контролем кредиторов. Ликвидация предприятия - должника осуществляется в процессе конкурсного производства. Статья 3. Подведомственность дел о несостоятельности (банкротстве) 1. Дела о несостоятельности (банкротстве) предприятия рассматриваются Высшим арбитражным судом республики в составе Российской Федерации, краевым, областным, городским арбитражным судом, арбитражным судом автономной области, автономного округа по месту нахождения предприятия - должника, указанному в его учредительных документах. 2. Рассмотрение дел о несостоятельности (банкротстве) предприятий производится арбитражным судом в порядке, установленном настоящим Законом, а по вопросам, не урегулированным настоящим Законом, - в соответствии с Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации. 3. Дела о несостоятельности (банкротстве) предприятий рассматриваются арбитражным судом, если требования к должнику в совокупности составляют сумму не менее 500 минимальных размеров оплаты труда, установленных законом. РАЗДЕЛ II. РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛА О НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТИ (БАНКРОТСТВЕ) ПРЕДПРИЯТИЯ В АРБИТРАЖНОМ СУДЕ Статья 4. Основание для возбуждения производства по делу Основанием для возбуждения производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия является заявление должника или кредитора (кредиторов), а также прокурора. Статья 5. Заявление должника в арбитражный суд 1. Заявление должника о возбуждении производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия подается на основании решения собственника предприятия - должника, или органа, уполномоченного управлять имуществом должника, или руководящего органа предприятия, который вправе принять такое решение в соответствии с учредительными документами. Заявление должника подается в письменной форме и подписывается руководителем предприятия - должника либо лицом, его заменяющим. В заявлении может содержаться ходатайство о проведении внешнего управления имуществом должника или санации. 2. Заявление должника должно содержать кроме данных, предусмотренных Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, сумму требований, которые не могут быть удовлетворены, сведения о форме собственности и субъекте собственности, причины, по которым должник считает невозможным выполнить свои обязательства, другие необходимые сведения. Заявление может быть подано в предвидении несостоятельности (банкротства) предприятия. 3. К заявлению должника прилагаются список его кредиторов и должников с расшифровкой их дебиторской и кредиторской задолженности, бухгалтерский баланс либо заменяющие его бухгалтерские документы. 4. Копия заявления с приложениями, указанными в пункте 3 настоящей статьи, направляется должником кредиторам. 5. В случае непредставления должником в течение 15 дней со дня подачи заявления бухгалтерского баланса либо заменяющих его бухгалтерских документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи, арбитражный суд поручает составление и представление бухгалтерского баланса либо заменяющих его бухгалтерских документов независимому аудитору за счет должника. За непредставление указанных документов на руководителя предприятия - должника может быть наложен в административном порядке штраф в размере до десяти минимальных размеров оплаты труда, сумма которого направляется на увеличение конкурсной массы. Сумму, подлежащую выплате аудитору, должник вносит вперед на депозитный счет арбитражного суда. Если должник не внесет необходимую сумму, причитающуюся аудитору, сумма выплачивается с депозитного счета арбитражного суда с последующим возмещением из имущества должника. 6. Заявление, поданное должником, не может быть им отозвано. Арбитражный суд рассматривает дело по существу. 7. Информация, полученная от должника арбитражным судом в процессе рассмотрения дела о несостоятельности (банкротстве) предприятия, не подлежит разглашению в какой бы то ни было форме до принятия решения о признании предприятия несостоятельным (банкротом). Статья 6. Извещение, направляемое кредитором должнику, и заявление кредитора в арбитражный суд 1. В случае невыполнения должником обязательств по оплате товаров (работ, услуг), кроме отказа от оплаты по основаниям, предусмотренным законодательством или договором, по истечении трех месяцев со дня наступления сроков исполнения указанных обязательств кредитор вправе направить должнику заказной почтой извещение с уведомлением о вручении. В извещении должны содержаться требования к должнику в недельный срок со дня его получения выполнить свои обязательства, а также предупреждение о том, что в случае их невыполнения в течение указанного срока кредитор обратится в арбитражный суд с заявлением о возбуждении производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия. При получении уведомления о вручении извещения должнику, но не ранее установленного в нем срока, кредитор вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о возбуждении производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия. В заявлении может содержаться ходатайство о проведении внешнего управления имуществом должника или санации. 2. Заявление кредитора представляется в письменной форме. К нему прилагаются документы, подтверждающие требования к должнику, которые не были удовлетворены в течение срока, указанного в статье 1 настоящего Закона, а также уведомление о вручении извещения должнику и подтверждение направления ему копии заявления с приложениями. 3. Кредитор обязан направить должнику копию заявления с приложениями. 4. Заявление кредитора может быть отозвано им до возбуждения арбитражным судом производства по делу. Статья 7. Заявление прокурора в арбитражный суд 1. Прокурор вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о возбуждении производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия в случае обнаружения им признаков умышленного или фиктивного банкротства и в других случаях, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации. 2. Заявление прокурора может быть отозвано им до возбуждения арбитражным судом производства по делу. Статья 8. Возбуждение производства по делу На основании заявления должника, кредитора или прокурора судья арбитражного суда возбуждает производство по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия, о чем выносит определение, которое направляется должнику, кредитору (кредиторам) и прокурору, а также трудовому коллективу предприятия - должника в лице органа, подписавшего коллективный договор. Статья 9. Коллегиальность рассмотрения дел арбитражным судом Арбитражный суд рассматривает дела о несостоятельности (банкротстве) предприятий в составе трех судей. Статья 10. Решение и определение арбитражного суда 1. На заседание арбитражного суда приглашаются лица, участвующие в деле, в том числе должник, собственник предприятия - должника, орган, уполномоченный управлять государственным или муниципальным имуществом (в случае участия государства или местного Совета народных депутатов в имуществе должника), финансовый орган по месту регистрации должника, банк (банки), осуществляющий (осуществляющие) расчетное и кредитное обслуживание должника, известные арбитражному суду кредиторы, а также представитель трудового коллектива предприятия - должника, который избирается на общем собрании (конференции) трудового коллектива. 2. По результатам рассмотрения дела арбитражный суд принимает соответствующее решение: о признании должника несостоятельным (банкротом) и открытии конкурсного производства; об отклонении заявления в тех случаях, когда в ходе судебного разбирательства выявлена фактическая состоятельность должника и требования кредиторов могут быть удовлетворены. 3. При наличии ходатайства о проведении реорганизационных процедур и оснований для их проведения, предусмотренных в пункте 2 статьи 12 и в пункте 2 статьи 13 настоящего Закона, арбитражный суд выносит определение о приостановлении производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия и проведении внешнего управления имуществом должника или санации. Статья 11. Особенности рассмотрения дел о банках Коммерческий банк или иное кредитное учреждение, их кредиторы, а также прокурор вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о возбуждении производства по делу о несостоятельности (банкротстве) коммерческого банка или иного кредитного учреждения только после отзыва его лицензии на совершение банковских операций Центральным банком Российской Федерации. РАЗДЕЛ III. РЕОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ПРОЦЕДУРЫ Статья 12. Внешнее управление имуществом должника 1. Ходатайство о проведении внешнего управления имуществом должника может быть подано должником, собственником предприятия - должника, кредитором с соблюдением требований к оформлению заявлений, установленных в статьях 5 и 6 настоящего Закона, в арбитражный суд до принятия им соответствующего решения. В ходатайстве должны содержаться обоснование необходимости и целесообразности проведения указанной процедуры, предложение по кандидатуре арбитражного управляющего. К ходатайству прилагается письменное согласие кандидата на проведение внешнего управления имуществом должника. К ходатайству, подаваемому должником, прилагается бухгалтерский баланс либо заменяющие его бухгалтерские документы на последнюю отчетную дату, а в том случае, если наступила новая отчетная дата, - новый бухгалтерский баланс либо новые заменяющие его бухгалтерские документы. 2. Основанием для назначения внешнего управления имуществом должника является наличие реальной возможности восстановить платежеспособность предприятия - должника с целью продолжения его деятельности путем реализации части его имущества и осуществления других организационных и экономических мероприятий. Продолжительность проведения внешнего управления имуществом должника не должна превышать 18 месяцев. 3. На период проведения внешнего управления имуществом должника вводится мораторий на удовлетворение требований кредиторов к должнику. 4. При назначении внешнего управления имуществом должника арбитражный суд назначает арбитражного управляющего. Должник и кредиторы вправе предложить свои кандидатуры арбитражного управляющего. При наличии нескольких кандидатур арбитражный управляющий назначается на конкурсной основе. Кандидат в арбитражные управляющие должен быть экономистом или юристом либо обладать опытом хозяйственной работы, а также не иметь судимостей. Кандидатом в арбитражные управляющие не может быть должностное лицо администрации предприятия - должника или кредитора. Кандидат в арбитражные управляющие представляет декларацию о своих доходах и имущественном состоянии. 5. Размер вознаграждения арбитражному управляющему определяется собранием (комитетом) кредиторов и утверждается арбитражным судом. Вознаграждение арбитражному управляющему выплачивается из имущества должника, кроме случаев, предусмотренных в абзаце 3 настоящего пункта. Вознаграждение арбитражному управляющему выплачивается в очередности, установленной в статье 30 настоящего Закона. Арбитражный суд производит авансовые выплаты вознаграждения арбитражному управляющему из средств, внесенных заранее на депозитный счет арбитражного суда, в пределах сумм, поступивших на этот счет, с последующим возмещением из имущества должника. В случае, если ходатайство о проведении внешнего управления имуществом должника подано собственником предприятия - должника или кредиторами, а в последующем арбитражный суд принимает решение о прекращении внешнего управления имуществом должника или выносит определение о назначении нового арбитражного управляющего согласно пункту 8 настоящей статьи, выплата вознаграждения или его части арбитражному управляющему может быть отнесена на счет стороны, подавшей ходатайство о проведении внешнего управления имуществом должника. 6. Арбитражный управляющий: руководит предприятием - должником, имеет права и исполняет обязанности, предоставленные законодательными актами Российской Федерации руководителю предприятия; отстраняет при необходимости руководителя от выполнения обязанностей по управлению предприятием - должником, принимает на работу и увольняет работников в соответствии с законодательством о труде; распоряжается имуществом должника; созывает собрание (комитет) кредиторов; разрабатывает план проведения внешнего управления имуществом должника и организует его выполнение; выполняет другие функции, предусмотренные настоящим Законом. 7. Собрание кредиторов: может образовать комитет кредиторов и определить его функции, при этом комитет кредиторов имеет право требовать от арбитражного управляющего предоставление соответствующей информации и объяснений; утверждает план проведения внешнего управления имуществом должника; определяет размер вознаграждения арбитражному управляющему, который подлежит утверждению арбитражным судом; определяет предприятие (предприятия), на которое (которые) возлагается обязанность внести денежные средства на депозитный счет арбитражного суда в случаях, предусмотренных настоящим Законом; выполняет другие функции, предусмотренные настоящим Законом. Собрание созывается по предложению кредиторов, сумма требований которых составляет не менее одной трети от размера обязательств должника. На собрание кредиторов приглашается представитель трудового коллектива предприятия - должника. 8. Арбитражный управляющий не позднее чем в трехмесячный срок со дня своего назначения созывает собрание кредиторов для утверждения плана проведения внешнего управления имуществом должника. Проект плана предварительно направляется арбитражным управляющим участникам собрания. О решении собрания кредиторов арбитражный управляющий уведомляет арбитражный суд. В случае, если собрание кредиторов не одобряет (большинством в две трети от суммы требований кредиторов) план проведения внешнего управления имуществом должника, предложенный арбитражным управляющим, арбитражный суд может вынести определение об отмене внешнего управления имуществом должника или оставить его в силе, назначив нового арбитражного управляющего. При проведении внешнего управления имуществом должника объекты, указанные в пункте 1 статьи 26 настоящего Закона, не могут быть ликвидированы без уведомления органов местного самоуправления и органов государственной власти, которые принимают эти объекты на свой баланс с сообщением об этом арбитражному управляющему не позднее чем через месяц после получения ими уведомления от арбитражного управляющего. 9. Собрание кредиторов вправе вносить изменения в утвержденный план проведения внешнего управления имуществом должника и предложения по его реализации, которые после утверждения их арбитражным судом должны приниматься арбитражным управляющим к исполнению. 10. Собственник предприятия - должника или любой из кредиторов, считающий, что план проведения внешнего управления имуществом должника либо действия (бездействие) арбитражного управляющего наносят ущерб его интересам, может обратиться в арбитражный суд с заявлением о пересмотре этого плана. Заявление рассматривается арбитражным судом в течение месяца, и по результатам рассмотрения выносится определение. 11. Арбитражный управляющий обращается в арбитражный суд с заявлением о завершении внешнего управления имуществом должника в случаях: если цель внешнего управления имуществом должника, предусмотренная в пункте 2 настоящей статьи, достигнута; если он убедился, что достижение этой цели невозможно. В зависимости от результатов проведения внешнего управления имуществом должника и характера заявления арбитражного управляющего арбитражный суд может: принять решение о прекращении внешнего управления имуществом должника, признании должника несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства; вынести определение о завершении внешнего управления имуществом должника и прекращении производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия; вынести определение о продолжении проведения внешнего управления имуществом должника в пределах срока, установленного в пункте 2 настоящей статьи. Статья 13. Санация 1. Ходатайство о проведении санации может быть подано должником, собственником предприятия - должника, кредитором с соблюдением требований к оформлению заявлений, установленных в статьях 5 и 6 настоящего Закона, в арбитражный суд до принятия им решения по делу. В тех случаях, когда лица, желающие участвовать в проведении санации, определены до вынесения арбитражным судом определения по ходатайству о проведении этой процедуры, в арбитражный суд представляются список этих лиц, сведения о них, включая сведения о характере их имущественных отношений с должником, а также их письменное согласие на участие в проведении санации. Преимущественное право на участие в проведении санации имеют собственник предприятия - должника, кредиторы, члены трудового коллектива этого предприятия. В случаях, если кандидатами на участие в санации являются собственник предприятия - должника и (или) члены трудового коллектива этого предприятия, они самостоятельно участвуют в санации. 2. Основанием для проведения санации является наличие реальной возможности восстановить платежеспособность предприятия - должника для продолжения его деятельности путем оказания этому предприятию финансовой помощи собственником и иными лицами. 3. В случае, если в течение 36 месяцев повторно подано заявление о возбуждении производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия, арбитражный суд не вправе выносить определение о проведении санации. 4. В случае удовлетворения ходатайства о санации арбитражный суд с согласия собственника предприятия - должника и кредиторов объявляет конкурс желающих принять участие в санации. В обязательном порядке конкурс объявляется в том случае, если к моменту вынесения арбитражным судом определения о проведении санации собственник предприятия - должника и члены трудового коллектива не воспользовались своим преимущественным правом на участие в проведении санации. Объявление о проведении конкурса публикуется должником в "Вестнике Высшего арбитражного суда Российской Федерации" за свой счет. К участию в конкурсе допускаются юридические, в том числе и иностранные, физические лица, а также члены трудового коллектива предприятия - должника. Заявление на участие в конкурсе подается в арбитражный суд, объявивший конкурс, в течение месяца со дня опубликования объявления о проведении конкурса. 5. Если по истечении срока подачи заявлений на участие в конкурсе выразивших желание участвовать в санации не окажется, арбитражный суд выносит определение об отмене проведения санации и принимает одно из решений, предусмотренных в статье 10 настоящего Закона. 6. Не позднее десяти дней по истечении срока подачи заявлений на участие в конкурсе, а в тех случаях, когда конкурс не объявлялся, - не позднее десяти дней после вынесения определения о назначении санации арбитражный суд рассматривает кандидатуры лиц, выразивших желание участвовать в санации, и определяет лиц, допущенных к участию в ней, о чем выносит определение. 7. В семидневный срок со дня вынесения определения, указанного в пункте 5 настоящей статьи, участники санации обязаны провести собрание, на котором они должны выработать соглашение. В соглашении должно содержаться обязательство обеспечить удовлетворение требований всех кредиторов в согласованные с ними сроки, указываются предполагаемая продолжительность санации, согласованное с участниками санации распределение между ними ответственности перед кредиторами, ответственность одного или нескольких участников санации в случае их отказа от участия в санации после ее начала, а также другие условия, которые участники санации сочтут необходимым предусмотреть. По истечении 12 месяцев с начала санации должно быть удовлетворено не менее 40 процентов от общей суммы требований кредиторов. Удовлетворение требований кредиторов производится в очередности, установленной в статье 30 настоящего Закона. В соглашении не может предусматриваться передача должником основных средств участникам санации. Участники санации обязаны выполнить принятые обязательства перед кредиторами в полном объеме и несут за их выполнение солидарную ответственность, если соглашением не предусмотрено иное. Соглашение передается в арбитражный суд в течение десяти дней с момента подписания. 8. На основании представленного соглашения арбитражный суд выносит определение о начале проведения санации в порядке и на условиях, определенных в соглашении, и осуществляет контроль за ее проведением. 9. Продолжительность санации не должна превышать 18 месяцев. Арбитражный суд вправе по ходатайству участников санации, за исключением случаев санации государственных или муниципальных предприятий, продлить срок ее проведения, но не более чем на шесть месяцев. 10. В процессе проведения санации собственник предприятия - должника, любой из кредиторов или члены трудового коллектива предприятия - должника могут обратиться в арбитражный суд с заявлением о неэффективном проведении санации или о действиях участников санации, ведущих к ущемлению интересов собственника предприятия - должника, либо кредиторов, либо членов трудового коллектива предприятия - должника. Арбитражный суд рассматривает такие заявления и принимает соответствующее решение вплоть до решения о прекращении санации. 11. Санация может быть прекращена в связи с окончанием установленного срока ее проведения, невыполнением требований, предусмотренных в абзаце 2 пункта 7 настоящей статьи, а также в связи с установленной неэффективностью санации. В случае прекращения санации арбитражный суд принимает решение о признании должника несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства. 12. Достижение цели санации дает основание арбитражному суду для вынесения определения о ее завершении и прекращении производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия. При этом сохраняются все права участников санации, установленные в соглашении о санации. Статья 14. Особенности реорганизационных процедур для предприятий, в имуществе которых имеется вклад государства или местного Совета народных депутатов, а также получающих дотации из бюджетов соответствующих уровней В трехдневный срок со дня возбуждения производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия должник уведомляет об этом: орган, уполномоченный государством или местным Советом народных депутатов управлять имуществом предприятия, в котором вклад государства или местных Советов народных депутатов составляет не менее 50 процентов; финансовые органы соответствующих уровней - в отношении предприятий, получающих дотации из бюджетов соответствующих уровней. Орган, уполномоченный государством или местным Советом народных депутатов управлять имуществом предприятия, или финансовый орган соответствующего уровня в 15-дневный срок со дня получения уведомления представляет в арбитражный суд свои предложения. В случае, если орган, уполномоченный государством или местным Советом народных депутатов управлять имуществом должника, или финансовый орган соответствующего уровня вносит предложение о проведении санации или о предоставлении предприятию дополнительной дотации из соответствующего бюджета, он обязан гарантировать удовлетворение имущественных требований всех кредиторов и возмещение арбитражных расходов. В обязательном порядке предоставляются дотации предприятию, для которого в соответствии с законодательством установлены условия хозяйствования, при которых не возмещаются его затраты на производство товаров (работ, услуг). Эти дотации должны возместить убытки, понесенные предприятием в результате работы в таких условиях. Гарантии органа, уполномоченного государством или местным Советом народных депутатов управлять имуществом предприятия, или финансового органа соответствующего уровня являются основанием для приостановления арбитражным судом производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия. В случае отказа органа, уполномоченного государством или местным Советом народных депутатов управлять имуществом предприятия, от проведения санации или финансового органа соответствующего уровня от предоставления дотации арбитражный суд принимает одно из решений в соответствии со статьей 10 настоящего Закона. РАЗДЕЛ IV. ПРИНУДИТЕЛЬНАЯ ЛИКВИДАЦИЯ ПРЕДПРИЯТИЯ - ДОЛЖНИКА ПО РЕШЕНИЮ АРБИТРАЖНОГО СУДА. КОНКУРСНОЕ ПРОИЗВОДСТВО Статья 15. Цель конкурсного производства Конкурсное производство осуществляется с целью соразмерного удовлетворения требований кредиторов и объявления должника свободным от долгов, а также с целью охраны сторон от неправомерных действий в отношении друг друга. Статья 16. Решение о принудительной ликвидации предприятия - должника Арбитражный суд, признав должника несостоятельным (банкротом), принимает решение о его принудительной ликвидации и об открытии конкурсного производства. Об открытии конкурсного производства арбитражный суд уведомляет: трудовой коллектив предприятия - должника; соответствующие органы местного самоуправления; местные финансовые органы; банки и иные кредитные учреждения, обслуживающие должника. Статья 17. Объявление о несостоятельности (банкротстве) предприятия Решение о признании должника несостоятельным (банкротом) и открытии конкурсного производства публикуется в "Вестнике Высшего арбитражного суда Российской Федерации" за счет средств, перечисленных на депозитный счет арбитражного суда. Публикация должна содержать: наименование арбитражного суда, в производстве которого находится дело; наименование и указание на местонахождение предприятия - должника; дату принятия арбитражным судом решения, на основании которого открывается конкурсное производство; обращение к кредиторам с предложением предъявить имеющиеся у них претензии к должнику в двухмесячный срок со дня публикации; иные существенные обстоятельства. Статья 18. Последствия открытия конкурсного производства для должника С момента признания должника несостоятельным (банкротом) и принятия решения об открытии конкурсного производства: запрещается передача либо другое отчуждение имущества должника (кроме случаев, когда разрешение на отчуждение дано собранием кредиторов), погашение его обязательств. При этом платежи кредиторам - залогодержателям, а также платежи, предусмотренные в пункте 1 статьи 30 настоящего Закона, не приостанавливаются; сроки исполнения всех долговых обязательств должника считаются наступившими; прекращается начисление пени и процентов по всем видам задолженности предприятия - должника. Все претензии имущественного характера с этого момента могут быть предъявлены должнику только в рамках конкурсного производства. Статья 19. Функции арбитражного суда в конкурсном производстве Арбитражный суд: открывает и закрывает конкурсное производство; назначает конкурсного управляющего; выносит определение об отстранении руководителя от выполнения обязанностей по управлению предприятием - должником; принимает решения о правомерности действий участников конкурсного производства в случаях, предусмотренных в настоящем Законе. Статья 20. Участники конкурсного производства Участниками конкурсного производства являются конкурсный управляющий, собрание (комитет) кредиторов, должник, члены трудового коллектива и другие заинтересованные лица. Статья 21. Конкурсный управляющий 1. Конкурсный управляющий: приобретает право распоряжения имуществом должника; осуществляет анализ финансового состояния должника, изучает обоснованность требований кредиторов, признает или отклоняет их; формирует конкурсную массу, в том числе проводит работу по взиманию дебиторской задолженности; представляет в арбитражный суд и кредиторам необходимую информацию о финансовом состоянии должника и его имуществе на момент открытия конкурсного производства; выполняет функции управления предприятием - должником; имеет право оспаривать в арбитражном суде сделки должника, заключенные им в течение последних шести месяцев, предшествующих возбуждению производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия; формирует состав ликвидационной комиссии и руководит ее работой; созывает собрание кредиторов. 2. Кандидатура конкурсного управляющего должна отвечать требованиям, установленным в пункте 4 статьи 12 настоящего Закона. 3. Конкурсный управляющий имеет право обжаловать в арбитражный суд решения собрания (комитета) кредиторов, принятые с нарушением компетенции собрания (комитета) либо ограничивающие полномочия конкурсного управляющего. Статья 22. Вознаграждение конкурсного управляющего Размер вознаграждения конкурсного управляющего определяется собранием (комитетом) кредиторов и утверждается арбитражным судом. Вознаграждение конкурсному управляющему выплачивается в очередности, установленной в статье 30 настоящего Закона. Арбитражный суд производит авансовые выплаты вознаграждения конкурсному управляющему из средств, внесенных заранее на депозитный счет арбитражного суда в пределах сумм, поступивших на этот счет, с последующим возмещением из конкурсной массы. Статья 23. Собрание кредиторов 1. Право участвовать в собрании кредиторов имеют кредиторы, конкурсный управляющий, представитель трудового коллектива предприятия - должника и должник. Право принятия решения имеют только конкурсные кредиторы. 2. Собрание кредиторов: может образовать комитет кредиторов и определить его функции; выдвигает кандидатуру конкурсного управляющего; дает разрешение конкурсному управляющему на совершение отдельных сделок, связанных с отчуждением имущества должника; решает вопрос о начале продажи, форме продажи, а также о начальной цене имущества предприятия - должника; определяет размер вознаграждения конкурсному управляющему; определяет предприятие или предприятия, на которые возлагается обязанность внести денежные средства на депозитный счет арбитражного суда в случаях, предусмотренных настоящим Законом; может принять решение о заключении мирового соглашения; осуществляет контроль за действиями конкурсного управляющего. 3. Собрание кредиторов является правомочным, если на нем представлены кредиторы с правом голоса, сумма требований которых составляет не менее 50 процентов от общей суммы не обеспеченных залогом обязательств. Любой из кредиторов может быть представлен на собрании доверенным лицом. Конкурсный кредитор имеет право голоса на собрании кредиторов, если он является держателем признанных требований к должнику. В случае, если собрание кредиторов не предложило кандидатуры конкурсного управляющего, он назначается арбитражным судом из списка кандидатур конкурсных управляющих, утвержденного в установленном порядке. Статья 24. Последствия открытия конкурсного производства для руководителя предприятия - должника С момента открытия конкурсного производства руководитель предприятия - должника отстраняется от должности, а его права и обязанности переходят к конкурсному управляющему. Статья 25. Права представителя трудового коллектива предприятия - должника Представитель трудового коллектива предприятия - должника, наделенный полномочиями общим собранием (конференцией) членов трудового коллектива, имеет право участвовать в рассмотрении дела о несостоятельности (банкротстве) предприятия, осуществлять совместно с кредиторами проверку сумм требований в части, относящейся к обязательствам должника перед работниками предприятия - должника, осуществлять проверку документов, представленных в обоснование несостоятельности (банкротства). Статья 26. Оценка активов должника и определение размера его долга 1. Все имущество (активы) должника, указанное в бухгалтерском балансе либо заменяющих его бухгалтерских документах, образует основу для формирования конкурсной массы. В конкурсную массу включаются объекты социально-коммунальной сферы, находящиеся на балансе должника, за исключением жилищного фонда, детских дошкольных учреждений и отдельных жизненно важных для данного региона объектов производственной и коммунальной инфраструктуры, которые должны быть приняты на баланс соответствующих органов местного самоуправления или органов государственной власти, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. 2. В ходе конкурсного производства конкурсный управляющий с помощью привлеченных экспертов проводит инвентаризацию и оценку имущества (активов) должника и его обязательств (пассивов). Размер вознаграждения экспертам определяется арбитражным судом в порядке, устанавливаемом Верховным Советом Российской Федерации. 3. Оценка имущества (активов) должника, составляющего конкурсную массу, производится в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации. 4. В конкурсную массу не включается имущество (активы), являющееся предметом залога. 5. В конкурсную массу не включается имущество, не принадлежащее должнику на праве собственности (полного хозяйственного ведения), в том числе: арендованное должником имущество; имущество, находящееся на ответственном хранении у должника; личное имущество работников предприятия - должника, за исключением имущества, на которое в соответствии с законодательством или учредительными документами предприятия может быть обращено взыскание по обязательствам должника. Статья 27. Признание претензий кредиторов Конкурсный управляющий после истечения срока предъявления претензий кредиторами к должнику, указанного в абзаце 5 части второй статьи 17 настоящего Закона, анализирует все обязательства предприятия - должника независимо от поступления претензий от кредиторов, составляет список признанных и отклоненных претензий с указанием сумм признанных претензий и очередности их удовлетворения и в течение двух месяцев направляет этот список кредиторам. Кредиторы вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением об удовлетворении отклоненных претензий или с заявлением об определении очередности их удовлетворения. К указанным заявлениям прилагается список признанных и отклоненных претензий, составленный конкурсным управляющим. Арбитражный суд рассматривает указанные заявления в течение месяца со дня его получения. Статья 28. Признание недействительными действий должника, совершенных до признания его несостоятельным (банкротом) 1. По заявлению конкурсного управляющего арбитражный суд признает недействительными совершенные должником или от его имени до признания его несостоятельным (банкротом) действия, направленные: на досрочное удовлетворение требований отдельных кредиторов по ранее возникшим обязательствам, если они были совершены в течение шести месяцев до дня возбуждения производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия и если в момент их совершения предприятие уже было фактически несостоятельным (банкротом), а также независимо от шестимесячного срока, если эти действия были совершены должником с намерением причинить ущерб другим кредиторам и кредиторы, в пользу которых были совершены указанные действия, знали об этом намерении должника; на удовлетворение требований отдельных кредиторов из числа тех кредиторов, срок удовлетворения требований которых наступил в то время, когда предприятие уже было фактически несостоятельным (банкротом) и стороны об этом знали. Положения настоящего пункта не распространяются на действия должника, направленные на удовлетворение требований кредиторов - залогодержателей и привилегированных кредиторов. 2. В случае признания действий должника недействительными кредиторы обязаны возвратить в конкурсную массу все полученное ими в результате этих действий, а при невозможности возвратить полученное в натуре - возместить его стоимость в деньгах. 3. До завершения конкурсного производства каждый кредитор вправе предложить конкурсному управляющему оспорить указанные в настоящей статье действия должника в арбитражном суде. В случае его отказа каждый из кредиторов вправе подать соответствующее заявление в арбитражный суд от своего имени. Статья 29. Погашение долговых обязательств должника, обеспеченных залогом Из имущества должника вне конкурса погашаются его долговые обязательства, обеспеченные залогом. Статья 30. Порядок распределения конкурсной массы 1. Вне очереди покрываются расходы, связанные с: конкурсным производством, выплатой вознаграждений арбитражному и конкурсному управляющим; продолжением функционирования предприятия - должника. 2. После покрытия расходов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, удовлетворяются требования кредиторов в следующей очередности: в первую очередь - граждан, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда их жизни или здоровью - путем капитализации соответствующих повременных платежей; во вторую очередь - по оплате труда работников, по отчислениям в Пенсионный фонд Российской Федерации, по выплате пособий в течение одного года до дня открытия конкурсного производства и по выплате вознаграждений, причитающихся по авторским и лицензионным договорам; в третью очередь - по погашению задолженности по обязательным платежам в бюджет и внебюджетные фонды, возникшей в течение одного года до дня открытия конкурсного производства; в четвертую очередь - конкурсных кредиторов; в пятую очередь - членов трудового коллектива предприятия - должника, обладающих вкладом в его имущество; в шестую очередь - прочих собственников; в седьмую очередь - все остальные требования. Кредиторы первой, второй и третьей очереди являются привилегированными. 3. Требования каждой очереди удовлетворяются после полного погашения требований предыдущей очереди. 4. При недостаточности взысканной суммы для полного удовлетворения всех требований кредиторов соответствующей очереди эти требования удовлетворяются пропорционально сумме, причитающейся каждому из них. Статья 31. Обжалование решения конкурсного управляющего Должник или кредитор, считающий, что решение конкурсного управляющего нарушает его права и законные интересы, вправе обратиться в арбитражный суд с соответствующим заявлением. По результатам рассмотрения заявления арбитражный суд принимает соответствующее решение. Статья 32. Решение о продаже имущества должника Решение о начале продажи, форме продажи и начальной цене имущества должника принимается собранием (комитетом) кредиторов по представлению конкурсного управляющего. Статья 33. Информация о продаже имущества должника Конкурсный управляющий извещает возможно более широкий круг заинтересованных лиц о начале продажи имущества должника, информирует об условиях его приобретения и о сроках подачи заявлений о намерении приобрести это имущество. Статья 34. Продажа имущества должника Продажа имущества должника проводится конкурсным управляющим. При этом имущество продается покупателю, предложившему наиболее высокую цену. Статья 35. Удовлетворение требований кредиторов 1. Денежные средства, вырученные от продажи имущества должника, распределяются между кредиторами в соответствии с порядком и очередностью, установленными в статье 30 настоящего Закона. 2. Требования кредиторов, выявленные и заявленные после истечения срока, предусмотренного для их заявления, удовлетворяются из имущества должника, оставшегося после удовлетворения требований кредиторов, заявленных в установленный срок. 3. Требования кредиторов, не удовлетворенные из-за недостаточности конкурсной массы, считаются погашенными. Погашенными считаются также претензии, не признанные конкурсным управляющим, если кредиторы не оспаривают это в арбитражном суде либо если арбитражный суд признает иски кредиторов необоснованными. Статья 36. Освобождение должника от долгов Должник считается полностью свободным от долгов после удовлетворения требований и погашения претензий кредиторов в порядке и на условиях, установленных настоящим Законом. Статья 37. Отчет конкурсного управляющего После завершения всех расчетов конкурсный управляющий представляет в арбитражный суд отчет о своей деятельности, к нему прилагаются ликвидационный баланс и документы об использовании средств, оставшихся после удовлетворения требований кредиторов, а также представляет декларацию о своих доходах и имущественном положении. Отчет подлежит утверждению арбитражным судом. После утверждения отчета арбитражный суд выносит определение о завершении конкурсного производства. Копия определения направляется органу, осуществляющему государственную регистрацию предприятий. Статья 38. Ликвидация предприятия - должника Предприятие - должник считается ликвидированным с момента исключения его из соответствующего государственного реестра на основании вынесенного арбитражным судом определения о завершении конкурсного производства. РАЗДЕЛ V. МИРОВОЕ СОГЛАШЕНИЕ Статья 39. Сроки заключения мирового соглашения Мировое соглашение между должником и конкурсными кредиторами может быть заключено на любом этапе производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия. Статья 40. Условия заключения мирового соглашения 1. Мировое соглашение может быть заключено лишь в отношении требований четвертой и последующих очередей, установленных в статье 30 настоящего Закона. 2. Для конкурсных кредиторов, не согласных на заключение мирового соглашения, не могут быть установлены условия, худшие, чем для согласившихся на мировое соглашение кредиторов, требования которых отнесены к одной очереди. 3. При заключении мирового соглашения отсрочка и (или) рассрочка причитающихся кредиторам платежей или скидка с долгов, а также сложение недоимок по обязательным платежам в бюджет и внебюджетные фонды и возврат излишне поступивших сумм допускаются лишь в случаях и порядке, установленных законодательством. Статья 41. Заключение мирового соглашения и вступление его в силу 1. Мировое соглашение заключается в письменной форме. 2. Мировое соглашение подлежит утверждению арбитражным судом и считается принятым, если за его заключение высказалось не менее двух третей (по сумме требований) конкурсных кредиторов четвертой и последующих очередей. 3. Мировое соглашение вступает в силу со дня его утверждения арбитражным судом и является обязательным для конкурсных кредиторов четвертой и последующих очередей. Статья 42. Рассмотрение мирового соглашения в арбитражном суде 1. Должник обязан направить в арбитражный суд мировое соглашение, бухгалтерский баланс либо заменяющие его бухгалтерские документы, список всех конкурсных кредиторов четвертой и последующих очередей с указанием их адресов и суммы задолженности, справку о сумме задолженности по требованиям, на которые мировое соглашение не распространяется. 2. О дате рассмотрения мирового соглашения арбитражный суд извещает заинтересованные стороны. Неявка вызванных лиц не препятствует рассмотрению дела. 3. Арбитражный суд обязан заслушать каждого присутствующего в заседании конкурсного кредитора, возражающего против утверждения мирового соглашения, даже если на собрании кредиторов он голосовал за принятие мирового соглашения. 4. В течение двух недель после утверждения мирового соглашения арбитражным судом кредиторы должны получить удовлетворение своих требований в размере не менее 35 процентов суммы долга. Размер удовлетворения требований возрастает с увеличением рассрочки платежей и определяется соглашением сторон. Статья 43. Недействительность мирового соглашения или его расторжение 1. По иску любого из кредиторов мировое соглашение может быть признано арбитражным судом недействительным, если должник неправильно указал свое имущество в бухгалтерском балансе либо заменяющих его бухгалтерских документах. 2. Мировое соглашение может быть расторгнуто по соглашению сторон или по решению арбитражного суда в случаях: невыполнения мирового соглашения; продолжающегося ухудшения финансового состояния предприятия - должника; совершения должником действий, наносящих ущерб правам и законным интересам кредиторов. После расторжения мирового соглашения арбитражный суд возобновляет производство по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия. 3. В случае расторжения мирового соглашения сообщение об этом публикуется в "Вестнике Высшего арбитражного суда Российской Федерации" за счет должника. 4. В случае признания мирового соглашения недействительным или его расторжения те требования кредиторов, по которым была произведена отсрочка и (или) рассрочка причитающихся им платежей или скидка с долгов, в неудовлетворенной их части восстанавливаются в полном размере. РАЗДЕЛ VI. НЕПРАВОМЕРНЫЕ ДЕЙСТВИЯ ДОЛЖНИКА, СОБСТВЕННИКА ПРЕДПРИЯТИЯ - ДОЛЖНИКА, КРЕДИТОРА И ИНЫХ ЛИЦ Статья 44. Неправомерные действия Под неправомерными действиями в настоящем Законе понимаются нарушения, связанные с умышленными, некомпетентными или небрежными действиями должника, или собственника предприятия - должника, или кредиторов, или иных лиц до открытия конкурсного производства либо в его процессе, наносящие ущерб должнику или кредиторам. Статья 45. Неправомерные действия должника или собственника предприятия - должника до открытия конкурсного производства К неправомерным действиям должника или собственника предприятия - должника до открытия конкурсного производства относятся действия, подпадающие под понятия умышленного или фиктивного банкротства. К неправомерным действиям должника или собственника предприятия - должника относятся также действия, совершенные в предвидении несостоятельности (банкротства) предприятия и наносящие ущерб интересам всех или части кредиторов, как то: сокрытие части имущества должника или его обязательств; сокрытие, уничтожение, фальсификация любого учетного документа, связанного с осуществлением хозяйственной деятельности должника; невнесение необходимой записи в бухгалтерские документы; уничтожение, продажа или внесение в качестве залога части имущества должника, полученного в кредит и не оплаченного. Статья 46. Неправомерные действия должника или собственника предприятия - должника после открытия конкурсного производства К неправомерным действиям должника или собственника предприятия - должника после открытия конкурсного производства относятся: действия, предусмотренные в части второй статьи 45 настоящего Закона; сокрытие от конкурсного управляющего сведений о том, кому, когда и в какой форме была передана часть имущества предприятия - должника; непредъявление по требованию конкурсного управляющего имущества, находящегося в пользовании или на хранении у предприятия - должника; непредставление должником конкурсному управляющему бухгалтерских документов; сокрытие от конкурсного управляющего должником совершенных им действий, предусмотренных в статье 28 настоящего Закона. Статья 47. Неправомерные действия кредитора и иных лиц 1. Кредитор считается совершившим неправомерное действие, если он, зная о предпочтительном удовлетворении его требований в ущерб другим кредиторам, согласился на такое удовлетворение. 2. Любое лицо считается совершившим неправомерное действие, если оно, зная о наступившей или предстоящей несостоятельности (банкротстве) предприятия, умышленно способствует сокрытию всего или части его имущества. Статья 48. Последствия совершения неправомерных действий Лица, совершившие неправомерные действия, указанные в статьях 45 - 47 настоящего Закона, могут быть привлечены к ответственности в соответствии с законодательными актами Российской Федерации. РАЗДЕЛ VII. ВНЕСУДЕБНЫЕ ПРОЦЕДУРЫ Статья 49. Внесудебные процедуры Внесудебные процедуры являются способами, позволяющими должнику путем переговоров с кредиторами либо договариваться о продолжении деятельности предприятия - должника, либо согласовать с ними решение о его добровольной ликвидации. Порядок и условия ведения переговоров определяются должником по согласованию с кредиторами. Статья 50. Результаты внесудебных процедур Результатами внесудебных процедур могут быть: договоренность между должником и всеми или частью кредиторов об отсрочке и (или) рассрочке причитающихся кредиторам платежей или скидке с долгов для продолжения деятельности предприятия - должника; добровольная ликвидация предприятия - должника под контролем кредиторов и официальное объявление должником о своей несостоятельности (банкротстве) в порядке и на условиях, установленных настоящим Законом. Статья 51. Добровольная ликвидация предприятия - должника под контролем кредиторов 1. Решение о добровольной ликвидации предприятия - должника и об официальном объявлении им о своей несостоятельности (банкротстве) принимается руководителем предприятия - должника совместно с кредиторами на основе анализа экономического состояния предприятия, в результате которого установлено, что предприятие не может платить по своим обязательствам и нет возможности восстановить его платежеспособность. Указанное решение утверждается собственником (собственниками) предприятия - должника. Несогласие с решением о добровольной ликвидации предприятия - должника собственника (собственников), а также кого-либо из кредиторов данного предприятия с решением о его добровольной ликвидации влечет за собой возбуждение производства по делу о несостоятельности (банкротстве) предприятия в арбитражном суде в порядке, установленном в разделе II настоящего Закона. Предприятие - должник считается находящимся в процессе ликвидации с момента утверждения собственником (собственниками) данного предприятия решения о его добровольной ликвидации. Официальное объявление о добровольной ликвидации предприятия - должника публикуется в "Вестнике Высшего арбитражного суда Российской Федерации". 2. Руководитель предприятия - должника вносит предложение о кандидатуре (кандидатурах) конкурсного управляющего. Конкурсный управляющий назначается собственником (собственниками) предприятия - должника. Кредиторы имеют право назначить нового конкурсного управляющего вместо назначенного собственником (собственниками) предприятия - должника. Конкурсный управляющий принимает в свое распоряжение имущество должника и управляет им с момента его назначения. При этом руководитель предприятия - должника отстраняется от выполнения обязанностей по управлению предприятием - должником. В обязанности конкурсного управляющего входит созыв собраний кредиторов и регулярное представление им на этих собраниях отчета о ходе ликвидации предприятия - должника. Конкурсный управляющий выполняет и другие функции, предусмотренные в статье 21 настоящего Закона. 3. После назначения конкурсного управляющего должник не вправе удовлетворять требования кредиторов за счет своего имущества, за исключением требований кредиторов, права которых обеспечены залогом, и привилегированных кредиторов. Должник обязан в течение семи дней после назначения конкурсного управляющего представить ему бухгалтерский баланс либо заменяющие его бухгалтерские документы. 4. Конкурсный управляющий созывает собрание кредиторов в течение 15 дней после принятия решения о добровольной ликвидации предприятия - должника. Собранию кредиторов представляется бухгалтерский баланс либо заменяющие его бухгалтерские документы предприятия - должника, а также список кредиторов с указанием сумм их требований. Функции собрания кредиторов определены в пункте 2 статьи 23 настоящего Закона. 5. Порядок продажи имущества должника и удовлетворения требований кредиторов определяется в соответствии со статьями 32 - 35 настоящего Закона. Не подлежат продаже объекты, принятые на баланс соответствующими органами местного самоуправления и органами государственной власти в соответствии с пунктом 1 статьи 26 настоящего Закона. 6. После реализации имущества должника и распределения денежных средств между кредиторами конкурсный управляющий созывает заключительное собрание кредиторов, на которое приглашается собственник (собственники) предприятия - должника, и отчитывается о своей работе. Собрание принимает решение об утверждении ликвидационного баланса, отчета об использовании средств, оставшихся после удовлетворения требований кредиторов, и о ликвидации предприятия. Предприятие считается ликвидированным с момента исключения его из государственного реестра на основании представления. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 19 ноября 1992 года. № 3929-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  О ПОДОХОДНОМ НАЛОГЕ С ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ (в ред . Законов РФ от 16.07.92 № 3317-1, от 22.12 92 № 4178-1, от 06.03.93 № 4618-1; Федеральных законов от 27.10.94 № 29-ФЗ,  от 11.11.94 № 37-ФЗ, от 23.12.94 № 74-ФЗ, от 27.01.95 № 10-ФЗ,  от 26.06.95 № 95-ФЗ, от 04.08.95 № 125-ФЗ, от 27.12.95 № 211-ФЗ, от 05.03.96 № 22-ФЗ, от 21.06.96 № 83-ФЗ, от 10.01.97 № 11-ФЗ)  Глава I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Плательщики подоходного налога Плательщиками подоходного налога являются физические лица как имеющие, так и не имеющие постоянного местожительства в Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) К указанным физическим лицам относятся граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) К физическим лицам, имеющим постоянное местожительство в Российской Федерации, относятся лица, проживающие в Российской Федерации в общей сложности не менее 183 дней в календарном году. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Статья 2. Объект налогообложения Объектом налогообложения у физических лиц является совокупный доход, полученный в календарном году: у физических лиц, имеющих постоянное местожительство в Российской Федерации, - от источников в Российской Федерации и за ее пределами; у физических лиц, не имеющих постоянного местожительства в Российской Федерации, - от источников в Российской Федерации. При налогообложении учитывается совокупный доход, полученный как в денежной форме (в валюте Российской Федерации или иностранной валюте), так и в натуральной форме, в том числе в виде материальной выгоды в соответствии с подпунктами "н", "ф" и "я.13" пункта 1 статьи 3 настоящего Закона. (часть 2 в ред. Федерального закона от 10.01.97 № 11-ФЗ) Доходы, полученные в натуральной форме, учитываются в составе совокупного годового дохода по государственным регулируемым ценам, а при их отсутствии - по свободным (рыночным) ценам на дату получения дохода. (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) Части 4 - 6 исключены. - Федеральный закон от 23.12.94 № 74-ФЗ. Доходы в иностранной валюте для целей налогообложения пересчитываются в рубли по курсу Центрального банка Российской Федерации, действовавшему на дату получения дохода. Уплата налога с доходов, полученных в иностранной валюте, производится плательщиками в рублях или по их желанию в иностранной валюте, покупаемой Центральным банком Российской Федерации. (часть 7 в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) Размер облагаемого совокупного годового дохода определяется в порядке и на условиях, установленных настоящим Законом. Статья 3. Доходы, не подлежащие налогообложению 1. В целях налогообложения в совокупный доход, полученный физическими лицами в налогооблагаемый период, не включаются: а) государственные пособия, выплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением пособий по временной нетрудоспособности (в том числе по уходу за больным ребенком); (пп. "а" в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) б) все виды пенсий, назначаемых в порядке, установленном пенсионным законодательством Российской Федерации, а также дополнительные пенсии, выплачиваемые на условиях добровольного страхования пенсий; в) исключен. - Федеральный закон от 10.01.97 № 11-ФЗ; г) исключен. - Федеральный закон от 10.01.97 № 11-ФЗ; д) все виды установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и решениями органов местного самоуправления компенсационных выплат физическим лицам в пределах норм, утвержденных законодательством, связанных с: выполнением ими трудовых обязанностей; переездом на работу в другую местность; возмещением командировочных расходов; возмещением вреда, причиненного повреждением здоровья; бесплатным предоставлением жилых помещений и коммунальных услуг; оплатой стоимости полагающегося натурального довольствия и сумм взамен этого довольствия; увольнением работников; гибелью военнослужащих; возмещением иных расходов. Положения настоящего подпункта не распространяются на суммы компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении работников. При оплате работникам расходов на краткосрочные командировки как внутри страны, так и за ее пределы в облагаемый налогом доход не включаются суточные в пределах норм, установленных законодательством, а также фактически произведенные и документально подтвержденные целевые расходы на проезд до места назначения и обратно, сборы за услуги аэропортов, страховые и комиссионные сборы, расходы на проезд на аэродром или вокзал в местах отправления, назначения или пересадок (за исключением проезда на такси), на провоз багажа, расходы по найму жилого помещения, получению заграничного паспорта и виз, прописке заграничного паспорта, а также по обмену чека в банке на наличную иностранную валюту; (пп. "д" в ред. Федерального закона от 10.01.97 № 11-ФЗ) е) исключен. - Федеральный закон от 10.01.97 № 11-ФЗ; ж) исключен. - Федеральный закон от 10.01.97 № 11-ФЗ; з) исключен. - Федеральный закон от 10.01.97 № 11-ФЗ; и) исключен. - Федеральный закон от 23.12.94 № 74-ФЗ; к) суммы материальной помощи, независимо от ее размера, оказываемой физическим лицам в связи со стихийным бедствием или другим чрезвычайным обстоятельством в целях возмещения причиненного им материального ущерба или ущерба их здоровью на основании решений органов законодательной (представительной) и (или) исполнительной власти, органов местного самоуправления, иностранными государствами, а также созданными в соответствии с международными договорами Российской Федерации правительственными и неправительственными межгосударственными организациями; суммы оказываемой в других случаях материальной помощи в пределах до двенадцатикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда в год включительно; суммы единовременной денежной помощи, выплачиваемой в 1995 году инвалидам и участникам Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов, родителям и женам (мужьям) военнослужащих, погибших вследствие ранения, контузии, увечья, полученных при защите СССР, РСФСР или при исполнении иных обязанностей военной службы, либо заболевания, связанного с пребыванием на фронте, а также инвалидам с детства вследствие ранения, контузии или увечья, связанных с действиями в период Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов либо с их последствиями; (абзац введен Федеральным законом от 26.06.95 № 95-ФЗ) (пп. "к" в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) л) выигрыши по облигациям государственных займов бывшего СССР, Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, других республик бывшего СССР и суммы, получаемые в погашение таких облигаций; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) м) выигрыши по лотереям, проводимым в порядке и на условиях, определяемых Правительством Российской Федерации и правительствами республик в составе Российской Федерации; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) н) проценты и выигрыши по государственным казначейским обязательствам, облигациям и другим государственным ценным бумагам бывшего СССР, Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также по облигациям и ценным бумагам, выпущенным органами местного самоуправления; проценты и выигрыши по вкладам в банках, находящихся на территории Российской Федерации, открытым: в рублях - если проценты выплачиваются в пределах сумм, рассчитанных исходя из ставки рефинансирования, установленной Банком России, действовавшей в течение периода существования вклада; в иностранной валюте - если проценты выплачиваются в пределах 15 процентов годовых от суммы вклада. Сумма материальной выгоды, превышающая указанные выше размеры, подлежит налогообложению у источника выплаты отдельно от других видов доходов; (пп. "н" в ред. Федерального закона от 10.01.97 № 11-ФЗ) о) вознаграждения за сданную кровь и иную донорскую помощь, за сданное материнское молоко, а также суммы, получаемые в установленном порядке работниками медицинских учреждений за сбор крови; п) алименты, получаемые физическими лицами; р) суммы доходов лиц, являющихся учащимися дневной формы обучения высших, средних специальных, профессионально - технических, общеобразовательных (основного общего, среднего (полного) общего образования) учебных заведений, слушателями духовных учебных заведений, аспирантами, учебными ординаторами и интернами, получаемые ими: в связи с учебно - производственным процессом; за работы по уборке сельскохозяйственных культур и заготовке кормов; за работы, выполняемые в период каникул (но не более трех месяцев в году), в части, не превышающей десятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда за каждый календарный месяц, в течение которого получен доход; (пп. "р" в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) с) суммы доходов физических лиц, осуществляющих старательскую деятельность (выполнение на некрупных по запасам месторождениях, расположенных в труднодоступных и удаленных от населенных пунктов районах работ, связанных с добычей золота и других драгоценных, редких и цветных металлов, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации, а также янтаря и слюды), при продолжительности полевого сезона не менее четырех месяцев. К указанным работам также относятся вскрышные работы, работы по промывке песков и переработке руды и иные работы, связанные с технологией и обеспечением их добычи на этих месторождениях. Отнесение месторождений к указанным в настоящем подпункте осуществляется органами, выдающими лицензии, и фиксируется в виде приложения к лицензиям. Доходы физических лиц, полученные от осуществления работ, непосредственно не связанных с технологией и обеспечением добычи золота, других драгоценных, редких и цветных металлов, янтаря и слюды, облагаются подоходным налогом на общих основаниях; (пп. "с" в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) т) суммы, получаемые в течение года от продажи квартир, жилых домов, дач, садовых домиков, земельных участков, земельных паев (долей), принадлежащих физическим лицам на праве собственности, в части, не превышающей пятитысячекратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда, а также суммы, получаемые в течение года от продажи другого имущества, принадлежащего физическим лицам на праве собственности, в части, не превышающей тысячекратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда. По желанию плательщика такой вычет может быть заменен вычетом фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, связанных с получением указанных доходов; (пп. "т" в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) у) суммы доходов физических лиц от продажи выращенного в личном подсобном хозяйстве скота, кроликов, нутрий, птицы (как в живом виде, так и продуктов их убоя в сыром и переработанном виде), продукции пчеловодства, охотничьего собаководства, продукции, полученной от разведения диких животных и птиц, а также выращенной в этом хозяйстве продукции растениеводства и цветоводства в натуральном или переработанном виде. Вычет указанных доходов производится при наличии справки исполнительного органа местного Совета народных депутатов, подтверждающей, что личное подсобное хозяйство расположено на территории Российской Федерации; (пп. "у" в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) ф) суммы страховых выплат физическим лицам: по обязательному страхованию; по договорам добровольного долгосрочного (на срок не менее пяти лет) страхования жизни (в том числе добровольного пенсионного страхования); по договорам добровольного имущественного страхования и страхования ответственности в связи с наступлением страхового случая; в возмещение вреда жизни, здоровью и медицинских расходов страхователей или застрахованных лиц. В остальных случаях, если суммы страховых выплат по договорам добровольного страхования окажутся больше сумм, внесенных физическими лицами в виде страховых взносов, увеличенных страховщиками на сумму, рассчитанную исходя из ставки рефинансирования, установленной Банком России на момент заключения договора страхования, то материальная выгода в виде разницы между этими суммами подлежит налогообложению у источника выплаты отдельно от других видов доходов. Во всех случаях суммы страховых взносов подлежат налогообложению в составе совокупного годового дохода, если они вносятся за физических лиц из средств предприятий, учреждений, организаций или иных работодателей, за исключением случаев, когда страхование своих работников производится работодателями в обязательном порядке в соответствии с законодательством и по договорам добровольного медицинского страхования при отсутствии выплат застрахованным физическим лицам; (пп. "ф" в ред. Федерального закона от 10.01.97 № 11-ФЗ) х) доходы в денежной и натуральной форме, получаемые от физических лиц в порядке наследования и дарения, за исключением вознаграждения, выплачиваемого наследникам (правопреемникам) авторов произведений науки, литературы, искусства, а также открытий, изобретений и промышленных образцов; ц) стоимость подарков, полученных от предприятий, учреждений и организаций в течение года в виде вещей или услуг, не превышающая сумму двенадцатикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда; стоимость памятных вещевых подарков, вручаемых в 1995 году предприятиями, учреждениями и организациями инвалидам и участникам Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов, родителям и женам (мужьям) военнослужащих, погибших вследствие ранения, контузии, увечья, полученных при защите СССР, РСФСР или при исполнении иных обязанностей военной службы, либо заболевания, связанного с пребыванием на фронте, а также инвалидам с детства вследствие ранения, контузии или увечья, связанных с действиями в период Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов либо с их последствиями; (абзац введен Федеральным законом от 26.06.95 № 95-ФЗ) ч) стоимость призов в денежной и натуральной форме, полученных на конкурсах и соревнованиях в течение года, не превышающая сумму двенадцатикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда, полученных спортсменами на чемпионатах и соревнованиях на кубок Российской Федерации, а также в составе сборной Российской Федерации на чемпионатах Европы или мира, на Олимпийских играх и Играх Доброй воли; (пп. "ч" в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) ш) доходы членов крестьянского (фермерского) хозяйства, получаемые в этом хозяйстве от сельскохозяйственной деятельности, в течение пяти лет начиная с года образования хозяйства; (пп. "ш" в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) щ) суммы стипендий, выплачиваемые студентам и аспирантам учреждений высшего профессионального образования и послевузовского профессионального образования, учащимся учреждений начального профессионального и среднего профессионального образования, слушателям духовных учебных учреждений этими учебными учреждениями, или суммы стипендий, учреждаемых Президентом Российской Федерации, органами законодательной (представительной) и исполнительной власти Российской Федерации, благотворительными фондами, а также суммы стипендий, выплачиваемые из Государственного фонда занятости населения Российской Федерации гражданам, обучающимся по направлению органов службы занятости. Данная льгота применяется также в отношении ординаторов, адъюнктов и докторантов учреждений высшего профессионального образования и послевузовского профессионального образования, аспирантов, ординаторов, адъюнктов и докторантов научно - исследовательских учреждений; (пп. "щ" в ред. Федерального закона от 21.06.96 № 83-ФЗ) э) суммы оплаты труда и другие суммы в иностранной валюте, получаемые физическими лицами от государственных учреждений и организаций, направивших их на работу за границу, - в пределах размеров, установленных законодательством Российской Федерации об оплате труда по каждой контрактной должности государственного служащего в соответствующем иностранном государстве; (пп. "э" в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) ю) суммы дивидендов, выплачиваемых предприятиями физическим лицам в случае их инвестирования внутри предприятия на техническое перевооружение, реконструкцию и (или) расширение производства, включая затраты на научно - исследовательские и опытно - конструкторские работы, строительство и реконструкцию объектов социальной инфраструктуры, а также направленные на прирост оборотных средств; (пп. "ю" введен Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1, пп. "ю" в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) я) суммы, уплаченные предприятиями, учреждениями и организациями своим работникам и (или) членам их семей или за них в порядке полной или частичной компенсации стоимости путевок для детей и подростков в детские и другие оздоровительные учреждения, санаторно - курортные учреждения, специально предназначенные для отдыха родителей с детьми, а также суммы оплаты стоимости путевок в санаторно - курортные и другие оздоровительные учреждения за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации, стоимость амбулаторного или стационарного медицинского обслуживания своих работников и (или) членов их семей. (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1, Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) К указанным выплатам относятся также суммы, уплаченные за инвалидов предприятиями, учреждениями и организациями в порядке полной или частичной оплаты путевок в оздоровительные и санаторно - курортные учреждения, расходов на лечение и медицинское обслуживание, приобретение технических средств профилактики инвалидности и реабилитации инвалидов, а также расходов на приобретение и по содержанию собак - проводников; (пп. "я" введен Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) я.1) доходы, полученные охотниками - любителями, имеющими разрешение (путевки, лицензии) на добычу диких животных, от сдачи на государственные предприятия, в государственные учреждения и организации, в общества охотников и организации потребительской кооперации добытой ими пушнины, мехового, кожевенного сырья и мяса диких животных; (пп. "я.1" введен Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1, в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) я.2) доходы (кроме заработной платы), получаемые членами кочевых родовых общин малочисленных народов Севера, если такие общины зарегистрированы в местном Совете народных депутатов; (пп. "я.2" введен Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) я.3) суммы стоимости акций или иной имущественной доли (в том числе земельных паев), полученных физическими лицами в соответствии с законодательством Российской Федерации о приватизации предприятий, за исключением дивидендов и других доходов от использования этих акций или иных долей имущества (в том числе земельных паев); (пп. "я.3" введен Законом РФ от 22.12.92 № 4178-1, пп. "я.3" в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) я.4) доходы в денежной и натуральной формах, полученные членами трудового коллектива за счет льгот при приватизации соответствующего предприятия в пределах норм, установленных законодательством Российской Федерации; (пп. "я.4" введен Законом РФ от 22.12.92 № 4178-1) я.5) суммы доходов физических лиц, полученные от реализации ивовой коры, дикорастущих ягод, орехов и иных плодов, грибов, лекарственных растений; (пп. "я.5" введен Законом РФ от 22.12.92 № 4178-1, пп. "я.5" в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) я.6) стоимость продукции собственного производства колхозов, совхозов и других сельскохозяйственных предприятий, реализованной в счет натуральной оплаты труда и натуральной выдачи, не превышающая пятидесятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда; (пп. "я.6" введен Законом РФ от 22.12.92 № 4178-1, в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) я.7) средства избирательных фондов кандидатов в депутаты федеральных органов государственной власти, представительных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, полученные и израсходованные на проведение избирательной кампании, а также учтенные в установленном порядке; (пп. "я.7" введен Федеральным законом от 27.10.94 № 29-ФЗ) я.8) доходы, получаемые от избирательных комиссий членами избирательных комиссий, осуществляющими свою деятельность в этих комиссиях не на постоянной основе; (пп. "я.8" введен Федеральным законом от 27.10.94 № 29-ФЗ) я.9) доходы, получаемые физическими лицами от избирательных комиссий, а также из избирательных фондов кандидатов в депутаты и избирательных фондов избирательных объединений за выполнение этими лицами работ, непосредственно связанных с проведением избирательных кампаний; (пп. "я.9" введен Федеральным законом от 27.10.94 № 29-ФЗ) я.10) суммы заработной платы и других видов оплаты труда иностранных физических лиц, привлекаемых на период реализации целевых социально - экономических программ (проектов) жилищного строительства, создания, строительства и содержания центров профессиональной переподготовки военнослужащих, лиц, уволенных с военной службы, и членов их семей, осуществляемых за счет займов, кредитов и безвозмездной финансовой помощи, предоставляемых международными организациями и правительствами иностранных государств, иностранными юридическими и физическими лицами в соответствии с межправительственными и межгосударственными соглашениями, а также соглашениями, подписанными по поручению Правительства Российской Федерации уполномоченными им органами государственного управления. Перечень юридических лиц, которые освобождаются от уплаты налога, определяется Правительством Российской Федерации; (пп. "я.10" введен Федеральным законом от 11.11.94 № 37-ФЗ) я.11) суммы денежного довольствия, денежных вознаграждений и других выплат, получаемых военнослужащими в связи с исполнением обязанностей военной службы; (пп. "я.11" введен Федеральным законом от 27.01.95 № 10-ФЗ) я.12) суммы, полученные физическими лицами в виде грантов (безвозмездной помощи), предоставленных для поддержки науки и образования, культуры и искусства в Российской Федерации международными и иностранными учреждениями, а также международными и иностранными некоммерческими и благотворительными организациями (фондами), зарегистрированными в установленном порядке и входящими в перечни, утверждаемые федеральными органами исполнительной власти, отвечающими за науку и техническую политику, а также за образование, культуру и искусство в Российской Федерации; (пп. "я.12" введен Федеральным законом от 21.06.96 № 83-ФЗ) я.13) материальная выгода в виде экономии на процентах при получении заемных средств от предприятий, учреждений, организаций, а также физических лиц, зарегистрированных в качестве предпринимателей, если: процент за пользование такими средствами в рублях составляет не менее двух третей от ставки рефинансирования, установленной Банком России; процент за пользование такими средствами в иностранной валюте составляет не менее 10 процентов годовых. Материальная выгода в виде положительной разницы между суммой, исчисленной исходя из двух третей ставки рефинансирования, установленной Банком России, по средствам, полученным в рублях, или исходя из 10 процентов годовых по средствам, полученным в иностранной валюте, и суммой фактически уплаченных процентов по полученным заемным денежным средствам подлежит налогообложению в составе совокупного годового дохода физических лиц. Налогообложению подлежит сумма материальной выгоды, исчисленная на начало отчетного года с той части заемных средств, которая осталась невозвращенной на момент уплаты процентов за пользование этими средствами. Не облагаются подоходным налогом заемные средства, полученные физическими лицами на льготных условиях на строительство (приобретение) жилого дома или квартиры в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и решениями органов местного самоуправления. (пп. "я.13" введен Федеральным законом от 10.01.97 № 11-ФЗ) 2. Совокупный доход, полученный в налогооблагаемом периоде, уменьшается на сумму дохода, не превышающего за каждый полный месяц, в течение которого получен доход, пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда, у следующих физических лиц: а) Героев Советского Союза и Героев Российской Федерации, а также лиц, награжденных орденом Славы трех степеней; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) б) участников гражданской и Великой Отечественной войн, боевых операций по защите СССР из числа военнослужащих, проходивших службу в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии, и бывших партизан; в) лиц вольнонаемного состава Советской Армии, Военно - Морского Флота, органов внутренних дел СССР и государственной безопасности СССР, занимавших штатные должности в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии в период Великой Отечественной войны, либо лиц, находившихся в этот период в городах, участие в обороне которых засчитывается этим лицам в выслугу лет для назначения пенсии на льготных условиях, установленных для военнослужащих частей действующей армии; (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) г) инвалидов: Великой Отечественной войны; из числа военнослужащих, ставших инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при защите СССР или при исполнении иных обязанностей военной службы, либо вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте, из числа бывших партизан, а также других категорий инвалидов, приравненных по пенсионному обеспечению к указанным категориям военнослужащих; из числа государственных служащих, ставших инвалидами вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных ими при исполнении служебных обязанностей, и получивших в установленном порядке единовременное пособие от государства; в отношении которых установлена причинная связь наступившей инвалидности с радиационными авариями на атомных объектах гражданского или военного назначения, а также в результате испытаний, учений и иных работ, связанных с любыми видами ядерных установок, включая ядерное оружие и космическую технику; (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) инвалидов детства, а также инвалидов I и II группы; д) лиц, получивших или перенесших лучевую болезнь и другие заболевания, связанные с лучевой нагрузкой, вызванные последствиями радиационных аварий на атомных объектах гражданского или военного назначения, а также в результате испытаний, учений и иных работ, связанных с любыми видами ядерных установок, включая ядерное оружие и космическую технику; (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) е) младшего и среднего медицинского персонала, врачей и других работников лечебных учреждений (за исключением лиц, чья профессиональная деятельность связана с работой с любыми видами источников ионизирующих излучений в условиях радиационной обстановки на их рабочем месте, соответствующей профилю проводимой работы), получивших сверхнормативные дозы облучения при оказании медицинской помощи и обслуживании в период с 26 апреля по 30 июня 1986 года лиц, пострадавших в результате чернобыльской катастрофы и являющихся источником ионизирующих излучений; отдавших костный мозг для спасения жизни людей, пострадавших вследствие чернобыльской и других ядерных катастроф; рабочих и служащих, а также бывших военнослужащих, уволившихся со службы лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, получивших профессиональные заболевания, связанные с лучевым воздействием на работах в зоне отчуждения Чернобыльской АЭС; принимавших (в том числе временно направленных или командированных) в 1957 - 1958 годах непосредственное участие в работах по ликвидации последствий аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк", а также занятых на работах по проведению защитных мероприятий и реабилитации радиоактивно загрязненных территорий вдоль реки Теча в 1949 - 1956 годах; эвакуированных (переселенных), а также выехавших добровольно из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, включая детей, в том числе детей, которые в момент эвакуации (переселения) находились в состоянии внутриутробного развития, а также бывших военнослужащих, вольнонаемный состав войсковых частей и спецконтингент, эвакуированных в 1957 году из зоны радиоактивного загрязнения. При этом к выехавшим добровольно гражданам относятся выехавшие с 29 сентября 1957 года по 31 декабря 1958 года включительно из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк", а также выехавшие с 1949 по 1956 год включительно из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие сбросов радиоактивных отходов в реку Теча; (пп. "е" в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) ж) эвакуированных (в том числе выехавших добровольно) в 1986 году из зоны отчуждения, подвергшейся радиоактивному загрязнению вследствие чернобыльской катастрофы, или переселенных (переселяемых), в том числе выехавших добровольно, из зоны отселения в 1986 году и в последующие годы, включая детей, в том числе детей, которые в момент эвакуации находились (находятся) в состоянии внутриутробного развития; (пп. "ж" в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) з) лиц, находившихся в Ленинграде в период его блокады в годы Великой Отечественной войны с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года (независимо от срока пребывания; и) бывших, в том числе несовершеннолетних, узников концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистской Германией и ее союзниками в период второй мировой войны. (пп. "и" введен Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) Право на льготу, указанную в настоящем пункте, подтверждается соответствующими документами (книжка Героя Советского Союза или Героя Российской Федерации, орденская книжка, удостоверение инвалида Великой Отечественной войны, удостоверение инвалида о праве на льготы, специальное удостоверение инвалида, удостоверение специального образца, пенсионное удостоверение, справка военного комиссариата, справка врачебно - трудовой экспертной комиссии. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) 3. Совокупный доход, полученный в налогооблагаемом периоде, уменьшается на сумму дохода, не превышающего за каждый полный месяц, в течение которого получен доход, трехкратного установленного законом размера минимальной месячной заработной оплаты труда, у следующих физических лиц: а) родителей и супругов военнослужащих, погибших вследствие ранения, контузии или увечья, полученных ими при защите СССР, Российской Федерации или при исполнении иных обязанностей военной службы, либо умерших вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте, а также родителей и супругов государственных служащих, погибших при исполнении служебных обязанностей. Льгота предоставляется на основании пенсионного удостоверения, в котором проставлен штамп "вдова (вдовец, мать, отец) погибшего воина" или имеется соответствующая запись, заверенная подписью руководителя учреждения, выдавшего пенсионное удостоверение, и печатью этого учреждения. В случае, если указанные лица не являются пенсионерами, льгота предоставляется им на основании справки о гибели военнослужащего или государственного служащего, выданной соответствующими государственными органами. Супругам военнослужащих, погибших при защите СССР, Российской Федерации или при исполнении иных обязанностей военной службы, либо умерших вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте, а также супругам государственных служащих, погибших при исполнении служебных обязанностей, льгота предоставляется только в том случае, если они не вступили в повторный брак; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) б) граждан, уволенных с военной службы или призывавшихся на военные сборы, выполнявших интернациональный долг в Афганистане и других странах, в которых велись боевые действия. Льгота предоставляется на основании свидетельства о праве на льготы и справки, выданной районным военным комиссариатом, воинской частью, военным учебным заведением, предприятием, учреждением или организацией Министерства обороны СССР, Комитета государственной безопасности СССР, Министерства внутренних дел СССР и другими соответствующими органами Российской Федерации; (в ред. Федеральных законов от 23.12.94 № 74-ФЗ, от 27.01.95 № 10-ФЗ) в) одного из родителей (по их выбору), супруга, опекуна или попечителя, на содержании у которого находится совместно с ним проживающий и требующий постоянного ухода инвалид с детства или инвалид I группы. Льгота предоставляется на основании пенсионного удостоверения, решений органов опеки и попечительства, медицинской справки органов здравоохранения, подтверждающей необходимость постоянного ухода, и справки жилищного органа о совместном проживании; г) инвалидов III группы, имеющих на иждивении престарелых родителей или несовершеннолетних детей. (пп. "г" введен Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) 4. У физических лиц, не перечисленных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, совокупный доход, полученный в налогооблагаемом периоде, уменьшается на сумму дохода, не превышающего за каждый полный месяц, в течение которого получен доход, установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда. При этом для лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, а также приравненных к ним категорий физических лиц сумма налога с денежного довольствия, других денежных вознаграждений и выплат, получаемых ими в связи с исполнением обязанностей службы в органах внутренних дел, понижается в порядке и размерах, устанавливаемых Правительством Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1, Федерального закона от 27.01.95 № 10-ФЗ) 5. При наличии в соответствии с настоящим Законом права на уменьшение полученного совокупного дохода одновременно по нескольким основаниям, предусмотренным пунктами 2 - 4 настоящей статьи, вычеты из совокупного дохода за каждый месяц, в течение которого он получен, производятся по основанию, предусматривающему более льготный размер уменьшения налогооблагаемого дохода. 6. Совокупный доход, полученный физическими лицами в налогооблагаемый период, уменьшается на: а) суммы доходов, перечисляемые по заявлениям физических лиц на благотворительные цели предприятиям, учреждениям и организациям культуры, образования, здравоохранения и социального обеспечения, частично или полностью финансируемым из соответствующих бюджетов, суммы страховых платежей, перечисленные на противопожарное страхование, а также удержанные в Пенсионный фонд Российской Федерации; (пп. "а" в ред. Федеральных законов от 23.12.94 № 74-ФЗ, от 27.12.95 № 211-ФЗ) б) суммы расходов на содержание детей и иждивенцев в пределах установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда за каждый месяц, в течение которого получен доход: на каждого ребенка в возрасте до 18 лет; на студентов и учащихся дневной формы обучения - до 24 лет; на каждого другого иждивенца, не имеющего самостоятельного источника дохода. Этот порядок сохраняется до конца года, в котором дети достигли возраста 18 лет, студенты и учащиеся - 24 лет, а также в случае смерти детей и иждивенцев. Указанное уменьшение облагаемого налогом дохода производится обоим супругам, вдове (вдовцу), одинокому родителю, опекуну или попечителю, на содержании которых находится ребенок (иждивенец), на основании их письменного заявления и документов, подтверждающих наличие ребенка (иждивенца). (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1, Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) Уменьшение облагаемого налогом дохода физических лиц производится с месяца рождения ребенка или появления иждивенца. При уменьшении числа иждивенцев (за исключением случаев смерти) или появлении у них самостоятельных источников дохода в течение года вычеты на их содержание прекращаются с месяца, следующего за месяцем, в котором число иждивенцев уменьшилось или у них появился самостоятельный источник дохода. К числу иждивенцев для целей налогообложения относятся лица, проживающие на средства физического лица и не имеющие самостоятельных источников дохода, как состоящие, так и не состоящие с ним в родстве. Физические лица, на содержание которых при определении размера пенсии начислена надбавка, считаются иждивенцами только тех физических лиц, которым начислена эта надбавка. В целях настоящего Закона к числу иждивенцев не относятся: лица (кроме детей), получающие стипендии, пенсии и пособия по безработице; лица, находящиеся на государственном содержании (учащиеся профессионально - технических училищ, воспитанники детских домов и домов ребенка); учащиеся специальных школ и дети, находящиеся в домах - интернатах, за содержание которых с опекунов не взимается плата, а также в интернатах при школах с полным государственным обеспечением. Уменьшение облагаемого налогом дохода физических лиц на сумму расходов на содержание иждивенцев производится на основании справок из соответствующего жилищно - эксплуатационного органа или органов местного самоуправления, а в отношении физических лиц, проживающих в городской местности в домах, принадлежащих им на праве частной собственности, - справки, заверенной председателем уличного (квартального) комитета. (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) Справки о наличии детей и иждивенцев представляются физическими лицами по месту их основной работы (службы, учебы) до выплаты им заработной платы за первую половину января, а при изменении состава семьи и числа иждивенцев - не позднее 20-го числа следующего после такого изменения месяца. При исчислении налога налоговыми органами такие справки представляются им физическими лицами одновременно с декларацией о доходах. За достоверность данных, представленных для уменьшения облагаемого налогом дохода на сумму расходов на содержание детей и иждивенцев, заявитель несет ответственность в порядке, установленном законодательством. Физическим лицам, имеющим доходы от выполнения ими трудовых обязанностей на предприятиях, в учреждениях и организациях, уменьшение облагаемого налогом дохода на сумму расходов на содержание детей и иждивенцев производится ежемесячно этими предприятиями, учреждениями и организациями. У остальных физических лиц уменьшение облагаемого налогом дохода на сумму расходов на содержание детей и иждивенцев производится налоговыми органами по окончании года при годовом исчислении налога исходя из числа месяцев, за которые получен доход; в) суммы, направленные физическими лицами, являющимися застройщиками либо покупателями, по их письменным заявлениям, представляемым указанными лицами в бухгалтерию предприятия, учреждения или организации по месту основной работы либо в налоговый орган по месту постоянного жительства, на новое строительство либо приобретение жилого дома, или квартиры, или дачи, или садового домика на территории Российской Федерации, в пределах пятитысячекратного размера установленного законом минимального размера оплаты труда, учитываемого за трехлетний период, а также суммы, направленные на погашение кредитов и процентов по ним, полученных физическими лицами в банках и других кредитных организациях на эти цели. Эти суммы не могут превышать размер совокупного дохода физических лиц за указанный период. Данное положение не применяется в случаях, когда оплата указанных расходов за физических лиц производится предприятиями, учреждениями и организациями за счет своих средств. Предоставление такого вычета физическим лицам повторно не допускается. Сведения о предоставлении такого вычета сообщаются предприятиями, учреждениями, организациями и иными работодателями до 1 марта года, следующего за отчетным, в налоговый орган по месту их нахождения; (пп. "в" введен Законом РФ от 22.12.92 № 4178-1; пп. "в" в ред. Федерального закона от 10.01.97 № 11-ФЗ) г) суммы, передаваемые в качестве добровольных пожертвований в избирательные фонды кандидатов в депутаты федеральных органов государственной власти, представительных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, а также в избирательные фонды избирательных объединений. При этом общая сумма не облагаемых налогом добровольных пожертвований в избирательные фонды кандидатов в депутаты и избирательных объединений не может превышать при выборах в федеральные органы государственной власти соответственно 10-кратного и 15-кратного минимального месячного размера оплаты труда, установленного законом, а при выборах в представительные и исполнительные органы власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления - соответственно 5-кратного и 7-кратного минимального месячного размера оплаты труда, установленного законом; (пп. "г" введен Федеральным законом от 27.10.94 № 29-ФЗ) д) суммы документально подтвержденных физическими лицами (кроме лиц, не имеющих постоянного места жительства в Российской Федерации) расходов, непосредственно связанных с извлечением дохода от выполнения ими работ по гражданско - правовым договорам и дохода от предпринимательской деятельности; (пп. "д" введен Федеральным законом от 23.12.94 № 74-ФЗ) е) сумму дохода, не превышающую размер совокупного дохода, облагаемого по минимальной ставке, у следующих физических лиц: получивших или перенесших лучевую болезнь и другие заболевания, связанные с радиационным воздействием вследствие чернобыльской катастрофы либо связанные с работами по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС; получивших инвалидность вследствие чернобыльской катастрофы из числа лиц, принимавших участие в ликвидации последствий катастрофы в пределах зоны отчуждения или занятых в эксплуатации или на других работах на Чернобыльской АЭС (в том числе временно направленных или командированных); военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы и привлеченных к выполнению работ, связанных с ликвидацией последствий чернобыльской катастрофы, независимо от места дислокации и выполнявшихся работ, а также лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, проходивших (проходящих) службу в зоне отчуждения; лиц, эвакуированных из зоны отчуждения и переселенных из зоны отселения либо выехавших в добровольном порядке из указанных зон; лиц, отдавших костный мозг для спасения жизни людей, пострадавших вследствие чернобыльской катастрофы, независимо от времени, прошедшего с момента трансплантации костного мозга, и времени развития у них в этой связи инвалидности; принимавших в 1986 - 1987 годах участие в работах по ликвидации последствий чернобыльской катастрофы в пределах зоны отчуждения или занятых в этот период на работах, связанных с эвакуацией населения, материальных ценностей, сельскохозяйственных животных, и в эксплуатации или на других работах на Чернобыльской АЭС (в том числе временно направленных или командированных); бывших военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы и привлеченных в этот период для выполнения работ, связанных с ликвидацией последствий чернобыльской катастрофы, включая летно - подъемный, инженерно - технический составы гражданской авиации, независимо от места дислокации и выполнявшихся работ; уволившихся со службы лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, проходивших в 1986 - 1987 годах службу в зоне отчуждения Чернобыльской АЭС; бывших военнослужащих и военнообязанных, призванных на военные сборы и принимавших участие в 1988 - 1990 годах в работах по объекту "Укрытие"; ставших инвалидами, получившими или перенесшими лучевую болезнь и другие заболевания вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча из числа лиц, принимавших (в том числе временно направленных или командированных) в 1957 - 1958 годах непосредственное участие в работах по ликвидации последствий аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк", а также занятых на работах по проведению защитных мероприятий и реабилитации радиоактивно загрязненных территорий вдоль реки Теча в 1949 - 1956 годах; лиц, принимавших (в том числе временно направленных или командированных) в 1959 - 1961 годах непосредственное участие в работах по ликвидации последствий аварии на производственном объединении "Маяк" в 1957 году; лиц, эвакуированных (переселенных), а также выехавших добровольно из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, включая детей, в том числе детей, которые в момент эвакуации (переселения) находились в состоянии внутриутробного развития, а также военнослужащих, вольнонаемный состав войсковых частей и спецконтингент, эвакуированных в 1957 году из зоны радиоактивного загрязнения. При этом к выехавшим добровольно гражданам относятся выехавшие с 29 сентября 1957 года по 31 декабря 1958 года включительно из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк", а также выехавшие с 1949 по 1956 год включительно из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие сбросов радиоактивных отходов в реку Теча; лиц, проживающих в населенных пунктах, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, где среднегодовая эффективная эквивалентная доза облучения составляла на 20 мая 1993 года свыше 1 мЗв (дополнительно над уровнем естественного радиационного фона для данной местности); лиц, выехавших добровольно на новое местожительство из населенных пунктов, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, где среднегодовая эффективная эквивалентная доза облучения составляла на 20 мая 1993 года свыше 1 мЗв (дополнительно над уровнем естественного радиационного фона для данной местности); непосредственно участвовавших в испытаниях ядерного оружия в атмосфере и боевых радиоактивных веществ, учениях с применением такого оружия до 31 января 1963 года; непосредственно участвовавших в подземных испытаниях ядерного оружия в условиях нештатных радиационных ситуаций и действия других поражающих факторов ядерного оружия; непосредственно участвовавших в ликвидации радиационных аварий, происшедших на ядерных установках надводных и подводных кораблей и других военных объектах и зарегистрированных в установленном порядке Министерством обороны Российской Федерации; непосредственно участвовавших в работах (в том числе военнослужащих) по сборке ядерных зарядов до 31 декабря 1961 года; непосредственно участвовавших в подземных испытаниях ядерного оружия, проведении и обеспечении работ по сбору и захоронению радиоактивных веществ. (пп. "е" введен Федеральным законом от 23.12.94 № 74-ФЗ) 7. Исключение из совокупного дохода физических лиц отдельных видов доходов, освобождение от обложения подоходным налогом отдельных категорий физических лиц, а также предоставление других льгот производятся только в соответствии с положениями настоящего Закона и законодательными актами субъектов Российской Федерации. (п. 7 введен Федеральным законом от 23.12.94 № 74-ФЗ) Статья 4. Устранение двойного налогообложения Доходы, полученные за пределами Российской Федерации физическими лицами, имеющими постоянное местожительство в Российской Федерации, включаются в доходы, подлежащие налогообложению в Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Суммы подоходного налога, выплаченные в соответствии с законодательством иностранных государств физическими лицами, имеющими постоянное местожительство в Российской Федерации, засчитываются при внесении этими лицами подоходного налога в Российской Федерации. При этом размер засчитываемых сумм налогов, выплаченных за пределами Российской Федерации, не может превышать сумму налога, подлежащего уплате этими лицами в Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Зачет может быть произведен лишь при условии представления физическим лицом заключения об уплате им налога за пределами Российской Федерации, подтвержденного налоговым органом соответствующего иностранного государства. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Статья 5. Международные договоры Если международными договорами Российской Федерации или бывшего СССР установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательстве Российской Федерации по налогообложению, то применяются правила международного договора. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Статья 6. Ставки налога (в ред. Федерального закона от 05.03.96 № 22-ФЗ) Подоходный налог с облагаемого совокупного дохода, полученного в календарном году, взимается в следующих размерах:  Размер облагаемого совокупного дохода, полученного в календарном году	Сумма налога до 12 000 000 руб. 	12 процентов от 12 000 001 до 24 000 000 руб. 	1 440 000 руб. + 20 процентов с суммы, превышающей 12 000 000 руб. от 24 000 001 до 36 000 000 руб.	3 840 000 руб. + 25 процентов с суммы, превышающей 24 000 000 руб. от 36 000 001 до 48 000 000 руб.	6 840 000 руб. + 30 процентов с суммы, превышающей 36 000 000 руб. от 48 000 001 руб. и выше	10 440 000 руб. + 35 процентов с суммы, превышающей 48 000 000 руб.  С сумм коэффициентов и с сумм надбавок за стаж работы, начисляемых к заработной плате и выплачиваемых в соответствии с законодательством за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в высокогорных, пустынных и безводных районах и других местностях с тяжелыми климатическими условиями, налог взимается только у источника выплаты отдельно от других доходов по ставке 12 процентов. В случае, если сумма вычетов, предусмотренных настоящим Законом, будет превышать основной заработок или пособие по безработице, а вместе с коэффициентом и надбавками общая сумма оплаты труда превысит сумму указанных вычетов, то исчисление налога должно производиться с совокупной суммы основного заработка, коэффициента и надбавок. Суммы подоходного налога исчисляются в полных рублях. С сумм материальной выгоды при получении процентов по вкладам в банках в случаях, предусмотренных абзацем пятым подпункта "н" пункта 1 статьи 3 настоящего Закона, а также с сумм материальной выгоды при получении страховых выплат, предусмотренных абзацем шестым подпункта "ф" пункта 1 статьи 3 настоящего Закона, налог исчисляется и удерживается у источника фактической выплаты их физическому лицу отдельно от других доходов по ставке 15 процентов. (часть 5 введена Федеральным законом от 10.01.97 № 11-ФЗ) Глава II НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ ДОХОДОВ, ПОЛУЧАЕМЫХ ФИЗИЧЕСКИМИ ЛИЦАМИ ЗА ВЫПОЛНЕНИЕ ИМИ ТРУДОВЫХ И ИНЫХ ПРИРАВНЕННЫХ К НИМ ОБЯЗАННОСТЕЙ ПО МЕСТУ ОСНОВНОЙ РАБОТЫ (СЛУЖБЫ, УЧЕБЫ) Статья 7. Объекты налогообложения Налогообложению в соответствии с настоящей главой Закона подлежат любые доходы, получаемые в течение календарного года физическими лицами, состоящими в трудовых и приравненных к ним отношениях на одном предприятии, в учреждении и организации, рассматриваемых в качестве основного места работы (службы, учебы). При этом в совокупный доход включаются получаемые от этого предприятия, учреждения и организации доходы от выполнения этими лицами трудовых обязанностей, в том числе по совместительству, а также от выполнения работ по гражданско - правовым договорам. (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) Статья 8. Порядок исчисления налога Исчисление налога производится с начала календарного года по истечении каждого месяца с суммы совокупного дохода, уменьшенного на установленный законом размер минимальной месячной оплаты труда и сумму расходов на содержание детей и иждивенцев, предусмотренных пунктами 2 - 6 статьи 3 и статьей 6 настоящего Закона, с зачетом ранее удержанной суммы налога. (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) По окончании года производится перерасчет налога исходя из сумм, составляющих совокупный доход (в полных рублях) физического лица и начисленных ему в течение календарного года. При изменении в течение года места работы (службы, учебы) исчисление налога по новому месту работы (службы, учебы) производится исходя из совокупного годового дохода, полученного по прежнему и новому месту работы. Доходы, полученные по прежнему месту работы, подтверждаются справкой, выдаваемой в обязательном порядке физическому лицу по прежнему месту работы (службы, учебы). Удержание налога с сумм дохода, полученных физическим лицом по прежнему месту работы после увольнения, производится по совокупности с ранее полученными доходами в течение календарного года. При этом исключаемые из дохода суммы в пределах установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда и расходов на содержание детей и иждивенцев исчисляются в соответствии с фактически проработанным числом месяцев на прежнем месте работы. О выплаченном доходе и взысканном налоге источником дохода сообщается в месячный срок налоговому органу по месту своего нахождения. Если такие выплаты производятся в году, следующем за увольнением физического лица, то налог исчисляется с общей суммы доходов, полученных им по месту прежней работы. О выплаченном доходе и взысканном налоге источником дохода сообщается в месячный срок налоговому органу по месту своего нахождения. В этих случаях о полученных в течение календарного года доходах по новому и прежнему месту работы физические лица обязаны сообщить в декларации, представляемой в установленный срок в налоговый орган по месту их постоянного жительства. Статья 9. Порядок перечисления налога в бюджет Предприятия, учреждения и организации обязаны перечислять в бюджет суммы исчисленного и удержанного с физических лиц налога не позднее дня фактического получения в банке наличных денежных средств на оплату труда либо не позднее дня перечисления со счетов указанных организаций в банке по поручениям работников причитающихся им сумм. (часть 1 в ред. Федерального закона от 04.08.95 № 125-ФЗ) Предприятия, учреждения и организации, не имеющие счетов в банках, а также выплачивающие суммы на оплату труда из выручки от реализации продукции, выполнения работ и оказания услуг, перечисляют исчисленные суммы налога в банки не позднее дня, следующего за днем выплаты средств на оплату труда. (часть 2 в ред. Федерального закона от 04.08.95 № 125-ФЗ) Удержанные с доходов физических лиц налоги в общей сумме, превышающей десять рублей, перечисляются в бюджет. Если сумма налогов составляет менее десяти рублей, то она добавляется к сумме, подлежащей перечислению в бюджет в следующем месяце, но не позднее декабря текущего года. (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) Части 4 - 7 исключены. - Федеральный закон от 23.12.94 № 74-ФЗ. Излишне удержанные источником дохода суммы налога засчитываются им в уплату предстоящих платежей или возвращаются физическому лицу по его заявлению. Глава III НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ ДОХОДОВ, ПОЛУЧАЕМЫХ НЕ ПО МЕСТУ ОСНОВНОЙ РАБОТЫ (СЛУЖБЫ, УЧЕБЫ) Статья 10. Объекты налогообложения Налогообложению в порядке, предусмотренном настоящей главой Закона, подлежат любые доходы, в том числе от предпринимательской деятельности, получаемые физическими лицами одновременно с доходами по основному месту работы (службы, учебы) от других предприятий, учреждений и организаций или физических лиц, зарегистрированных в качестве предпринимателей. Статья 11. Порядок исчисления и уплаты налога С доходов, указанных в статье 10 настоящего Закона, налог исчисляется и удерживается в порядке, установленном статьями 8 и 9 настоящего Закона, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей, а с доходов от предпринимательской деятельности - в порядке, предусмотренном главой IV настоящего Закона. При этом исключение из доходов у физических лиц сумм установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда и расходов на содержание детей и иждивенцев не производится. Физические лица могут в течение года самостоятельно производить расчет налога исходя из совокупного облагаемого годового дохода и уплачивать в бюджет не реже одного раза в квартал разницу между суммой налога, исчисленной с общего облагаемого дохода, и суммой налога, удержанной источником выплаты дохода. По окончании календарного года сведения об этих доходах должны быть включены в декларацию, представляемую в установленном порядке в налоговый орган по месту их постоянного жительства. Предприятия, учреждения, организации и физические лица, зарегистрированные в качестве предпринимателей, производившие выплаты доходов, обязаны не реже одного раза в квартал представлять налоговым органам по месту своего нахождения сведения о суммах выплаченных физическим лицам за истекший год доходов и об удержанных с них сумм налога с указанием адресов постоянного местожительства этих лиц. Указанные сведения пересылаются в налоговые органы по месту постоянного жительства получателей доходов. Налоговые органы учитывают эти сведения при проверке представляемых физическими лицами деклараций о полученных ими за год доходах. (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) При выплате физическому лицу предприятиями, учреждениями и организациями авторских вознаграждений и вознаграждений за издание, исполнение или иное использование произведений науки, литературы и искусства, вознаграждений авторам открытий, изобретений и промышленных образцов, а также при исчислении налога по совокупному годовому доходу учитываются документально подтвержденные расходы. Если эти расходы не могут быть подтверждены документально, то они учитываются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Глава IV НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ ДОХОДОВ ОТ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ДРУГИХ ДОХОДОВ Статья 12. Объекты налогообложения Налогообложению в порядке, предусмотренном настоящей главой Закона, подлежат доходы физических лиц, получаемые в течение календарного года от предприятий, учреждений, организаций и физических лиц, зарегистрированных в качестве предпринимателей, в связи с осуществлением ими любых видов предпринимательской деятельности, и другие доходы, полученные иными способами, не предусмотренными в главах II и III настоящего Закона. При этом состав расходов увеличивается на сумму понесенных расходов применительно к составу затрат, включаемых в себестоимость продукции (работ, услуг), определяемых Правительством Российской Федерации. В состав затрат включаются документально подтвержденные расходы. (часть 2 в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) При исчислении налога с доходов физических лиц, полученных от продажи имущества, принадлежащего им на праве собственности, могут быть учтены документально подтвержденные расходы, связанные с созданием, приобретением и реализацией указанного имущества, но при этом исключение сумм в пределах, указанных в подпункте "т" пункта 1 статьи 3, не производится. (часть 3 введена Федеральным законом от 23.12.94 № 74-ФЗ) Исчисление подоходного налога с доходов, полученных от реализации товаров, изделий и другого имущества, произведенного лицами, зарегистрированными в качестве предпринимателей, в процессе осуществления ими предпринимательской деятельности, производится без исключения из совокупного облагаемого дохода этих лиц сумм, указанных в подпункте "т" пункта 1 статьи 3. В этом случае исключению из облагаемого налогом дохода подлежат документально подтвержденные и фактически произведенные расходы, связанные с изготовлением и реализацией имущества. (часть 4 введена Федеральным законом от 23.12.94 № 74-ФЗ) При налогообложении доходов физических лиц, не имеющих в отчетном году места основной работы (службы, учебы), сумма полученного ими дохода уменьшается на сумму вычетов и льгот, предусмотренных настоящим Законом. (часть 5 в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) Если доходы получены от нескольких предприятий, учреждений, организаций и физических лиц, зарегистрированных в качестве предпринимателей, то вычеты производятся лишь в одном из мест получения дохода по выбору физического лица. При наличии у физического лица места основной работы такие вычеты из дохода не производятся. (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) Убытки, понесенные в отчетном году, не учитываются при налогообложении в следующем году. (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) Статья 13. Порядок исчисления и уплаты налога 1. С доходов, указанных в статье 12 настоящего Закона, налог исчисляется: а) предприятиями, учреждениями, организациями и физическими лицами, зарегистрированными в качестве предпринимателей, а также нотариусами, занимающимися частной практикой, при выплате ими сумм физическим лицам в течение года; (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) б) налоговыми органами на основе имеющихся данных о предполагаемом доходе физического лица в текущем году; в) налоговыми органами на основе фактически полученных в отчетном календарном году физическим лицом доходов, указанных им в декларации, и других имеющихся сведений. Налогообложение производится по месту постоянного жительства физического лица, а в случае, если его деятельность осуществляется в другом месте, - по месту осуществления этой деятельности, но с обязательным сообщением налоговому органу по месту постоянного жительства физического лица о размерах дохода и налога. Налогообложение доходов физических лиц налоговыми органами осуществляется на основании: деклараций физических лиц о фактически полученных ими в течение года доходах; материалов проверок деятельности физических лиц, производимых налоговыми органами; полученных от предприятий, учреждений, организаций и физических лиц сведений о выплаченных плательщикам доходах. Налог, исчисленный налоговыми органами, уплачивается в следующем порядке: в течение текущего года плательщики вносят по одной трети годовой суммы налога, исчисленной по доходам за истекший год, а плательщики, впервые привлекаемые к уплате налога, - по одной трети с предполагаемого дохода на текущий год. Сроки уплаты авансовых платежей налога - к 15 июля, к 15 августа и к 15 ноября. В случае значительного увеличения или уменьшения в течение года дохода плательщика по его заявлению налоговый орган производит перерасчет суммы налога по ненаступившим срокам уплаты; (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) по истечении года налог исчисляется по совокупному годовому доходу, полученному от всех источников, включая доходы за любую выполненную работу на предприятиях, в учреждениях, организациях и у физических лиц, зарегистрированных в качестве предпринимателей. Разница между суммой налога, исчисленной за отчетный год, и суммой налога с совокупного годового дохода подлежит взысканию с плательщиков или возврату им налоговыми органами не позднее 15 июля года, следующего за отчетным. (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) 2. Предприятия, учреждения, организации и физические лица, зарегистрированные в качестве предпринимателей, удерживают налоги по мере выплаты сумм дохода. Если в течение года одному и тому же физическому лицу производится несколько выплат, то исчисление налога производится с общей суммы, выплаченной с начала года. Абзац 2 исключен. - Федеральный закон от 23.12.94 № 74-ФЗ. Перечисление удержанных сумм налога в бюджет осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 9 настоящего Закона. (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) О таких доходах и суммах удержанного налога предприятия, учреждения, организации и физические лица, зарегистрированные в качестве предпринимателей, не реже одного раза в квартал обязаны сообщать налоговым органам по месту своего нахождения. Налоговые органы пересылают эти сведения налоговым органам по месту постоянного жительства физического лица. (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1, Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) Глава V ОСОБЕННОСТИ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА, ИМЕЮЩИХ ПОСТОЯННОЕ МЕСТОЖИТЕЛЬСТВО В РСФСР Статья 14. Определение облагаемого дохода 1. Определение облагаемого совокупного дохода, полученного в календарном году иностранными гражданами и лицами без гражданства, имеющими постоянное местожительство в Российской Федерации (далее - иностранные физические лица), производится в порядке, установленном главами II - IV настоящего Закона. При этом в составе облагаемого совокупного дохода учитываются также: (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) а) суммы надбавок, выплачиваемых в связи с проживанием в Российской Федерации; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) б) суммы, выплачиваемые для компенсации расходов на обучение детей в школе, питание, поездки членов семьи плательщика в отпуск и на аналогичные цели. 2. В состав облагаемого налогом совокупного дохода иностранного физического лица не включаются: а) суммы, отчисляемые нанимателем иностранного физического лица в фонды государственного социального страхования и пенсионного обеспечения; б) суммы компенсаций расходов по найму жилого помещения и на содержание автомобиля для служебных целей; в) суммы командировочных расходов. При этом суммы, выплачиваемые дополнительно к заработной плате за каждый день пребывания в Российской Федерации, не считаются компенсацией командировочных расходов, кроме случаев, когда эти расходы связаны с передвижением иностранного физического лица по территории Российской Федерации или за ее пределами. Такие выплаты считаются надбавкой к заработной плате иностранного физического лица и включаются в его облагаемый доход в полном размере за весь период, в котором производились выплаты. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Суммы, выплачиваемые предприятиями в качестве компенсации командировочных расходов техническим специалистам из числа иностранных физических лиц в связи с их работой в Российской Федерации, не включаются в их облагаемый доход, если выплата этих сумм предусмотрена соответствующим внешнеторговым контрактом. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Статья 15. Размеры налогообложения 1. Доходы иностранных физических лиц подлежат обложению налогом по ставкам, определенным статьей 6 настоящего Закона. 2. Доходы владельцев личных компаний облагаются налогом в порядке и на условиях, предусмотренных главой IV настоящего Закона. При этом для целей налогообложения владельцем личной компании не считается иностранное физическое лицо, в собственности которого находится любая хозяйственная единица, доходы которой в стране ее постоянного местопребывания (регистрации) подлежат обложению налогом на прибыль корпорации или другим аналогичным видом налога. Статья 16. Порядок исчисления и уплаты налога 1. Иностранные физические лица, получающие доходы как в Российской Федерации, так и за ее пределами, представляют декларации о полученных ими доходах в порядке, установленном настоящим Законом. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) При этом декларация о предполагаемых в текущем году доходах подается иностранным физическим лицом в течение месяца со дня приезда в Российскую Федерацию. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) При прекращении в течение календарного года деятельности иностранного физического лица в Российской Федерации и выезде его за ее пределы декларация о доходах, фактически полученных за период пребывания в Российской Федерации, должна быть представлена им не позднее чем за месяц до отъезда. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) 2. С доходов иностранных физических лиц налог исчисляется налоговым органом на основании деклараций о доходах по месту осуществления деятельности или проживания плательщика в Российской Федерации. Документом для уплаты налога является платежное извещение, направляемое налоговым органом плательщику. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) На основании декларации о предполагаемых доходах плательщику исчисляется авансовая сумма налога, подлежащего уплате в размере 75 процентов от его налоговых обязательств. Перерасчет суммы налога осуществляется на основании данных о фактически полученных им доходах. Уплата налога за текущий год осуществляется тремя равными долями - к 15 мая, к 15 августа и к 15 ноября. Доплата по перерасчету налога за отчетный год производится в течение месяца со дня выписки платежного извещения. Излишне уплаченная сумма налога по желанию плательщика возвращается ему или засчитывается в счет будущих платежей. 3. Уменьшение для целей налогообложения дохода иностранных физических лиц осуществляется в порядке и размерах, установленных настоящим Законом. При этом иностранные физические лица, представляющие декларацию в Российской Федерации впервые и имеющие право на исключение расходов на содержание детей и иждивенцев, для получения льготы обязаны приложить к декларации документы, подтверждающие наличие у них детей и иждивенцев. Документы заверяются компетентными органами страны, в которой плательщик имел постоянное местожительство непосредственно до прибытия в Российскую Федерацию, а в случае, если его дети и иждивенцы проживают в Российской Федерации, документы представляются в порядке, предусмотренном подпунктом "б" пункта 6 статьи 3 настоящего Закона. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) 4. Не подлежат налогообложению доходы следующих категорий иностранных физических лиц: а) главы, а также члены персонала представительств иностранных государств, имеющие дипломатический и консульский ранг, члены их семей, проживающие вместе с ними, если они не являются гражданами Российской Федерации, - по всем доходам, кроме доходов от источников в Российской Федерации, не связанных с дипломатической и консульской службой; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) б) члены административно - технического персонала представительств иностранного государства и члены их семей, проживающие вместе с ними, если они не являются гражданами Российской Федерации или не проживают в Российской Федерации постоянно, - по всем доходам, кроме доходов от источников в Российской Федерации, не связанных с дипломатической и консульской службой; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) в) члены обслуживающего персонала представительств, которые не являются гражданами Российской Федерации или не проживают в Российской Федерации постоянно, - по всем доходам, полученным ими по своей службе; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) г) сотрудники международных организаций - в соответствии с уставами этих организаций. 5. Взимание налога с иностранных физических лиц может быть прекращено или ограничено в соответствии с международными договорами Российской Федерации и бывшего СССР, а также на основе принципа взаимности в случае, когда в соответствующем иностранном государстве такие же меры осуществляются по отношению к гражданам Российской Федерации, что должно быть официально подтверждено центральным налоговым органом этого иностранного государства. В последнем случае освобождение от налогообложения осуществляется на основании решения, принимаемого Министерством финансов Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Глава VI ОСОБЕННОСТИ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ ДОХОДОВ, ПОЛУЧАЕМЫХ ЛИЦАМИ, НЕ ИМЕЮЩИМИ ПОСТОЯННОГО МЕСТОЖИТЕЛЬСТВА В РСФСР Статья 17. Порядок налогообложения С доходов от источников в Российской Федерации (кроме доходов, указанных в главах II, III настоящего Закона), получаемых физическими лицами, не имеющими постоянного местожительства в Российской Федерации, налог удерживается у источника выплаты по ставке 20 процентов, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации или бывшего СССР и решениями, принимаемыми на основе принципа взаимности. (в ред. Законов РФ от 16.07.92 № 3317-1, от 22.12 92 № 4178-1) О таких доходах и суммах удержанного налога предприятия, учреждения, организации и физические лица, зарегистрированные в качестве предпринимателей, сообщают налоговым органам по месту своего нахождения. С доходов, указанных в главах II, III настоящего Закона, налог удерживается в порядке, предусмотренном главами II - IV настоящего Закона. (в ред. Закона РФ от 22.12 92 № 4178-1) Глава VII ДЕКЛАРИРОВАНИЕ ФИЗИЧЕСКИМИ ЛИЦАМИ СОВОКУПНОГО ГОДОВОГО ДОХОДА И ПОРЯДОК ИСЧИСЛЕНИЯ НАЛОГА ПО СОВОКУПНОМУ ГОДОВОМУ ДОХОДУ Статья 18. Порядок представления декларации о доходах 1. Декларация о фактически полученных доходах и произведенных расходах представляется физическими лицами налоговому органу по месту постоянного жительства не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным. От представления декларации освобождаются физические лица, налогообложение которых производится в соответствии с главами II и (или) VI настоящего Закона, а также физические лица, если их совокупный облагаемый доход за отчетный год не превысил сумму дохода, исчисление налога с которого производится по минимальной ставке. Положения настоящего пункта не распространяются на лиц, указанных в главе IV настоящего Закона. (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) В случае появления в течение года источников доходов, указанных в главе IV настоящего Закона, физические лица подают декларацию в пятидневный срок по истечении месяца со дня появления таких источников. В декларации указывается размер дохода, полученного ими за первый месяц деятельности, и размер ожидаемого дохода до конца текущего года. В случае прекращения существования источника дохода до конца текущего года декларация подается в пятидневный срок со дня прекращения его существования. 2. В декларациях физические лица указывают все полученные ими доходы за год, источники их получения и суммы начисленного и уплаченного налога. Данные о полученных доходах, налогообложение которых предусмотрено в главах II - V настоящего Закона, отражаются в декларациях отдельно. Предприятия, учреждения и организации обязаны выдавать своим работникам по их просьбе справки о суммах начисленного за календарный год дохода и суммах удержанного с этого дохода подоходного налога. (абзац введен Законом РФ от 22.12.92 № 4178-1) 3. Физические лица вправе в месячный срок после подачи в налоговый орган декларации о доходе уточнить данные, заявленные ими в этой декларации. (п. 3 введен Федеральным законом от 23.12.94 № 74-ФЗ) Статья 19. Порядок перерасчета налога С облагаемого совокупного годового дохода исчисление налога производится по ставкам, определенным статьей 6 настоящего Закона. Разница между исчисленной суммой налога и суммами налога, перечисленными в течение года, подлежит уплате физическими лицами или возврату им налоговыми органами не позднее 15 июля года, следующего за отчетным, а при перерасчете в течение года - в двухмесячный срок со дня подачи декларации в налоговый орган. (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) Глава VIII ОБЕСПЕЧЕНИЕ СОБЛЮДЕНИЯ НАСТОЯЩЕГО ЗАКОНА Статья 20. Обязанности физических лиц, предприятий, учреждений и организаций (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) 1. Физические лица, подлежащие налогообложению, обязаны: а) вести учет полученных ими в течение календарного года доходов и произведенных расходов, связанных с извлечением доходов; б) представлять в предусмотренных настоящим Законом случаях налоговым органам декларации о доходах и расходах по форме, устанавливаемой Государственной налоговой службой Российской Федерации, другие необходимые документы и сведения, подтверждающие достоверность указанных в декларации данных; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) в) предъявлять предприятиям, учреждениям, организациям и налоговым органам документы, подтверждающие право на вычеты из дохода; г) своевременно и в полном размере вносить в бюджет причитающиеся к уплате суммы налога; д) выполнять другие обязанности, предусмотренные законодательными актами. При этом предприятия, учреждения, организации и физические лица, зарегистрированные в качестве предпринимателей, являющиеся источниками дохода, обязаны: своевременно и правильно исчислять, удерживать и вносить в бюджет суммы налогов с доходов физических лиц; своевременно представлять налоговым органам сведения о выплаченных ими физическим лицам доходах в порядке, предусмотренном настоящим Законом. Указанные сведения представляются также представительствами иностранных юридических лиц в Российской Федерации; (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) выполнять иные обязанности, предусмотренные законодательными актами. 2. При заключении договоров и иных сделок запрещается включение в них налоговых оговорок, в соответствии с которыми выплачивающие доход предприятия, учреждения, организации и физические лица, зарегистрированные в качестве предпринимателей, принимают на себя обязательства нести расходы, связанные с уплатой налога за физических лиц. 3. Предприятия, учреждения, организации и физические лица, зарегистрированные в качестве предпринимателей, удерживающие подоходный налог, обязаны: вести учет совокупного годового дохода, выплаченного физическим лицам в календарном году, в порядке и по форме, утверждаемым Государственной налоговой службой Российской Федерации; ежеквартально представлять в налоговый орган по месту своей регистрации отчет об итоговых суммах начисленных доходов и удержанных суммах налога. (п. 3 введен Федеральным законом от 23.12.94 № 74-ФЗ) 4. Излишне удержанные по месту нахождения источника выплаты дохода суммы налога засчитываются физическим лицам в уплату предстоящих платежей или возвращаются им по их заявлению. Подоходный налог с начисленных физическим лицам доходов перечисляется в соответствующий бюджет непосредственно из доходов этих лиц. Уплата налога с доходов физических лиц за счет средств предприятий, учреждений и организаций не допускается. (п. 4 введен Федеральным законом от 23.12.94 № 74-ФЗ) Статья 21. Порядок удержания и возврата неправильно удержанных сумм налогов В случае несвоевременного привлечения физических лиц к уплате налога или неправильного исчисления налога с их доходов взыскание либо возврат им налоговой суммы производится не более чем за три года, предшествующих обнаружению факта неправильного удержания. Суммы налога, не взысканные в результате уклонения плательщика от налогообложения, взыскиваются за все время уклонения от уплаты налога. Суммы налога, не удержанные с физических лиц или удержанные не полностью, взыскиваются предприятиями, учреждениями и организациями до полного погашения задолженности. При этом взыскание задолженности с физического лица производится с соблюдением гарантий, установленных законодательством Российской Федерации. (часть 3 в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) При невозможности взыскания налога с физического лица у источника получения дохода или в случаях, когда заведомо известно, что взыскание задолженности может быть осуществлено в течение многих лет, предприятия, учреждения и организации обязаны в течение месяца сообщить о сумме задолженности налоговому органу по месту своего нахождения. Взыскание этой суммы производится на основании платежного извещения, вручаемого налоговым органом физическому лицу. (часть 4 в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) Часть 5 исключена. - Федеральный закон от 23.12.94 № 74-ФЗ. Статья 22. Меры ответственности юридических и физических лиц за нарушение настоящего Закона (в ред. Федерального закона от 23.12.94 № 74-ФЗ) Своевременно не удержанные, удержанные не полностью или не перечисленные в соответствующий бюджет суммы налогов, подлежащие взысканию у источника выплаты, взыскиваются налоговым органом с предприятий, учреждений и организаций, выплачивающих доходы физическим лицам, в бесспорном порядке с наложением штрафа в размере 10 процентов от сумм, подлежащих взысканию. За несвоевременное перечисление налога с предприятий, учреждений, организаций и физических лиц, зарегистрированных в качестве предпринимателей, взыскивается пеня в размере 0,5 процента за каждый день просрочки начиная со следующего дня после срока уплаты по день уплаты включительно. Взыскание пени не освобождает предприятия, учреждения, организации и физических лиц, зарегистрированных в качестве предпринимателей, от других видов ответственности. За другие нарушения настоящего Закона юридические и физические лица несут ответственность в порядке и на условиях, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации. Статья 23. Обжалование действий налоговых органов и их должностных лиц Обжалование действий налоговых органов и их должностных лиц производится в порядке, предусмотренном законодательными актами. Статья 24. Инструкция по применению настоящего закона Инструкция по применению настоящего Закона издается Государственной налоговой службой Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов РСФСР. 7 декабря 1991 года. № 1998-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О ПОРЯДКЕ ВЫЕЗДА ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВЪЕЗДА В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ Принят Государственной Думой 18 июля 1996 года Глава I . Общие положения Статья 1. Выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию (включая транзитный проезд через ее территорию) регулируются Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации и настоящим Федеральным законом. В случае, если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, действуют правила международного договора. Статья 2. Гражданин Российской Федерации не может быть ограничен в праве на выезд из Российской Федерации иначе как по основаниям и в порядке, предусмотренным настоящим Федеральным законом. Гражданин Российской Федерации не может быть лишен права на въезд в Российскую Федерацию. Выезд гражданина Российской Федерации из Российской Федерации не влечет для него, его супруга или близких родственников каких-либо ограничений прав, гарантированных законодательством Российской Федерации и международными обязательствами Российской Федерации. Статья 3. Порядок пересечения Государственной границы Российской Федерации при осуществлении выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию регулируется Законом Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и настоящим Федеральным законом. Статья 4. Граждане Российской Федерации, пребывающие за пределами Российской Федерации, находятся под защитой и покровительством Российской Федерации. Дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации обязаны обеспечивать меры по защите граждан Российской Федерации и оказывать им покровительство в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Статья 5. В случае, если на территории иностранного государства возникает чрезвычайная ситуация, Российская Федерация гарантирует принятие дипломатических, экономических и иных предусмотренных международным правом мер по обеспечению безопасности граждан Российской Федерации, пребывающих на территории этого иностранного государства. В случае, если на территории какого-либо иностранного государства возникают обстоятельства, серьезно затрудняющие принятие мер по защите граждан Российской Федерации и оказание им покровительства со стороны Российской Федерации, Правительство Российской Федерации принимает меры по доведению до сведения граждан Российской Федерации рекомендаций о нежелательности въезда в это государство. Такие рекомендации не являются основанием для временного ограничения права на выезд из Российской Федерации. Статья 6. Выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию граждане Российской Федерации осуществляют по действительным документам, удостоверяющим личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации. Порядок оформления, выдачи и изъятия этих документов определяется настоящим Федеральным законом. Иностранные граждане или лица без гражданства обязаны при въезде в Российскую Федерацию предъявить действительные документы, удостоверяющие их личность и признаваемые Российской Федерацией в этом качестве, и визу, выданную соответствующим дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации (далее - российская виза), если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации. Контроль за наличием виз или иных разрешений на въезд лиц в иностранное государство является обязанностью транспортной компании (перевозчика пассажиров), если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации. Порядок выдачи российской визы определяется настоящим Федеральным законом и постановлениями Правительства Российской Федерации. Глава II. Порядок оформления и выдачи документов для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию граждан Российской Федерации Статья 7. Основными документами, удостоверяющими личность гражданина Российской Федерации, по которым граждане Российской Федерации осуществляют выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию, признаются: паспорт; дипломатический паспорт; служебный паспорт; паспорт моряка (удостоверение личности моряка). Статья 8. Паспорт выдается гражданину Российской Федерации по его письменному заявлению, поданному лично или через его законного представителя, органом внутренних дел по месту жительства, Министерством иностранных дел Российской Федерации на территории Российской Федерации, а также дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Гражданину Российской Федерации со дня его рождения и до достижения возраста 18 лет паспорт выдается по письменному заявлению хотя бы одного из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей, если иное не предусмотрено законом. Гражданину Российской Федерации, проживающему за пределами территории Российской Федерации, паспорт оформляется и выдается дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации в государстве пребывания указанного гражданина. Министерство иностранных дел Российской Федерации может оформить и выдать паспорт гражданину Российской Федерации, проживающему на территории Российской Федерации, по его личному письменному заявлению, поданному через командирующую его организацию, зарегистрированную в Министерстве иностранных дел Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Статья 9. Для оформления паспорта гражданин Российской Федерации в заявлении установленного образца должен указать свои фамилию, имя, отчество (в том числе ранее имевшиеся), пол, дату и место рождения, место жительства, место работы (службы, учебы) в течение последних десяти лет и представить основной документ, удостоверяющий его личность. К заявлению прилагаются личные фотографии и документы об уплате государственной пошлины (в случае оформления паспорта на территории Российской Федерации) или консульского сбора (в случае оформления паспорта за пределами территории Российской Федерации) за оформление паспорта, а также документ об оплате стоимости бланка паспорта. В заявлении об оформлении паспорта гражданин Российской Федерации указывает на отсутствие обстоятельств, предусмотренных настоящим Федеральным законом, которые могли бы препятствовать его выезду из Российской Федерации. Статья 10. Паспорт оформляется соответствующим государственным органом в срок не более одного месяца со дня подачи заявления и выдается сроком на пять лет. Датой подачи заявления считается день подачи всех предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона надлежащим образом оформленных документов, а также фотографий. При наличии документально подтвержденных обстоятельств, связанных с необходимостью экстренного лечения, тяжелой болезнью или смертью близкого родственника и требующих выезда из Российской Федерации, срок оформления паспорта не должен превышать трех рабочих дней со дня подачи заявления. Заявление о выдаче заграничного паспорта в данном случае может быть подано гражданином Российской Федерации по месту его пребывания. Статья 11. В случае, если гражданин Российской Федерации утратил паспорт (дипломатический паспорт, служебный паспорт, паспорт моряка) вне пределов Российской Федерации, соответствующим дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации ему выдается временный документ, удостоверяющий его личность и дающий право на въезд (возвращение) в Российскую Федерацию. Порядок оформления такого документа и его форма определяются Правительством Российской Федерации. Не допускается оформление нового паспорта без изъятия ранее выданного паспорта, если срок его действия не истек, или без объявления паспорта не действительным для выезда из Российской Федерации в случае, если он утрачен владельцем. Статья 12. Дипломатический паспорт выдается Министерством иностранных дел Российской Федерации гражданам Российской Федерации, которые в соответствии с Венской конвенцией 1961 года о дипломатических сношениях и другими международными договорами Российской Федерации при выезде за пределы Российской Федерации для исполнения возложенных на них служебных обязанностей обладают дипломатическим иммунитетом, Президенту Российской Федерации, членам Совета Федерации и депутатам Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (на срок их полномочий), членам Правительства Российской Федерации и приравненным к ним по должности лицам, дипломатическим сотрудникам и дипломатическим курьерам Министерства иностранных дел Российской Федерации. Членам семьи (супруге (супругу), несовершеннолетним детям, нетрудоспособным совершеннолетним детям) гражданина Российской Федерации, имеющего дипломатический паспорт и командированного за пределы территории Российской Федерации в официальное представительство Российской Федерации либо в представительство Российской Федерации при международной организации за пределами территории Российской Федерации, проживающим или следующим совместно с ним, также выдается дипломатический паспорт. Должностным лицам и сопровождающим их в служебной командировке за пределы территории Российской Федерации работникам административно-технических служб и сотрудникам специальных служб Администрации Президента Российской Федерации, Аппарата Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Аппарата Правительства Российской Федерации, должностным лицам федеральных органов исполнительной власти, законодательных (представительных) органов и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, штатным работникам административно-технических служб дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, а также должностным лицам и штатным работникам административно-технических служб официальных представительств Российской Федерации либо представительств Российской Федерации при международных организациях за пределами территории Российской Федерации выдается служебный паспорт, но на срок не более чем пять лет. Членам семьи (супруге (супругу), несовершеннолетним детям, нетрудоспособным совершеннолетним детям) гражданина Российской Федерации, которому в соответствии с частью третьей настоящей статьи выдан служебный паспорт, может выдаваться также служебный паспорт в случае, если срок служебной командировки за пределы территории Российской Федерации превышает один год. Дипломатический паспорт и служебный паспорт являются собственностью Российской Федерации и после завершения срока служебной командировки за пределы территории Российской Федерации подлежат возврату в организацию, направившую гражданина Российской Федерации в служебную командировку за пределы территории Российской Федерации. Статья 13. Паспорт моряка (удостоверение личности моряка) является действительным документом для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию на судне, в судовую роль которого включен владелец паспорта моряка (удостоверение личности моряка). В целях, предусмотренных Конвенцией 1958 года об удостоверениях личности моряков (Конвенция № 108 Международной организации труда), владелец паспорта моряка (удостоверения личности моряка) имеет право выезжать из Российской Федерации и въезжать в Российскую Федерацию любым видом транспорта в индивидуальном порядке или в составе группы при наличии надлежащим образом заверенной выписки из судовой роли. Паспорт моряка (удостоверение личности моряка) выдается гражданину Российской Федерации, работающему на российском судне заграничного плавания или командируемому российским судовладельцем для работы на иностранном судне, а также включенным в судовую роль курсантам учебных заведений и командируемым на суда для выполнения служебных заданий работникам предприятий, учреждений и организаций, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти по управлению морским и речным транспортом и рыболовством, других федеральных органов исполнительной власти. Статья 14. Оплата медицинской помощи гражданину Российской Федерации, за исключением гражданина Российской Федерации, направляемого в служебную командировку, при выезде из Российской Федерации осуществляется согласно условиям, предусмотренным полисом медицинского страхования или заменяющим его документом, действительными для получения медицинской помощи за пределами территории Российской Федерации, либо при наличии гарантии физического или юридического лица, приглашающего гражданина Российской Федерации, возместить расходы на оказание медицинской помощи (лечение в медицинском учреждении) гражданину Российской Федерации. В случае, если отсутствуют документы, перечисленные в части первой настоящей статьи, расходы на оказание медицинской помощи за пределами территории Российской Федерации несет сам гражданин. Помощь по страховым случаям гражданам Российской Федерации, пребывающим на территории иностранного государства, оказывается дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации с соответствующим иностранным государством. Глава III. Порядок выезда гражданина Российской Федерации из Российской Федерации Статья 15. Право гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации может быть временно ограничено в случаях, если он: 1) при допуске к сведениям особой важности или совершенно секретным сведениям, отнесенным к государственной тайне в соответствии с законом Российской Федерации о государственной тайне, заключил трудовой договор (контракт), предполагающий временное ограничение права на выезд из Российской Федерации, при условии, что срок ограничения не может превышать пять лет со дня последнего ознакомления лица со сведениями особой важности или совершенно секретными сведениями, - до истечения срока ограничения, установленного трудовым договором (контрактом) или в соответствии с настоящим Федеральным законом. В случае, если имеется заключение Межведомственной комиссии по защите государственной тайны о том, что сведения особой важности или совершенно секретные сведения, в которых гражданин был осведомлен на день подачи заявления о выезде из Российской Федерации, сохраняют соответствующую степень секретности, то указанный в трудовом договоре (контракте) срок ограничения права на выезд из Российской Федерации может быть продлен Межведомственной комиссией, образуемой Правительством Российской Федерации. При этом срок ограничения права на выезд не должен превышать в общей сложности десять лет, включая срок ограничения, установленный трудовым договором (контрактом), со дня последнего ознакомления лица со сведениями особой важности или совершенно секретными сведениями: 2) в соответствии с законодательством Российской Федерации призван на военную службу или направлен на альтернативную гражданскую службу, - до окончания военной службы или альтернативной гражданской службы; 3) задержан по подозрению в совершении преступления либо привлечен в качестве обвиняемого, - до вынесения решения по делу или вступления в законную силу приговора суда; 4) осужден за совершение преступления, - до отбытия (исполнения) наказания или до освобождения от наказания; 5) уклоняется от исполнения обязательств, наложенных на него судом, - до исполнения обязательств либо до достижения согласия сторонами; 6) сообщил о себе заведомо ложные сведения при оформлении документов для выезда из Российской Федерации, - до решения вопроса в срок не более одного месяца органом, оформляющим такие документы. Статья 16. Во всех случаях временного ограничения права на выезд из Российской Федерации, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, орган внутренних дел выдает гражданину Российской Федерации уведомление, в котором указываются основание и срок ограничения, дата и регистрационный номер решения об ограничении, полное наименование и юридический адрес организации, принявшей на себя ответственность за ограничение права данного гражданина на выезд из Российской Федерации. Статья 17. Решения об ограничении права на выезд из Российской Федерации граждан, осведомленных о сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях, отнесенных к государственной тайне, а также граждан, допущенных к таким сведениям до вступления в силу настоящего Федерального закона, обжалуются гражданами в Межведомственную комиссию, образуемую Правительством Российской Федерации, которая обязана рассмотреть жалобу и дать ответ не позднее чем в трехмесячный срок. Отказ гражданину Российской Федерации в праве на выезд из Российской Федерации может быть обжалован в суд. Статья 18. В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина Российской Федерации ограничен по основаниям, предусмотренным подпунктами 1 и 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, его паспорт подлежит передаче на хранение до истечения срока временного ограничения в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта. В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина Российской Федерации ограничен по основаниям, предусмотренным подпунктами 3 - 5 статьи 15 настоящего Федерального закона, его паспорт подлежит изъятию уполномоченными органами и направляется в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта. Изъятие паспорта гражданина Российской Федерации по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, осуществляется судом, органами прокуратуры, органами внутренних дел, органами пограничной службы и таможенными органами, дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации. Статья 19. Военнослужащие Вооруженных Сил Российской Федерации, а также федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба, за исключением лиц, проходящих военную службу по призыву, выезжают из Российской Федерации при наличии разрешения командования, оформленного в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Статья 20. Несовершеннолетний гражданин Российской Федерации, как правило, выезжает из Российской Федерации совместно хотя бы с одним из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей. В случае, если несовершеннолетний гражданин Российской Федерации выезжает из Российской Федерации без сопровождения, он должен иметь при себе кроме паспорта нотариально оформленное согласие указанных лиц на выезд из Российской Федерации, а в случае, если несовершеннолетний гражданин выезжает из Российской Федерации на срок свыше трех месяцев, это согласие должно быть также заверено органами опеки и попечительства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Статья 21. В случае, если один из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей заявит о своем несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации, вопрос о возможности его выезда из Российской Федерации разрешается в судебном порядке. Статья 22. Ответственность за жизнь и здоровье несовершеннолетних граждан Российской Федерации, выезжающих из Российской Федерации, защита их прав и законных интересов за пределами территории Российской Федерации возлагаются на родителей, усыновителей, опекунов или попечителей. При организованном выезде групп несовершеннолетних граждан Российской Федерации без сопровождения родителей, усыновителей, опекунов или попечителей обязанности законных представителей несовершеннолетних несут руководители выезжающих групп. Статья 23. Гражданин Российской Федерации, признанный судом недееспособным, по ходатайству родителей, усыновителей или опекунов может выехать из Российской Федерации в сопровождении совершеннолетнего лица, способного обеспечить безопасность недееспособного гражданина Российской Федерации и безопасность окружающих людей. Глава IV. Порядок оформления и выдачи документов для въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства Статья 24. Иностранные граждане могут въезжать в Российскую Федерацию и выезжать из Российской Федерации при наличии российской визы по действительным документам, удостоверяющим их личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации. Лица без гражданства могут въезжать в Российскую Федерацию и выезжать из Российской Федерации при наличии российской визы по действительным документам, выданным соответствующими органами государства их проживания, удостоверяющим их личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации. Иностранным гражданам или лицам без гражданства въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации могут быть не разрешены по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом. Статья 25. Основанием для оформления въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан или лиц без гражданства является письменное обращение (лично или через представителя) в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации. В случае, если иностранные граждане или лица без гражданства намерены въехать в Российскую Федерацию по приглашению российского физического или юридического лица, порядок оформления такого приглашения устанавливается Правительством Российской Федерации. Основанием для оформления въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан или лиц без гражданства является также надлежащим образом оформленный договор о туристической поездке. Глава V. Въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства Статья 26. Въезд в Российскую Федерацию иностранным гражданам или лицам без гражданства может быть не разрешен, если они: 1) при обращении за российской визой не смогли подтвердить наличие средств для проживания на территории Российской Федерации и выезда из Российской Федерации или предъявить гарантии предоставления таких средств в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации; 2) в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации нарушили правила пересечения Государственной границы Российской Федерации, таможенные правила, санитарные нормы, - до устранения нарушения; 3) сообщили о себе или о целях своего пребывания заведомо ложные сведения. Статья 27. Въезд в Российскую Федерацию иностранным гражданам или лицам без гражданства не разрешается в случаях, если: 1) это необходимо в целях обеспечения безопасности государства; 2) в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации они были осуждены в соответствии с законодательством Российской Федерации за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо в период предыдущего пребывания были выдворены за пределы Российской Федерации в принудительном порядке, - в течение пяти лет после отбытия наказания за совершенное преступление или в течение одного года со дня выдворения в принудительном порядке; 3) они не представили документы, необходимые для получения российской визы в соответствии с законодательством Российской Федерации, - до их представления; 4) они ходатайствуют о российской визе на срок более трех месяцев и не представили сертификат об отсутствии у них ВИЧ-инфекции, - до представления такого сертификата. Статья 28. Выезд из Российской Федерации иностранным гражданам или лицам без гражданства может быть ограничен в случаях, если они: 1) в соответствии с законодательством Российской Федерации задержаны по подозрению в совершении преступления либо привлечены в качестве обвиняемых, - до принятия решения по делу или до вступления в законную силу приговора суда; 2) осуждены за совершение преступления на территории Российской Федерации, - до отбытия (исполнения) наказания или до освобождения от наказания; 3) уклоняются от исполнения обязательств, наложенных на них судом, - до исполнения обязательств либо до достижения согласия сторонами; 4) не выполнили предусмотренные законодательством Российской Федерации обязательства по уплате налогов, - до выполнения этих обязательств. Глава VI. Порядок транзитного проезда иностранных граждан и лиц без гражданства через территорию Российской Федерации Статья 29. Транзитный проезд через территорию Российской Федерации осуществляется, как правило, без права на остановку. Транзитный проезд через территорию Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в государство назначения всеми видами пассажирского транспорта разрешается по предъявлении российской транзитной визы, визы на въезд в сопредельное с Российской Федерацией по маршруту следования государство либо визы государства назначения и действительных для выезда из Российской Федерации проездных билетов или подтвержденной гарантии их приобретения в пункте пересадки на территории Российской Федерации. Статья 30. Виза с правом на остановку на территории Российской Федерации может быть выдана иностранным гражданам или лицам без гражданства по представлении ими мотивированной просьбы и документов, подтверждающих необходимость остановки, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации. Статья 31. Транзитный проезд через территорию Российской Федерации без визы разрешается иностранному гражданину или лицу без гражданства в случаях, если они: 1) совершают беспересадочный полет воздушным транспортом через территорию Российской Федерации; 2) следуют на самолете международной авиалинии с пересадкой в аэропорту на территории Российской Федерации и имеют надлежащим образом оформленные документы на право въезда в государство назначения и авиабилет с подтвержденной датой вылета из аэропорта пересадки на территории Российской Федерации в течение 24 часов с момента прибытия, за исключением случаев вынужденной остановки; 3) проживают на территории государства, с которым Российская Федерация имеет соответствующий международный договор. Статья 32. Вынужденной остановкой признается пребывание более 24 часов в пределах населенного пункта вследствие наступления следующих обстоятельств: 1) стихийных бедствий, задерживающих движение поезда, автотранспортного средства, судна или самолета; 2) необходимости ремонта соответствующего транспортного средства, поврежденного в результате порчи каких-либо его частей или в результате транспортного происшествия; 3) болезни, если по заключению врача дальнейшее следование больного представляется опасным для его жизни и здоровья; 4) непредусмотренных задержек при пересадке с одного вида транспорта на другой в пункте пересадки. В случае вынужденной остановки оформление пребывания на территории Российской Федерации и продление срока действия транзитной российской визы производятся органом внутренних дел в месте вынужденной остановки по заявлению иностранных граждан или лиц без гражданства. Глава VII. Ответственность должностных лиц, граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства за нарушение настоящего Федерального закона Статья 33. За нарушение настоящего Федерального закона граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации. Статья 34. В случае, если государственным органом или должностным лицом был нарушен порядок оформления документов на въезд в Российскую федерацию и (или) на выезд из Российской Федерации, предусмотренный настоящим Федеральным законом, гражданин Российской Федерации, иностранный гражданин или лицо без гражданства вправе обратиться за защитой своих интересов в суд в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Статья 35. Должностные лица, по вине которых нарушены права гражданина Российской Федерации, иностранного гражданина или лица без гражданства на выезд из Российской Федерации и (или) въезд в Российскую Федерацию, несут материальную и иную ответственность за причиненный своими решениями, действиями (бездействием) указанным лицам ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Глава VIII. Заключительные положения Статья 36. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Статья 37. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать: 1) утратившими силу: Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 22 декабря 1992 года "О вступлении в силу на территории Российской Федерации Закона СССР "О порядке выезда из СССР и въезда в СССР граждан СССР" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 1, ст. 19); статью 37 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74); 2) не действующими на территории Российской Федерации следующие законодательные акты Союза Советских Социалистических Республик: Закон СССР от 20 мая 1991 года "О порядке выезда из Союза Советских Социалистических Республик и въезда в Союз Советских Социалистических Республик граждан СССР" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, № 24, ст. 687); пункты 1 - 5 Постановления Верховного Совета СССР от 20 мая 1991 года "О введении в действие Закона СССР "О порядке выезда из Союза Советских Социалистических Республик и въезда в Союз Советских Социалистических Республик граждан СССР" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, № 24, ст. 688); главу III "Въезд в СССР и выезд из СССР иностранных граждан" Закона СССР от 24 июня 1981 года "О правовом положении иностранных граждан в СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1981, № 26, ст. 836). Статья 38. В течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона организации, в распоряжении которых находятся сведения особой важности или совершенно секретные сведения, отнесенные к государственной тайне, заключают со своими сотрудниками, ранее допущенными, а также вновь допускаемыми к таким сведениям, трудовые договоры (контракты) в соответствии с подпунктом 1 статьи 15 настоящего Федерального закона. Статья 39. В течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона сохраняются действующий порядок выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию, оформления и выдачи документов на выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, а также разграничение полномочий государственных органов, осуществляющих оформление и выдачу указанных документов, в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону. Статья 40. Предложить Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня его вступления в силу. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 15 августа 1996 года. № 114-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О ПОРЯДКЕ РАЗРЕШЕНИЯ КОЛЛЕКТИВНЫХ ТРУДОВЫХ СПОРОВ Принят Государственной Думой 20 октября 1995 года Глава 1 . Общие положения Статья 1. Задачи и сфера действия настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы, порядок и способы разрешения коллективных трудовых споров, а также порядок реализации права на забастовку в Российской Федерации в ходе разрешения коллективного трудового спора. 2. Установленные настоящим Федеральным законом нормы распространяются на всех работников, работодателей, а также на объединения работников и работодателей и их полномочные органы. 3. Разрешение коллективных трудовых споров, возникающих в связи с коллективной защитой индивидуальных трудовых прав работников, не является предметом настоящего Федерального закона. 4. Федеральным законом может быть установлен иной порядок разрешения коллективных трудовых споров и ограничения реализации права на забастовку в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Статья 2. Основные понятия 1. Коллективный трудовой спор - неурегулированные разногласия между работниками и работодателями (далее - стороны) по поводу установления и изменения условий труда (включая заработную плату), заключения, изменения и выполнения коллективных договоров, соглашений по вопросам социально-трудовых отношений. 2. Примирительные процедуры - рассмотрение коллективного трудового спора с целью его разрешения примирительной комиссией, сторонами с участием посредника, в трудовом арбитраже. 3. Представители работников - органы профессиональных союзов и их объединений, уполномоченные на представительство в соответствии с их уставами, органы общественной самодеятельности, образованные на собрании (конференции) работников организации, филиала, представительства и уполномоченные им. 4. Представители работодателей - руководители организаций или другие полномочные в соответствии с уставом организации, иными правовыми актами лица, полномочные органы объединений работодателей, иные уполномоченные работодателями органы. 5. Момент начала коллективного трудового спора - день сообщения решения работодателя об отклонении всех или части требований работников или несообщение работодателем в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона своего решения, а также дата составления протокола разногласий в ходе коллективных переговоров. 6. Забастовка - временный добровольный отказ работников от выполнения трудовых обязанностей (полностью или частично) в целях разрешения коллективного трудового спора. Глава 2. Порядок разрешения коллективного трудового спора Статья 3. Выдвижение требований работников 1. Правом выдвижения требований обладают работники и их представители. 2. Требования работников организации, филиала, представительства выдвигаются на собрания (конференции) работников большинством голосов. Вместе с выдвижением требований работники избирают своих полномочных представителей для участия в разрешении коллективного трудового спора. 3. Представители работников выдвигают требования в порядке, установленном уставом или решением собрания (конференции) работников, образовавшего представительный орган. 4. Работодатель обязан предоставить работникам или представителям работников необходимое помещение для собрания (конференции) по выдвижению требований и не вправе препятствовать его проведению. 5. При выдвижении одинаковых требований различными представителями работников они вправе сформировать единый орган для участия в разрешении данного коллективного трудового спора. 6. Требования излагаются в письменной форме и направляются работодателю. 7. Копия требований, оформленных в письменной форме, может быть направлена в службу по урегулированию коллективных трудовых споров (далее - Служба). В этом случае Служба обязана проверить получение требований другой стороной. Статья 4. Рассмотрение требований работников Работодатель обязан принять к рассмотрению направленные ему требования работников и сообщить о своем решении представителю работников в письменной форме в течение трех рабочих дней со дня получения требований. Статья 5. Примирительные процедуры 1. Порядок разрешения коллективного трудового спора состоит из следующих этапов: рассмотрение коллективного трудового спора примирительной комиссией, рассмотрение коллективного трудового спора с участием посредника и (или) в трудовом арбитраже. 2. Рассмотрение коллективного трудового спора примирительной комиссией является обязательным этапом. При недостижении согласия в примирительной комиссии стороны коллективного трудового спора переходят к рассмотрению коллективного трудового спора с участием посредника или к рассмотрению коллективного трудового спора в трудовом арбитраже. 3. В поддержку своих требований в ходе разрешения коллективных трудовых споров работники имеют право проводить собрания, митинги, демонстрации, пикетирование в соответствии с законодательством. 4. Каждая из сторон в любой момент после начала коллективного трудового спора вправе обратиться в Службу для уведомительной регистрации спора. 5. Ни одна из сторон коллективного трудового спора не вправе уклоняться от участия в примирительных процедурах. 6. Представители сторон, примирительная комиссия, посредник, трудовой арбитраж, Служба обязаны использовать все предусмотренные законодательством возможности для разрешения возникшего коллективного трудового спора. 7. Примирительные процедуры проводятся в сроки, предусмотренные статьями 6 - 8 настоящего Федерального закона. В случае необходимости сроки, предусмотренные для проведения примирительных процедур, могут быть продлены по согласованию сторон коллективного трудового спора. Статья 6. Рассмотрение коллективного трудового спора примирительной комиссией 1. Примирительная комиссия создается в срок до трех рабочих дней с момента начала коллективного трудового спора и оформляется соответствующим приказом работодателя и решением представителя работников. 2. Примирительная комиссия формируется из представителей сторон на равноправной основе. Работодатель не вправе уклоняться от создания примирительной комиссии и участия в ее работе. 3. Работодатель создает необходимые условия для работы примирительной комиссии. 4. Коллективный трудовой спор должен быть рассмотрен примирительной комиссией в срок до пяти рабочих дней с момента издания приказа о ее создании. 5. Решение примирительной комиссии принимается по соглашению сторон, оформляется протоколом, имеет для сторон обязательную силу и исполняется в порядке и сроки, которые установлены решением. 6. При недостижении согласия в примирительной комиссии стороны продолжают примирительные процедуры с участием посредника или в трудовом арбитраже. 7. При недостижении согласия по поводу использования примирительных процедур после рассмотрения коллективного трудового спора примирительной комиссией стороны должны приступить к созданию трудового арбитража. Статья 7. Рассмотрение коллективного трудового спора с участием посредника 1. По соглашению сторон для рассмотрения коллективного трудового спора может быть приглашен посредник независимо от Службы или по рекомендации Службы. 2. Если стороны в срок до трех рабочих дней с момента обращения в Службу не достигнут соглашения относительно кандидатуры посредника, он назначается Службой. 3. Порядок рассмотрения коллективного трудового спора с участием посредника определяется посредником по соглашению со сторонами коллективного трудового спора. 4. Посредник имеет право запрашивать и получать от работодателя необходимые документы и сведения, касающиеся коллективного трудового спора. 5. Рассмотрение коллективного трудового спора с участием посредника осуществляется в срок до семи календарных дней с момента его приглашения (назначения) и завершается принятием согласованного решения в письменной форме или составлением протокола разногласий. Статья 8. Рассмотрение коллективного трудового спора в трудовом арбитраже 1. Трудовой арбитраж представляет собой временно действующий орган по рассмотрению коллективного трудового спора, создаваемый сторонами коллективного трудового спора и Службой в срок не позднее трех рабочих дней с момента окончания рассмотрения коллективного трудового спора примирительной комиссией или посредником. 2. Трудовой арбитраж формируется по соглашению сторон в составе трех человек из числа трудовых арбитров, рекомендованных Службой или предложенных сторонами коллективного трудового спора. В состав трудового арбитража не могут входить представители сторон коллективного трудового спора. 3. Создание трудового арбитража, его состав, регламент, полномочия оформляются соответствующим решением работодателя, представителя работников и Службы. 4. Коллективный трудовой спор рассматривается в трудовом арбитраже с участием представителей сторон в срок до пяти рабочих дней со дня его создания. 5. Трудовой арбитраж рассматривает обращения сторон; получает необходимые документы и сведения, касающиеся коллективного трудового спора; информирует в случае необходимости органы государственной власти и органы местного самоуправления о возможных социальных последствиях коллективного трудового спора; разрабатывает рекомендации по существу коллективного трудового спора. Рекомендации трудового арбитража по урегулированию коллективного трудового спора передаются сторонам в письменной форме и приобретают для сторон обязательную силу, если стороны заключили соглашение в письменной форме об их выполнении. Статья 9. Гарантии работников в связи с разрешением коллективного трудового спора 1. Члены примирительной комиссии, посредники, трудовые арбитры на время участия в разрешении коллективного трудового спора освобождаются от основной работы с сохранением среднего заработка на срок не более трех месяцев в течение года. 2. Участвующие в разрешении коллективного трудового спора представители профсоюзов, их объединений, органов общественной самодеятельности не могут быть в период разрешения коллективного трудового спора подвергнуты дисциплинарному взысканию, переведены на другую работу, перемещены или уволены по инициативе администрации без предварительного согласия уполномочившего их на представительство органа. Статья 10. Уклонение работодателя от участия в примирительных процедурах 1. В случае уклонения работодателя от участия в создании или работе примирительной комиссии коллективный трудовой спор передается на рассмотрение в трудовой арбитраж. 2. В случаях уклонения работодателя от создания трудового арбитража, рассмотрения коллективного трудового спора в трудовом арбитраже, а также выполнения его рекомендаций, - если достигнуто соглашение об их обязательности, работники могут приступить к проведению забастовки. Статья 11. Участие службы по урегулированию коллективных трудовых споров в разрешении коллективных трудовых споров 1. Служба - государственный орган, содействующий разрешению коллективных трудовых споров путем организации примирительных процедур и участия в них. 2. Служба: осуществляет уведомительную регистрацию коллективных трудовых споров; поверяет в случае необходимости полномочия представителей сторон коллективного трудового спора; формирует список посредников и трудовых арбитров; проводит подготовку посредников и трудовых арбитров, специализирующихся в разрешении коллективных трудовых споров; выявляет и обобщает причины и условия возникновения коллективных трудовых споров, подготавливает предложения по их устранению; оказывает методическую помощь сторонам на всех этапах разрешения коллективных трудовых споров; организует в установленном порядке финансирование примирительных процедур; организует работу по урегулированию коллективных трудовых споров во взаимодействии с представителями работников и работодателей органами государственной власти и органами местного самоуправления. Служба действует в соответствии с настоящим Федеральным законом и Положением о службе по урегулированию коллективных трудовых споров. Работники Службы пользуются правом беспрепятственного, при предъявлении удостоверения установленного образца, посещения организаций, филиала, представительства в целях урегулирования коллективных трудовых споров, выявления и устранения причин, порождающих эти конфликты. Статья 12. Соглашение в ходе разрешения коллективных трудовых споров Соглашение, достигнутое сторонами в ходе разрешения коллективного трудового спора, оформляется в письменной форме и имеет для сторон обязательную силу. Контроль за его исполнением осуществляется сторонами коллективного трудового спора. Глава 3. Осуществление права на забастовку Статья 13. Право на забастовку 1. Если примирительные процедуры не привели к разрешению коллективного трудового спора либо работодатель уклоняется от примирительных процедур, не выполняет соглашение, достигнутое в ходе разрешения коллективного трудового спора, работники вправе использовать собрания, митинги, демонстрации, пикетирование, включая право на забастовку. 2. В соответствии со статьей 37 Конституции Российской Федерации признается право работников на забастовку как способ разрешения коллективного трудового спора. 3. Участие в забастовке является добровольным. Никто не может быть принужден к участию или отказу от участия в забастовке. Лица, принуждающие работников к участию или отказу от участия в забастовке, несут ответственность (дисциплинарную, административную, уголовную) в порядке, установленном законодательством. 4. Представители работодателя не вправе организовывать забастовку и принимать в ней участие. Статья 14. Объявление забастовки 1. Решение об объявлении забастовки принимается собранием (конференцией) работников организации, филиала, представительства или профсоюзной организацией, объединением профсоюзов. 2. Собрание (конференция) работников, профсоюзной организации считается правомочным, если на нем присутствовало не менее двух третей от общего числа работников, членов профсоюзной организации (делегатов конференции). Решение считается принятым, если за него проголосовало не менее половины присутствующих на собрании (конференции). 3. После пяти календарных дней работы примирительной комиссии может быть однократно объявлена часовая предупредительная забастовка, о которой работодатель должен быть предупрежден в письменной форме не позднее чем за три рабочих дня. При проведении предупредительной забастовки орган, ее возглавляющий, обеспечивает минимум необходимых работ (услуг) в соответствии с пунктами 3 и 4 статьи 16 настоящего Федерального закона. 4. О начале предстоящей забастовки работодатель должен быть предупрежден в письменной форме не позднее чем за десять календарных дней. 5. В решении об объявлении забастовки указываются: перечень разногласий сторон, являющихся основанием для объявления и проведения забастовки; дата и время начала забастовки, ее продолжительность и предполагаемое количество участников; наименование органа, возглавляющего забастовку, состав представителей работников, уполномоченных на участие в примирительных процедурах; предложения по минимуму необходимых работ (услуг), выполняемому в организации, филиале, представительстве в период проведения забастовки. 6. Работодатель предупреждает о предстоящей забастовке Службу. Статья 15. Орган, возглавляющий забастовку 1. Забастовку возглавляет избранный собранием (конференцией) работников орган или соответствующий орган профсоюза. 2. Орган, возглавляющий забастовку, вправе созывать собрания (конференции) работников, получать от работодателя информацию по вопросам, затрагивающим интересы работников, привлекать специалистов для подготовки заключений по спорным вопросам. 3. Орган, возглавляющий забастовку, вправе приостановить забастовку. Для возобновления забастовки не требуется повторного рассмотрения спора примирительной комиссией, посредником или в трудовом арбитраже. Работодатель и Служба должны быть предупреждены о возобновлении забастовки не позднее чем за три рабочих дня. 4. Полномочия органа, возглавляющего забастовку, избранного собранием (конференцией) работников, прекращаются в случае подписания сторонами соглашения об урегулировании коллективного трудового спора или в случае признания забастовки незаконной, если иное не было предусмотрено решением собрания (конференции). Статья 16. Обязанности сторон в ходе забастовки 1. В период проведения забастовки стороны обязаны продолжить разрешение коллективного трудового спора путем проведения примирительных процедур. 2. Работодатель, органы исполнительной власти, органы местного самоуправления и орган, возглавляющий забастовку, обязаны принять зависящие от них меры для обеспечения в период забастовки общественного порядка, сохранности имущества организации, филиала, представительства и физических лиц, а также работы машин и оборудования, остановка которых представляет непосредственную угрозу жизни и здоровью людей. 3. В организациях, филиалах, представительствах, работа которых связана с безопасностью людей, обеспечением их здоровья и жизненно важных интересов общества, при проведении забастовки должен быть обеспечен минимум необходимых работ (услуг). Минимум необходимых работ (услуг) определяется соглашением сторон совместно с органом исполнительной власти или органом местного самоуправления в пятидневный срок с момента принятия решения об объявлении забастовки. В случае недостижения соглашения минимум необходимых работ (услуг) устанавливается органом исполнительной власти или органом местного самоуправления. 4. При необеспечении минимума необходимых работ (услуг) забастовка может быть признана незаконной. Статья 17. Незаконные забастовки 1. Забастовка при наличии коллективного трудового спора является незаконной, если она была объявлена без учета сроков, процедур и требований, предусмотренных статьями 3 - 8, 12 - 16 настоящего Федерального закона. 2. В соответствии со статьей 55 Конституции Российской Федерации являются незаконными забастовки, создающие реальную угрозу основам конституционного строя и здоровью других лиц. 3. Являются незаконными забастовки работников Вооруженных Сил Российской Федерации, правоохранительных органов, органов федеральной службы безопасности, - если при этом создается угроза обороне страны и безопасности государства. 4. Право на забастовку может быть ограничено в соответствии с законом о чрезвычайном положении. 5. Решение о признании забастовки незаконной принимается верховными судами республик, краевыми, областными судами, судами городов Москвы и Санкт-Петербурга, автономной области, автономных округов по заявлению работодателя или прокурора. 6. Решение суда доводится до сведения работников через орган, возглавляющий забастовку, который обязан немедленно проинформировать участников забастовки о решении суда. 7. Решение суда о признании забастовки незаконной, вступившее в законную силу, подлежит немедленному исполнению. Работники обязаны прекратить забастовку и приступить к работе не позднее следующего дня после вручения копии указанного решения суда органу, возглавляющему забастовку. 8. В случае создания непосредственной угрозы жизни и здоровью людей суд вправе отложить неначавшуюся забастовку на срок до 30 дней, а начавшуюся - приостановить на тот же срок. 9. В случаях, имеющих особое значение для обеспечения жизненно важных интересов Российской Федерации или отдельных территорий, Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации вправе приостановить забастовку до решения вопроса соответствующим судом, но не более чем на десять календарных дней. 10. В случаях, когда забастовка не может быть проведена в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи, решение по коллективному трудовому спору в десятидневный срок принимает Президент Российской Федерации. Статья 18. Гарантии и правовое положение работников в связи с проведением забастовки 1. Участие работника в забастовке не может рассматриваться в качестве нарушения трудовой дисциплины и основания расторжения трудового договора, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 22 настоящего Федерального закона. 2. Запрещается применять к работникам, участвующим в забастовке, меры дисциплинарной ответственности, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 22 настоящего Федерального закона. 3. На время забастовки за участвующими в ней работниками сохраняются место работы и должность. 4. Работодатель вправе не выплачивать работникам заработную плату за время их участия в забастовке, за исключением работников, занятых выполнением обязательного минимума работ (услуг). Коллективным договором, соглашением или соглашениями, достигнутыми в ходе разрешения коллективного трудового спора, могут быть предусмотрены компенсационные выплаты работникам, участвующим в забастовке. 5. Работникам, не участвующим в забастовке, но в связи с ней не имевшим возможности выполнять свою работу, оплата простоя не по вине работника производится в порядке и размерах, предусмотренных законодательством о труде. Работодатель вправе переводить этих работников на другую работу в порядке, предусмотренном законодательством о труде (простой не по вине работника). 6. Коллективным договором, соглашением или соглашениями, достигнутыми в ходе разрешения коллективного трудового спора, может быть предусмотрен более льготный, чем предусмотренный законодательством о труде, порядок выплат работникам, не участвующим в забастовке. Статья 19. Запрещение локаута В процессе урегулирования коллективного трудового спора, включая проведение забастовки, запрещается локаут - увольнение по инициативе работодателя работников в связи с коллективным трудовым спором и объявлением забастовки, а также ликвидация или реорганизация организации, филиала, представительства. Глава 4. Ответственность за нарушение законодательства о коллективных трудовых спорах Статья 20. Ответственность за уклонение от участия в примирительных процедурах Представители работодателя, уклоняющиеся от получения требований работников и участия в примирительных процедурах, в том числе не предоставляющие помещения для проведения собрания (конференции) по выдвижению требований или препятствующие его проведению, подвергаются дисциплинарному взысканию или штрафу в размере до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда, налагаемому в судебном порядке. Статья 21. Ответственность за невыполнение соглашения Представители работодателя, виновные в невыполнении обязательств по соглашению, достигнутому в результате примирительной процедуры, подвергаются дисциплинарному взысканию или штрафу в размере до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда, налагаемому в судебном порядке. Статья 22. Ответственность работников за незаконные забастовки 1. Работники, приступившие к проведению забастовки или не прекратившие ее на следующий день после доведения до органа, возглавляющего забастовку, вступившего в законную силу решения суда о признании забастовки незаконной либо об отсрочке или о приостановке забастовки, могут быть подвергнуты дисциплинарному взысканию за нарушение трудовой дисциплины. 2. Профсоюзная организация, объявившая и не прекратившая забастовку после признания ее незаконной, обязана возместить убытки, причиненные незаконной забастовкой, за счет своих средств в размере, определенном судом. Статья 23. Порядок привлечения к ответственности Дела о наложении штрафов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, рассматриваются в порядке, установленном законодательством об административных правонарушениях. Статья 24. Ведение документации при разрешении коллективного трудового спора Действия сторон, соглашения и рекомендации, принимаемые в связи с разрешением коллективного трудового спора, оформляются протоколами представителями сторон, примирительными органами, органом, возглавляющим забастовку. Глава 5. Заключительные положения Статья 25. О вступлении в силу настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Статья 26. О признании нормативных правовых актов не действующими в Российской Федерации в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона Признать не действующим в Российской Федерации Закон СССР "О порядке разрешения коллективных трудовых споров (конфликтов)" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, № 23, ст. 654). Статья 27. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня его вступления в силу. Предложить Правительству Российской Федерации в трехмесячный срок утвердить Положение о службе по урегулированию коллективных трудовых споров. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 23 ноября 1995 года. № 175-ФЗ  
ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ  О ПРАВЕ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА СВОБОДУ ПЕРЕДВИЖЕНИЯ , ВЫБОР МЕСТА ПРЕБЫВАНИЯ И ЖИТЕЛЬСТВА В ПРЕДЕЛАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Статья 1. Право на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации В соответствии с Конституцией Российской Федерации и международными актами о правах человека каждый гражданин Российской Федерации имеет право на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации. Ограничение права граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации допускается только на основании закона. Лица, не являющиеся гражданами Российской Федерации и законно находящиеся на ее территории, имеют право на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации в соответствии с Конституцией и законами Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Статья 2. Основные понятия В целях настоящего Закона под местом пребывания и жительства подразумевается место пребывания и место жительства. Место пребывания - гостиница, санаторий, дом отдыха, пансионат, кемпинг, туристская база, больница, другое подобное учреждение, а также жилое помещение, не являющееся местом жительства гражданина, - в которых он проживает временно. Место жительства - жилой дом, квартира, служебное жилое помещение, специализированные дома (общежитие, гостиница-приют, дом маневренного фонда, специальный дом для одиноких престарелых, дом-интернат для инвалидов, ветеранов и другие), а также иное жилое помещение, в котором гражданин постоянно или преимущественно проживает в качестве собственника, по договору найма (поднайма), договору аренды либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Статья 3. Регистрационный учет граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации В целях обеспечения необходимых условий для реализации гражданином Российской Федерации его прав и свобод, а также исполнения им обязанностей перед другими гражданами, государством и обществом вводится регистрационный учет граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Граждане Российской Федерации обязаны регистрироваться по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Регистрация или отсутствие таковой не могут служить основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, законами Российской Федерации, Конституциями и законами республик в составе Российской Федерации. За регистрацию граждан Российской Федерации по месту жительства в пределах Российской Федерации взимается государственная пошлина в соответствии с Законом Российской Федерации "О государственной пошлине". Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, а также перечень должностных лиц, ответственных за регистрацию, утверждаются Правительством Российской Федерации. Контроль за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации возлагается на органы внутренних дел. Статья 4. Органы регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации В городах, поселках, сельских населенных пунктах, закрытых военных городках, а также в населенных пунктах, расположенных в пограничной полосе или закрытых административно-территориальных образованиях, в которых имеются органы внутренних дел, органами регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации являются органы внутренних дел, в остальных населенных пунктах - местная администрация. Статья 5. Регистрация и снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания Регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания производится без снятия с регистрационного учета по месту жительства. Регистрация и снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания в гостинице, санатории, доме отдыха, пансионате, кемпинге, на туристской базе, в больнице, другом подобном учреждении производятся по его прибытии и выбытии администрацией соответствующего учреждения. В иных случаях регистрация и снятие гражданина с регистрационного учета по месту пребывания осуществляются органом регистрационного учета в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации. Статья 6. Регистрация гражданина Российской Федерации по месту жительства Гражданин Российской Федерации, изменивший место жительства, обязан не позднее семи дней со дня прибытия на новое место жительства обратиться к должностному лицу, ответственному за регистрацию, с заявлением по установленной форме. При этом предъявляются: паспорт или иной заменяющий его документ, удостоверяющий личность гражданина; документ, являющийся основанием для вселения гражданина в жилое помещение (ордер, договор, заявление лица, предоставившего гражданину жилое помещение, или иной документ), или его надлежаще заверенная копия. Орган регистрационного учета обязан зарегистрировать гражданина по месту жительства не позднее трех дней со дня предъявления им документов на регистрацию. Статья 7. Снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учета по месту жительства Снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учета по месту жительства производится органом регистрационного учета в следующих случаях: изменение места жительства - на основании заявления гражданина о регистрации по новому месту жительства; призыв на военную службу - на основании сообщения военного комиссариата; осуждение к лишению свободы - на основании вступившего в законную силу приговора суда; признание безвестно отсутствующим - на основании вступившего в законную силу решения суда; смерть или объявление решением суда умершим - на основании свидетельства о смерти, оформленного в установленном законодательством порядке; выселение из занимаемого жилого помещения или признание утратившим право пользования жилым помещением - на основании вступившего в законную силу решения суда; обнаружение не соответствующих действительности сведений или документов, послуживших основанием для регистрации, или неправомерные действия должностных лиц при решении вопроса о регистрации - на основании вступившего в законную силу решения суда. Статья 8. Основания ограничения права граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации Право граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации в соответствии с законами Российской Федерации может быть ограничено: в пограничной полосе; в закрытых военных городках; в закрытых административно-территориальных образованиях; в зонах экологического бедствия; на отдельных территориях и в населенных пунктах, где в случае опасности распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний и отравлений людей введены особые условия и режимы проживания населения и хозяйственной деятельности; на территориях, где введено чрезвычайное или военное положение. Статья 9. Защита права граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации Действия или бездействие государственных и иных органов, предприятий, учреждений, организаций, должностных лиц и иных юридических и физических лиц, затрагивающие право граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации, могут быть обжалованы гражданами в вышестоящий в порядке подчиненности орган, вышестоящему в порядке подчиненности должностному лицу либо непосредственно в суд. Статья 10. Ответственность за нарушение требований настоящего Закона Нарушение требований настоящего Закона влечет за собой ответственность должностных лиц и граждан в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 11. Применение норм международного права Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются правила международного договора. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России 25 июня 1993 года № 5242-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН О ПРИВАТИЗАЦИИ ЖИЛИЩНОГО ФОНДА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (в ред . Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1, Федерального закона от 11.08.94 № 26-ФЗ) Настоящий Закон устанавливает основные принципы осуществления приватизации государственного и муниципального жилищного фонда на территории Российской Федерации, определяет правовые, социальные и экономические основы преобразования отношений собственности на жилье. (в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1) Целью Закона является создание условий для осуществления права граждан на свободный выбор способа удовлетворения потребностей в жилье, а также улучшения использования и сохранности жилищного фонда. Вступление в права собственности на жилье дает гражданам возможность эффективно вкладывать свои средства, осуществлять накопление недвижимой собственности, выступать с ней на рынке недвижимости, свободно владеть, пользоваться и распоряжаться своим жильем. Раздел I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Приватизация жилья - бесплатная передача в собственность граждан на добровольной основе занимаемых ими жилых помещений в государственном и муниципальном жилищном фонде, а для граждан, забронировавших занимаемые жилые помещения, - по месту бронирования жилых помещений. (в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1) Статья 2. Граждане, занимающие жилые помещения в домах государственного и муниципального жилищного фонда, включая жилищный фонд, находящийся в полном хозяйственном ведении предприятий или оперативном управлении учреждений (ведомственный фонд), по договору найма или аренды, вправе с согласия всех совместно проживающих совершеннолетних членов семьи, а также несовершеннолетних в возрасте от 15 до 18 лет приобрести эти помещения в собственность на условиях, предусмотренных настоящим Законом, иными нормативными актами Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации. Жилые помещения передаются в общую собственность (совместную или долевую) либо в собственность одного из совместно проживающих лиц, в том числе несовершеннолетних. (в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1; Федерального закона от 11.08.94 № 26-ФЗ) Жилые помещения, в которых проживают исключительно несовершеннолетние в возрасте до 15 лет, передаются им в собственность по заявлению родителей (усыновителей), опекунов с предварительного разрешения органов опеки и попечительства либо по инициативе указанных органов. Жилые помещения, в которых проживают исключительно несовершеннолетние в возрасте от 15 до 18 лет, передаются им в собственность по их заявлению с согласия родителей (усыновителей), попечителей и органов опеки и попечительства. (часть 2 введена Федеральным законом от 11.08.94 № 26-ФЗ) При этом в случае помещения несовершеннолетнего в детское или иное воспитательное учреждение соответствующего назначения администрация указанного учреждения, родители (усыновители) либо опекун над его имуществом, если таковой назначен, обязаны в течение шести месяцев со дня помещения несовершеннолетнего в указанное учреждение оформить договор передачи жилого помещения в его собственность и принять меры по распоряжению жилым помещением в интересах несовершеннолетнего. (часть 3 введена Федеральным законом от 11.08.94 № 26-ФЗ) Оформление договора передачи в собственность жилых помещений, в которых проживают исключительно несовершеннолетние, проводится за счет средств местных бюджетов. (часть 4 введена Федеральным законом от 11.08.94 № 26-ФЗ) Статья 3. Граждане, ставшие собственниками жилых помещений, владеют, пользуются и распоряжаются ими по своему усмотрению, вправе продавать, завещать, сдавать в аренду эти помещения, а также совершать с ними иные сделки, не противоречащие законодательству. (в ред. Федерального закона от 11.08.94 № 26-ФЗ) Для совершения сделок в отношении приватизированных жилых помещений, в которых проживают несовершеннолетние, независимо от того, являются ли они собственниками, сособственниками или членами семьи собственников, в том числе бывшими, имеющие право пользования данным жилым помещением, требуется предварительное разрешение органов опеки и попечительства. Это правило распространяется также на жилые помещения, в которых несовершеннолетние не проживают, однако на момент приватизации имели на это жилое помещение равные с собственником права. (часть 2 введена Федеральным законом от 11.08.94 № 26-ФЗ) Средства от сделок с приватизированными жилыми помещениями, в которых проживают (проживали) исключительно несовершеннолетние, зачисляются родителями (усыновителями), опекунами (попечителями), администрацией детских или иных воспитательных учреждений соответствующего назначения на счет по вкладу на имя несовершеннолетнего в местном отделении сберегательного банка. (часть 3 введена Федеральным законом от 11.08.94 № 26-ФЗ) Собственники приватизированных жилых помещений в доме государственного или муниципального жилищного фонда являются совладельцами либо пользователями внеквартирного инженерного оборудования и мест общего пользования дома. (в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1; Федерального закона от 11.08.94 № 26-ФЗ) Осуществление права собственности на жилое помещение не должно нарушать прав и охраняемых действующим законодательством интересов других лиц. (в ред. Федерального закона от 11.08.94 № 26-ФЗ) Статья 4. Не подлежат приватизации жилые помещения, находящиеся в аварийном состоянии, в общежитиях, коммунальных квартирах, в домах закрытых военных городков, а также служебные жилые помещения, за исключением жилищного фонда совхозов и других сельскохозяйственных предприятий, к ним приравненных. (в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1) Собственники жилищного фонда или уполномоченные ими органы, а также предприятия, за которыми закреплен жилищный фонд на праве полного хозяйственного ведения, и учреждения, в оперативное управление которых передан жилищный фонд, вправе принимать решения о приватизации служебных жилых помещений и коммунальных квартир. (в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1) Статья 5. Пользование земельными участками, на которых размещены приватизированные жилые дома и придомовые территории, осуществляется в порядке и на условиях, установленных нормами Земельного кодекса РСФСР. Статья 6. Передача в собственность граждан жилых помещений осуществляется: (в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1) соответствующим Советом народных депутатов или его исполнительным органом; предприятием, за которым закреплен жилищный фонд на праве полного хозяйственного ведения; учреждением, в оперативное управление которого передан жилищный фонд. Статья 7. Передача жилья в собственность граждан оформляется договором передачи, заключаемым местной администрацией, предприятием, учреждением с гражданином, получающим жилое помещение в собственность в порядке, установленном соответствующим Советом народных депутатов. При этом нотариального удостоверения договора передачи не требуется и государственная пошлина не взимается. (в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1) В договор передачи жилого помещения в собственность включаются несовершеннолетние, имеющие право пользования данным жилым помещением и проживающие совместно с лицами, которым это жилое помещение передается в общую с несовершеннолетними собственность, или несовершеннолетние, проживающие отдельно от указанных лиц, но не утратившие право пользования данным жилым помещением. (часть 2 введена Федеральным законом от 11.08.94 № 26-ФЗ) Право собственности на приобретенное жилье возникает с момента регистрации договора в исполнительном органе местного Совета народных депутатов. (в ред. Федерального закона от 11.08.94 № 26-ФЗ) Статья 8. Решение вопроса о приватизации жилья должно приниматься по заявлениям граждан в двухмесячный срок со дня подачи документов. Должностные лица, виновные в нарушении требований части первой настоящей статьи, привлекаются к ответственности в установленном порядке. В случае нарушения прав гражданина при решении вопросов приватизации жилья он вправе обратиться в суд. Статья 9. Для инвалидов Великой Отечественной войны и приравненных к ним в установленном порядке лиц, инвалидов труда, а также инвалидов с детства, ветеранов войны, семей погибших при исполнении государственных обязанностей, семей с доходами ниже официально установленного прожиточного минимума, нуждающихся в улучшении жилищных условий, сохраняется порядок предоставления жилых помещений в домах государственного и муниципального жилищного фонда на условиях договора найма. Законодательством Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации право на получение жилых помещений в порядке, указанном в части первой настоящей статьи, может быть предоставлено и другим категориям граждан. (в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1) Статья 10. В период перехода к рыночным отношениям для граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, сохраняется действующий порядок постановки на учет и обеспечения жилыми помещениями. Раздел II ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ И УСЛОВИЯ ПРИВАТИЗАЦИИ ЖИЛЬЯ Статья 11. Каждый гражданин имеет право на приобретение в собственность бесплатно, в порядке приватизации, жилого помещения в домах государственного и муниципального жилищного фонда один раз. Несовершеннолетние, ставшие собственниками занимаемого жилого помещения в порядке его приватизации, сохраняют право на однократную бесплатную приватизацию жилого помещения в домах государственного и муниципального жилищного фонда после достижения ими совершеннолетия. (часть 2 введена Федеральным законом от 11.08.94 № 26-ФЗ) Статья 12. Утратила силу. - Закон РФ от 23.12.92 № 4199-1. Статья 13. Утратила силу. - Закон РФ от 23.12.92 № 4199-1. Статья 14. Утратила силу. - Закон РФ от 23.12.92 № 4199-1. Статья 15. Утратила силу. - Закон РФ от 23.12.92 № 4199-1. Статья 16. Приватизация занимаемых гражданами жилых помещений в домах, требующих капитального ремонта, осуществляется в соответствии с настоящим Законом. При этом за наймодателем сохраняется обязанность производить капитальный ремонт дома в соответствии с нормами содержания, эксплуатации и ремонта жилищного фонда. (ст. 16 в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1) Статья 17. Местные Советы народных депутатов, предприятия, учреждения вправе выкупать у граждан с их согласия жилье, принадлежащее им на праве собственности, с целью более рационального его перераспределения. Статья 18. При переходе государственных или муниципальных предприятий, учреждений в иную форму собственности либо при их ликвидации жилищный фонд, находящийся в полном хозяйственном ведении предприятий или оперативном управлении учреждений, должен быть передан в полное хозяйственное ведение или оперативное управление правопреемников этих предприятий, учреждений (если они определены), иных юридических лиц либо в ведение органов местного самоуправления в установленном порядке с сохранением всех жилищных прав граждан, в том числе права на приватизацию жилья. (ст. 18 в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1) Статья 19. Утратила силу. - Закон РФ от 23.12.92 № 4199-1. Статья 20. Утратила силу. - Закон РФ от 23.12.92 № 4199-1. Раздел III ОБСЛУЖИВАНИЕ И РЕМОНТ ПРИВАТИЗИРОВАННОГО ЖИЛЬЯ Статья 21. Обслуживание и ремонт приватизированных жилых помещений осуществляются с обязательным соблюдением единых правил и норм эксплуатации и ремонта жилищного фонда на условиях, установленных для домов государственного и муниципального жилищного фонда, за счет средств их собственников. В этих целях собственники могут образовывать товарищества и иные объединения. Статья 22. За государственными жилищно - эксплуатационными и ремонтно - строительными организациями сохраняются обязательства по обслуживанию и ремонту приватизированных жилых помещений по договору с их собственниками (товариществами и иными объединениями). Оплата расходов, связанных с обслуживанием и ремонтом приватизированных жилых помещений, производится собственниками по ставкам, установленным для обслуживания государственного и муниципального жилищного фонда. Статья 23. Собственники жилых помещений вправе самостоятельно определять организацию для обслуживания этих помещений, включая государственные жилищно - эксплуатационные и ремонтно - строительные организации, кооперативы, частные фирмы и иные субъекты хозяйствования. (в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1) Статья 24. Обслуживание и ремонт жилого дома в целом осуществляется жилищно - эксплуатационными и ремонтно - строительными организациями, обслуживающими этот дом до начала приватизации, кроме тех квартир, собственники которых избрали иные организации для обслуживания этих квартир. (часть 1 в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1) Собственники жилых помещений участвуют в расходах, связанных с обслуживанием и ремонтом инженерного оборудования, мест общего пользования дома и содержанием придомовой территории, соразмерно занимаемой ими площади в этом доме. (в ред. Закона РФ от 23.12.92 № 4199-1) Статья 25. Контроль за техническим состоянием и своевременным ремонтом приватизированного жилищного фонда осуществляют местные Советы народных депутатов и органы местного самоуправления. Статья 26. Нарушение правил эксплуатации приватизированных жилых помещений, инженерного оборудования, коммуникаций и придомовой территории влечет ответственность в установленном порядке. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 4 июля 1991 года. № 1541-1  
ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ  О ПРИМЕНЕНИИ КОНТРОЛЬНО-КАССОВЫХ МАШИН ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ РАСЧЕТОВ С НАСЕЛЕНИЕМ Статья 1 . Денежные расчеты с населением при осуществлении торговых операций или оказании услуг на территории Российской Федерации производятся всеми предприятиями (в том числе физическими лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, в случае осуществления ими торговых операций или оказания услуг), организациями, учреждениями, их филиалами и другими обособленными подразделениями (далее - предприятия) с обязательным применением контрольно-кассовых машин. Совет Министров - Правительство Российской Федерации по согласованию с Верховным Советом Российской Федерации утверждает Перечень отдельных категорий предприятий, которые в силу специфики своей деятельности либо особенностей местонахождения могут осуществлять денежные расчеты с населением без применения контрольно-кассовых машин (далее - Перечень). Статья 2. Предприятия, которые в соответствии со статьей 1 настоящего Закона должны применять контрольно-кассовые машины, обязаны: регистрировать контрольно-кассовые машины; использовать исправные контрольно-кассовые машины дляосуществления денежных расчетов с населением; выдавать покупателю (клиенту) вместе с покупкой (после оказания услуги) отпечатанный контрольно-кассовой машиной чек за покупку (услугу), подтверждающий исполнение обязательств по договору купли-продажи (оказания услуги) между покупателем (клиентом) и соответствующим предприятием; обеспечивать работникам налоговых органов и центров технического обслуживания контрольно-кассовых машин беспрепятственный доступ к контрольно-кассовым машинам. Все предприятия обязаны вывешивать в доступном покупателю (клиенту) месте ценники на продаваемые товары (прейскуранты на оказываемые услуги), которые должны соответствовать документам, подтверждающим объявленные цены и тарифы. Статья 3. Требования к контрольно-кассовым машинам, включая порядок и условия их применения и регистрации, определяются Положением по применению контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением, утверждаемым Советом Министров - Правительством Российской Федерации по согласованию с Верховным Советом Российской Федерации. Статья 4. Контрольно-кассовые машины, используемые для денежных расчетов с населением, подлежат регистрации в налоговых органах по месту нахождения предприятия и находятся на техническом обслуживании в региональных центрах технического обслуживания контрольно-кассовых машин или непосредственно на предприятиях-изготовителях контрольно-кассовых машин. Статья 5. Допускаемые к использованию на территории Российской Федерации модели контрольно-кассовых машин определяются Государственной межведомственной экспертной комиссией по контрольно-кассовым машинам и вносятся в Государственный реестр контрольно-кассовых машин, используемых на территории Российской Федерации. Информация о моделях контрольно-кассовых машин, допускаемых к использованию, публикуется в печати. Государственная межведомственная экспертная комиссия по контрольно-кассовым машинам осуществляет свою деятельность на основе положения о ней, утверждаемого в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 6. Налоговые органы обязаны: регистрировать контрольно-кассовые машины, используемые на предприятиях, в соответствии с требованиями настоящего Закона и Положения по применению контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением; осуществлять контроль за соблюдением правил использования контрольно-кассовых машин, за полнотой учета выручки денежных средств на предприятиях; проверять документы, связанные с применением контрольно-кассовых машин, получать необходимые объяснения, справки и сведения по вопросам, возникающим при проверках; проводить проверки правильности выдачи чеков; налагать штрафы на предприятия, а также на физических лиц, виновных в нарушении настоящего Закона и Положения по применению контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением, предусмотренные настоящим Законом, а при повторном нарушении - обращаться в суд с иском о ликвидации данного предприятия с одновременным приостановлением его деятельности, связанной с денежными расчетами с населением, в том числе в виде запрещения распоряжаться средствами на его счетах в банках. Статья 7. За нарушение требований настоящего Закона и Положения по применению контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением применяются следующие штрафные санкции: предприятие, ведущее денежные расчеты с населением без применения контрольно-кассовой машины, подвергается штрафу в 350-кратном установленном законом размере минимальной месячной оплаты труда; предприятие, использующее неисправную контрольно-кассовую машину, подвергается штрафу в 200-кратном установленном законом размере минимальной месячной оплаты труда; предприятие, осуществляющее торговые операции (оказывающее услуги) после приостановления его деятельности в порядке, установленном статьей 6 настоящего Закона, подвергается штрафу в 700-кратном установленном законом размере минимальной месячной оплаты труда; предприятие, не вывесившее ценник на продаваемый товар (прейскурант на оказываемую услугу), подвергается штрафу в 100-кратном установленном законом размере минимальной месячной оплаты труда; невыдача чека лицом, обязанным выдать его покупателю (клиенту), или выдача чека с указанием суммы менее уплаченной, наказывается штрафом в 10-кратном установленном законом размере минимальной месячной оплаты труда, но не менее 20 процентов от стоимости покупки (услуги). 20 процентов от общей суммы штрафов, взысканных в соответствии с настоящей статьей, зачисляются в республиканский бюджет Российской Федерации для финансирования деятельности налоговых органов, а 80 процентов - в местный бюджет. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России 18 июня 1993 года №s 5215-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О ПРОКУРАТУРЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (в ред . Федерального закона от 17.11.95 № 168-ФЗ) Раздел I. Общие положения Статья 1. Прокуратура Российской Федерации 1. Прокуратура Российской Федерации - единая федеральная централизованная система органов, осуществляющих от имени Российской Федерации надзор за исполнением действующих на ее территории законов. Прокуратура Российской Федерации выполняет и иные функции, установленные федеральными законами. 2. В целях обеспечения верховенства закона, единства и укрепления законности, защиты прав и свобод человека и гражданина, а также охраняемых законом интересов общества и государства прокуратура Российской Федерации осуществляет: надзор за исполнением законов федеральными министерствами и ведомствами, представительными (законодательными) и исполнительными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами военного управления, органами контроля, их должностными лицами, а также за соответствием законам издаваемых ими правовых актов; надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина федеральными министерствами и ведомствами, представительными (законодательными) и исполнительными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами военного управления, органами контроля, их должностными лицами, а также органами управления и руководителями коммерческих и некоммерческих организаций; надзор за исполнением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, дознание и предварительное следствие; надзор за исполнением законов администрациями органов и учреждений, исполняющих наказание и применяющих назначаемые судом меры принудительного характера, администрациями мест содержания задержанных и заключенных под стражу; уголовное преследование в соответствии с полномочиями, установленными уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации; координацию деятельности правоохранительных органов по борьбе с преступностью. 3. Прокуроры в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации участвуют в рассмотрении дел судами, опротестовывают противоречащие закону решения, приговоры, определения и постановления судов. 4. Прокуратура Российской Федерации принимает участие в правотворческой деятельности. 5. Генеральная прокуратура Российской Федерации выпускает специальные издания. Статья 2. Международное сотрудничество Генеральная прокуратура Российской Федерации в пределах своей компетенции осуществляет прямые связи с соответствующими органами других государств и международными организациями, сотрудничает с ними, заключает соглашения по вопросам правовой помощи и борьбы с преступностью, участвует в разработке международных договоров Российской Федерации. Статья 3. Правовые основы деятельности прокуратуры Российской Федерации Организация и порядок деятельности прокуратуры Российской Федерации и полномочия прокуроров определяются Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, международными договорами Российской Федерации. На прокуратуру Российской Федерации не может быть возложено выполнение функций, не предусмотренных федеральными законами. Статья 4. Принципы организации и деятельности прокуратуры Российской Федерации 1. Прокуратура Российской Федерации составляет единую федеральную централизованную систему органов (далее - органы прокуратуры) и учреждений и действует на основе подчинения нижестоящих прокуроров вышестоящим и Генеральному прокурору Российской Федерации. 2. Органы прокуратуры: осуществляют полномочия независимо от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений и в строгом соответствии с действующими на территории Российской Федерации законами; действуют гласно в той мере, в какой это не противоречит требованиям законодательства Российской Федерации об охране прав и свобод граждан, а также законодательства Российской Федерации о государственной и иной специально охраняемой законом тайне; информируют федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также население о состоянии законности. 3. Прокуроры и следователи органов прокуратуры (далее - прокуроры и следователи) не могут быть членами выборных и иных органов, образуемых органами государственной власти и органами местного самоуправления. 4. Прокурорские работники не могут являться членами общественных объединений, преследующих политические цели, и принимать участие в их деятельности. Создание и деятельность общественных объединений, преследующих политические цели, и их организаций в органах и учреждениях прокуратуры не допускаются. Прокуроры и следователи в своей служебной деятельности не связаны решениями общественных объединений. 5. Прокурорские работники не вправе совмещать свою основную деятельность с иной оплачиваемой или безвозмездной деятельностью, кроме преподавательской, научной и творческой. Статья 5. Недопустимость вмешательства в осуществление прокурорского надзора 1. Воздействие в какой-либо форме федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, средств массовой информации, их представителей, а также должностных лиц на прокурора или следователя с целью повлиять на принимаемое им решение или воспрепятствование в какой-либо форме его деятельности влечет за собой установленную законом ответственность. 2. Прокурор и следователь не обязаны давать каких-либо объяснений по существу находящихся в их производстве дел и материалов, а также предоставлять их кому бы то ни было для ознакомления иначе как в случаях и порядке, предусмотренных федеральным законодательством. 3. Никто не вправе без разрешения прокурора разглашать материалы проверок и предварительного следствия, проводимых органами прокуратуры, до их завершения. Статья 6. Обязательность исполнения требований прокурора 1. Требования прокурора, вытекающие из его полномочий, перечисленных в статьях 22, 27, 30 и 33 настоящего Федерального закона, подлежат безусловному исполнению в установленный срок. 2. Статистическая и иная информация, справки, документы и их копии, необходимые при осуществлении возложенных на органы прокуратуры функций, представляются по требованию прокурора и следователя безвозмездно. 3. Неисполнение требований прокурора и следователя, вытекающих из их полномочий, а также уклонение от явки по их вызову влекут за собой установленную законом ответственность. Статья 7. Участие прокуроров в заседаниях федеральных органов законодательной и исполнительной власти, представительных (законодательных) и исполнительных органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления 1. Генеральный прокурор Российской Федерации, его заместители и по их поручению другие прокуроры вправе присутствовать на заседаниях палат Федерального Собрания Российской Федерации, их комитетов и комиссий, Правительства Российской Федерации, представительных (законодательных) и исполнительных органов субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. 2. Прокурор субъекта Российской Федерации, города, района, приравненные к ним прокуроры, их заместители и по их поручению другие прокуроры вправе присутствовать на заседаниях представительных (законодательных) и исполнительных органов субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления соответствующего и нижестоящего уровней. 3. Прокурор, его заместитель, а также по их поручению другие прокуроры вправе участвовать в рассмотрении внесенных ими представлений и протестов федеральными органами исполнительной власти, представительными (законодательными) и исполнительными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, коммерческими и некоммерческими организациями. Статья 8. Координация деятельности по борьбе с преступностью 1. Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры координируют деятельность по борьбе с преступностью органов внутренних дел, органов федеральной службы безопасности, органов налоговой полиции, органов таможенной службы и других правоохранительных органов. 2. В целях обеспечения координации деятельности органов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, прокурор созывает координационные совещания, организует рабочие группы, истребует статистическую и другую необходимую информацию, осуществляет иные полномочия в соответствии с Положением о координации деятельности по борьбе с преступностью, утверждаемым Президентом Российской Федерации. Статья 9. Участие в правотворческой деятельности Прокурор при установлении в ходе осуществления своих полномочий необходимости совершенствования действующих нормативных правовых актов вправе вносить в законодательные органы и органы, обладающие правом законодательной инициативы, соответствующего и нижестоящего уровней предложения об изменении, о дополнении, об отмене или о принятии законов и иных нормативных правовых актов. Статья 10. Рассмотрение и разрешение в органах прокуратуры заявлений, жалоб и иных обращений 1. В органах прокуратуры в соответствии с их полномочиями разрешаются заявления, жалобы и иные обращения, содержащие сведения о нарушении законов. Решение, принятое прокурором, не препятствует обращению лица за защитой своих прав в суд. Решение по жалобе на приговор, решение, определение и постановление суда может быть обжаловано только вышестоящему прокурору. 2. Поступающие в органы прокуратуры заявления и жалобы, иные обращения рассматриваются в порядке и сроки, которые установлены федеральным законодательством. 3. Ответ за заявление, жалобу и иное обращение должен быть мотивированным. Если в удовлетворении заявления или жалобы отказано, заявителю должны быть разъяснены порядок обжалования принятого решения, а также право обращения в суд, если таковое предусмотрено законом. 4. Прокурор в установленном законом порядке принимает меры по привлечению к ответственности лиц, совершивших правонарушения. 5. Запрещается пересылка жалобы в орган или должностному лицу, решения либо действия которых обжалуются. Раздел II. Система и организация прокуратуры Российской Федерации Статья 11. Система прокуратуры Российской Федерации 1. Систему прокуратуры Российской Федерации составляют Генеральная прокуратура Российской Федерации, прокуратуры субъектов Российской Федерации, приравненные к ним военные и другие специализированные прокуратуры, научные и образовательные учреждения, являющиеся юридическими лицами, а также прокуратуры городов и районов, другие территориальные, военные и иные специализированные прокуратуры. Генеральная прокуратура Российской Федерации, прокуратуры субъектов Российской Федерации, приравненные к ним прокуратуры, научные и образовательные учреждения имеют в оперативном управлении объекты социально-бытового и хозяйственного назначения. 2. Образование, реорганизация и упразднение органов и учреждений прокуратуры, определение их статуса и компетенции осуществляются Генеральным прокурором Российской Федерации. 3. Создание и деятельность на территории Российской Федерации органов прокуратуры, не входящих в единую систему прокуратуры Российской Федерации, не допускаются. Статья 12. Назначение на должность Генерального прокурора Российской Федерации 1. Генеральный прокурор Российской Федерации назначается на должность и освобождается от должности Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации. 2. Если предложенная Президентом Российской Федерации кандидатура на должность Генерального прокурора Российской Федерации не получит требуемого количества голосов членов Совета Федерации, то Президент Российской Федерации в течение 30 дней представляет Совету Федерации новую кандидатуру. 3. В отсутствие Генерального прокурора Российской Федерации или в случае невозможности исполнения им своих обязанностей его обязанности исполняет первый заместитель, а в случае отсутствия Генерального прокурора Российской Федерации и его первого заместителя или невозможности исполнения ими своих обязанностей - один из заместителей Генерального прокурора Российской Федерации в соответствии с установленным распределением обязанностей между заместителями. 4. Срок полномочий Генерального прокурора Российской Федерации пять лет. 5. Сообщение о назначении Генерального прокурора Российской Федерации на должность и об освобождении его от должности публикуется в печати. 6. Генеральный прокурор Российской Федерации ежегодно представляет палатам Федерального Собрания Российской Федерации и Президенту Российской Федерации доклад о состоянии законности и правопорядка в Российской Федерации и о проделанной работе по их укреплению. Статья 13. Назначение прокуроров на должность, их подчиненность и основания освобождения от должности 1. Прокуроры субъектов Российской Федерации назначаются на должность сроком на пять лет Генеральным прокурором Российской Федерации по согласованию с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, определяемыми субъектами Российской Федерации. Прокуроры субъектов Российской Федерации подчинены и подотчетны Генеральному прокурору Российской Федерации и освобождаются им от занимаемой должности. 2. Прокуроры городов и районов, прокуроры специализированных прокуратур назначаются на должность сроком на пять лет и освобождаются от должности Генеральным прокурором Российской Федерации, подчинены и подотчетны вышестоящим прокурорам и Генеральному прокурору Российской Федерации. 3. В течение срока полномочий прокурор может быть освобожден от занимаемой должности: по собственному желанию; в связи с выходом в отставку; в связи с переводом на другую работу; в связи с невозможностью исполнять обязанности по состоянию здоровья; по результатам аттестации; в случае совершения преступления, установленного вступившим в законную силу приговором суда; по другим основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации о труде. 4. Сообщения о назначении прокуроров на должность и об освобождении их от должности публикуются в печати. Статья 14. Генеральная прокуратура Российской Федерации 1. Генеральную прокуратуру Российской Федерации возглавляет Генеральный прокурор Российской Федерации. 2. Генеральный прокурор Российской Федерации имеет первого заместителя и заместителей, назначаемых на должность и освобождаемых от должности Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации. 3. В Генеральной прокуратуре Российской Федерации образуется коллегия в составе Генерального прокурора Российской Федерации (председатель), его первого заместителя и заместителей (по должности), других прокурорских работников, назначаемых Генеральным прокурором Российской Федерации. 4. Структуру Генеральной прокуратуры Российской Федерации составляют главные управления, управления и отделы (на правах управлений, в составе управлений). Начальники главных управлений, управлений и отделов на правах управлений являются старшими помощниками, а их заместители и начальники отделов в составе управлений - помощниками Генерального прокурора Российской Федерации. Генеральный прокурор Российской Федерации имеет также советников и помощников по особым поручениям. Помощников по особым поручениям имеют также его заместители. В главных управлениях, управлениях и отделах устанавливаются должности старших прокуроров и прокуроров, старших прокуроров - криминалистов и прокуроров - криминалистов, а также старших следователей по особо важным делам и следователей по особо важным делам и их помощников. Начальники главных управлений, управлений и отделов и их заместители, советники Генерального прокурора Российской Федерации, помощники по особым поручениям Генерального прокурора Российской Федерации и его заместителей, старшие прокуроры и прокуроры управлений и отделов, старшие прокуроры - криминалисты и прокуроры - криминалисты, а также старшие следователи по особо важным делам и следователи по особо важным делам и их помощники назначаются на должность и освобождаются от должности Генеральным прокурором Российской Федерации. 5. В структуру Генеральной прокуратуры Российской Федерации входит на правах структурного подразделения Главная военная прокуратура, возглавляемая заместителем Генерального прокурора Российской Федерации - Главным военным прокурором. 6. В Генеральной прокуратуре Российской Федерации действует научно-консультативный совет для рассмотрения вопросов, связанных с организацией и деятельностью органов прокуратуры. Положение о научно-консультативном совете утверждается Генеральным прокурором Российской Федерации. Статья 15. Прокуратуры субъектов Российской Федерации, приравненные к ним прокуратуры 1. Прокуратуры субъектов Российской Федерации, приравненные к ним военные и иные специализированные прокуратуры возглавляют соответствующие прокуроры, которые имеют первых заместителей и заместителей, назначаемых Генеральным прокурором Российской Федерации. 2. В прокуратурах субъектов Российской Федерации, приравненных к ним военных и иных специализированных прокуратурах образуются коллегии в составе прокурора субъекта Российской Федерации (председатель), его первого заместителя и заместителей (по должности) и других прокурорских работников, назначаемых прокурором субъекта Российской Федерации. 3. В прокуратурах субъектов Российской Федерации, приравненных к ним военных и иных специализированных прокуратурах образуются управления и отделы (на правах управлений, в составе управлений). Начальники управлений и отделов на правах управлений являются старшими помощниками, а их заместители и начальники отделов в составе управлений - помощниками прокуроров субъектов Российской Федерации, назначаются ими на должность и освобождаются ими от должности. В указанных прокуратурах устанавливаются должности старших помощников и помощников прокурора, старших прокуроров и прокуроров управлений и отделов, старших прокуроров - криминалистов и прокуроров - криминалистов, а также следователей по особо важным делам и старших следователей и их помощников, которые назначаются на должность и освобождаются от должности прокурорами субъектов Российской Федерации. Прокуроры субъектов Российской Федерации и приравненные к ним прокуроры могут иметь назначаемых ими на должность и освобождаемых ими от должности помощников по особым поручениям. Статья 16. Прокуратуры городов и районов, приравненные к ним прокуратуры Прокуратуры городов и районов, приравненные к ним военные и иные специализированные прокуратуры возглавляют соответствующие прокуроры. В указанных прокуратурах устанавливаются должности первого заместителя, заместителей, старших помощников и помощников прокуроров, старших прокуроров - криминалистов, прокуроров - криминалистов, а также старших следователей и следователей (в прокуратурах городов - следователей по особо важным делам) и их помощников, назначаемых на должность и освобождаемых от должности прокурорами субъектов Российской Федерации, приравненными к ним прокурорами. По решению Генерального прокурора Российской Федерации в прокуратурах городов и районов и приравненных к ним прокуратурах могут быть образованы отделы. Статья 17. Полномочия Генерального прокурора Российской Федерации по руководству системой прокуратуры Российской Федерации 1. Генеральный прокурор Российской Федерации руководит системой прокуратуры Российской Федерации, издает обязательные для исполнения всеми работниками органов и учреждений прокуратуры приказы, указания, распоряжения, положения и инструкции, регулирующие вопросы организации деятельности системы прокуратуры Российской Федерации и порядок реализации мер материального и социального обеспечения указанных работников. 2. Генеральный прокурор Российской Федерации в пределах выделенной штатной численности и фонда оплаты труда устанавливает штаты и структуру Генеральной прокуратуры Российской Федерации, определяет полномочия структурных подразделений, устанавливает штатную численность и структуру подчиненных органов и учреждений прокуратуры. 3. Генеральный прокурор Российской Федерации назначает на должность и освобождает от должности директоров (ректоров) научных и образовательных учреждений системы прокуратуры Российской Федерации и их заместителей. 4. Генеральный прокурор Российской Федерации несет ответственность за выполнение задач, возложенных на органы прокуратуры настоящим Федеральным законом. Статья 18. Полномочия прокуроров субъектов Российской Федерации, приравненных к ним прокуроров по руководству подчиненными органами прокуратуры Прокуроры субъектов Российской Федерации, приравненные к ним прокуроры руководят деятельностью прокуратур городов и районов, иных приравненных к ним прокуратур на основе законов, действующих на территории Российской Федерации, и нормативных актов Генерального прокурора Российской Федерации, издают приказы, указания, распоряжения, обязательные для исполнения всеми подчиненными работниками, могут вносить изменения в штатные расписания своих аппаратов и подчиненных прокуратур в пределах численности и фонда оплаты труда, установленных Генеральным прокурором Российской Федерации. Статья 19. Полномочия прокуроров городов с районным делением по руководству подчиненными органами прокуратуры Прокуроры городов с районным делением руководят деятельностью районных и приравненных к ним прокуратур, вносят вышестоящим прокурорам предложения об изменении штатной численности своих аппаратов и подчиненных прокуратур, о кадровых изменениях. Статья 20. Коллегии в органах прокуратуры Коллегии в органах прокуратуры являются совещательными органами. На основании решений коллегий соответствующие прокуроры издают приказы. Раздел III. Прокурорский надзор Глава 1. Надзор за исполнением законов Статья 21. Предмет надзора 1. Предметом надзора является исполнение законов федеральными министерствами и ведомствами, представительными (законодательными) и исполнительными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами военного управления, органами контроля, их должностными лицами, а также соответствие законам издаваемых ими правовых актов. 2. При осуществлении надзора за исполнением законов органы прокуратуры не подменяют иные государственные органы. Проверки исполнения законов проводятся на основании поступившей в органы прокуратуры информации о фактах нарушения закона, требующих принятия мер прокурором. Статья 22. Полномочия прокурора 1. Прокурор при осуществлении возложенных на него функций вправе: по предъявлении служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения органов, указанных в пункте 1 статьи 21 настоящего Федерального закона, иметь доступ к их документам и материалам, проверять исполнение законов в связи с поступившей в органы прокуратуры информацией о фактах нарушения закона; требовать от руководителей и других должностных лиц указанных органов представления необходимых документов, материалов, статистических и иных сведений; выделения специалистов для выяснения возникших вопросов; проведения проверок по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям, ревизий деятельности подконтрольных или подведомственных им организаций; вызывать должностных лиц и граждан для объяснений по поводу нарушений законов. 2. Прокурор или его заместитель по основаниям, установленным законом, возбуждает уголовное дело или производство об административном правонарушении, требует привлечения лиц, нарушивших закон, к иной установленной законом ответственности. 3. Прокурор или его заместитель в случае установления факта нарушения закона органами и должностными лицами, указанными в пункте 1 статьи 21 настоящего Федерального закона: освобождает своим постановлением лиц, незаконно подвергнутых административному задержанию на основании решений несудебных органов; опротестовывает противоречащие закону правовые акты, обращается в суд или арбитражный суд с требованием о признании таких актов недействительными; вносит представление об устранении нарушений закона. 4. Должностные лица органов, указанных в пункте 1 статьи 21 настоящего Федерального закона, обязаны приступить к выполнению требований прокурора или его заместителя о проведении проверок и ревизий незамедлительно. Статья 23. Протест прокурора 1. Прокурор или его заместитель приносит протест на противоречащий закону правовой акт в орган или должностному лицу, которые издали этот акт, либо обращается в суд в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством Российской Федерации. 2. Протест подлежит обязательному рассмотрению не позднее чем в десятидневный срок с момента его поступления, а в случае принесения протеста на решение представительного (законодательного) органа субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления - на ближайшем заседании. При исключительных обстоятельствах, требующих немедленного устранения нарушения закона, прокурор вправе установить сокращенный срок рассмотрения протеста. О результатах рассмотрения протеста незамедлительно сообщается прокурору в письменной форме. 3. При рассмотрении протеста коллегиальным органом о дне заседания сообщается прокурору, принесшему протест. 4. Протест до его рассмотрения может быть отозван принесшим его лицом. Статья 24. Представление прокурора 1. Представление об устранении нарушений закона вносится прокурором или его заместителем в орган или должностному лицу, которые полномочны устранить допущенные нарушения, и подлежит безотлагательному рассмотрению. В течение месяца со дня внесения представления должны быть приняты конкретные меры по устранению допущенных нарушений закона, их причин и условий, им способствующих; о результатах принятых мер должно быть сообщено прокурору в письменной форме. 2. При рассмотрении представления коллегиальным органом прокурору сообщается о дне заседания. 3. В случае несоответствия постановлений Правительства Российской Федерации Конституции Российской Федерации и законам Российской Федерации Генеральный прокурор Российской Федерации информирует об этом Президента Российской Федерации. Статья 25. Постановление прокурора 1. Прокурор, исходя из характера нарушения закона должностным лицом, выносит мотивированное постановление о возбуждении уголовного дела или производства об административном правонарушении. 2. Постановление прокурора о возбуждении производства об административном правонарушении подлежит рассмотрению уполномоченным на то органом или должностным лицом в срок, установленный законом. О результатах рассмотрения сообщается прокурору в письменной форме. Глава 2. Надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина Статья 26. Предмет надзора 1. Предметом надзора является соблюдение прав и свобод человека и гражданина федеральными министерствами и ведомствами, представительными (законодательными) и исполнительными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами военного управления, органами контроля, их должностными лицами, а также органами управления и руководителями коммерческих и некоммерческих организаций. 2. Органы прокуратуры не подменяют иные государственные органы и должностных лиц, которые осуществляют контроль за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, не вмешиваются в оперативно-хозяйственную деятельность организаций. Статья 27. Полномочия прокурора 1. При осуществлении возложенных на него функций прокурор: рассматривает и проверяет заявления, жалобы и иные сообщения о нарушении прав и свобод человека и гражданина; разъясняет пострадавшим порядок защиты их прав и свобод; принимает меры по предупреждению и пресечению нарушений прав и свобод человека и гражданина, привлечению к ответственности лиц, нарушивших закон, и возмещению причиненного ущерба; использует полномочия, предусмотренные статьей 22 настоящего Федерального закона. 2. При наличии оснований полагать, что нарушение прав и свобод человека и гражданина имеет характер преступления, прокурор возбуждает уголовное дело и принимает меры к тому, чтобы лица, его совершившие, были подвергнуты уголовному преследованию в соответствии с законом. 3. В случаях, когда нарушение прав и свобод человека и гражданина имеет характер административного правонарушения, прокурор возбуждает производство об административном правонарушении или незамедлительно передает сообщение о правонарушении и материалы проверки в орган или должностному лицу, которые полномочны рассматривать дела об административных правонарушениях. 4. В случае нарушения прав и свобод человека и гражданина, защищаемых в порядке гражданского судопроизводства, когда пострадавший по состоянию здоровья, возрасту или иным причинам не может лично отстаивать в суде или арбитражном суде свои права и свободы или когда нарушены права и свободы значительного числа граждан либо в силу иных обстоятельств нарушение приобрело особое общественное значение, прокурор предъявляет и поддерживает в суде или арбитражном суде иск в интересах пострадавших. Статья 28. Протест и представление прокурора Прокурор или его заместитель приносит протест на акт, нарушающий права человека и гражданина, в орган или должностному лицу, которые издали этот акт, либо обращается в суд в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством Российской Федерации. Представление об устранении нарушений прав и свобод человека и гражданина вносится прокурором или его заместителем в орган или должностному лицу, которые полномочны устранить допущенное нарушение. Протесты и представления вносятся и рассматриваются в порядке и сроки, которые установлены статьями 23 и 24 настоящего Федерального закона. Глава 3. Надзор за исполнением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, дознание и предварительное следствие Статья 29. Предмет надзора Предметом надзора является соблюдение прав и свобод человека и гражданина, установленного порядка разрешения заявлений и сообщений о совершенных и готовящихся преступлениях, выполнения оперативно-розыскных мероприятий и проведения расследования, а также законность решений, принимаемых органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, дознание и предварительное следствие. Статья 30. Полномочия прокурора 1. Полномочия прокурора по надзору за исполнением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, дознание и предварительное следствие, устанавливаются уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации и другими федеральными законами. 2. Указания Генерального прокурора Российской Федерации по вопросам предварительного следствия и дознания, не требующим законодательного регулирования, являются обязательными для исполнения. Статья 31. Расследование преступлений органами прокуратуры Осуществляя уголовное преследование, органы прокуратуры проводят расследование по делам о преступлениях, отнесенных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации к их компетенции. Прокурор вправе принять к своему производству или поручить подчиненному ему прокурору или следователю расследование любого преступления. Глава 4. Надзор за исполнением законов администрациями органов и учреждений, исполняющих наказание и назначаемые судом меры принудительного характера, администрациями мест содержания задержанных и заключенных под стражу Статья 32. Предмет надзора Предметом надзора являются: законность нахождения лиц в местах содержания задержанных, предварительного заключения, исправительно-трудовых и иных органах и учреждениях, исполняющих наказание и меры принудительного характера, назначаемые судом; соблюдение установленных законодательством Российской Федерации прав и обязанностей задержанных, заключенных под стражу, осужденных и лиц, подвергнутых мерам принудительного характера, порядка и условий их содержания; законность исполнения наказания, не связанного с лишением свободы. Статья 33. Полномочия прокурора 1. При осуществлении надзора за исполнением законов прокурор вправе: посещать в любое время органы и учреждения, указанные в статье 32 настоящего Федерального закона; опрашивать задержанных, заключенных под стражу, осужденных и лиц, подвергнутых мерам принудительного характера; знакомиться с документами, на основании которых эти лица задержаны, заключены под стражу, осуждены либо подвергнуты мерам принудительного характера, с оперативными материалами; требовать от администрации создания условий, обеспечивающих права задержанных, заключенных под стражу, осужденных и лиц, подвергнутых мерам принудительного характера, проверять соответствие законодательству Российской Федерации приказов, распоряжений, постановлений администрации органов и учреждений, указанных в статье 32 настоящего Федерального закона, требовать объяснения от должностных лиц, вносить протесты и представления, возбуждать уголовные дела или производства об административных правонарушениях. До рассмотрения протеста действие опротестованного акта администрацией учреждения приостанавливается; отменять дисциплинарные взыскания, наложенные в нарушение закона на лиц, заключенных под стражу, осужденных, немедленно освобождать их своим постановлением из штрафного изолятора, помещения камерного типа, карцера, одиночной камеры, дисциплинарного изолятора. 2. Прокурор или его заместитель обязан немедленно освободить своим постановлением каждого содержащегося без законных оснований в учреждениях, исполняющих наказания и меры принудительного характера, либо в нарушение закона подвергнутого задержанию, предварительному заключению или помещенного в судебно-психиатрическое учреждение. Статья 34. Обязательность исполнения постановлений и требований прокурора Постановления и требования прокурора относительно исполнения установленных законом порядка и условий содержания задержанных, заключенных под стражу, осужденных, лиц, подвергнутых мерам принудительного характера либо помещенных в судебно-психиатрические учреждения, подлежат обязательному исполнению администрацией, а также органами, исполняющими приговоры судов в отношении лиц, осужденных к наказанию, не связанному с лишением свободы. Раздел IV. Участие прокурора в рассмотрении дел судами Статья 35. Участие прокурора в рассмотрении дел судами 1. Прокурор участвует в рассмотрении дел судами в случаях, предусмотренных процессуальным законодательством Российской Федерации и другими федеральными законами. 2. Осуществляя уголовное преследование в суде, прокурор выступает в качестве государственного обвинителя. 3. Прокурор в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации вправе обратиться в суд с заявлением или вступить в дело в любой стадии процесса, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства. 4. Полномочия прокурора, участвующего в судебном рассмотрении дел, определяются процессуальным законодательством Российской Федерации. 5. Генеральный прокурор Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации принимает участие в заседаниях Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. 6. Генеральный прокурор Российской Федерации вправе обращаться в Конституционный Суд Российской Федерации по вопросу нарушения конституционных прав и свобод граждан законом, примененным или подлежащим применению в конкретном деле. Статья 36. Опротестование судебных решений 1. Прокурор или его заместитель в пределах своей компетенции приносит в вышестоящий суд кассационный или частный протест на незаконное или необоснованное решение, приговор, определение или постановление суда. Помощник прокурора, прокурор управления, прокурор отдела могут приносить протест только по делу, в рассмотрении которого они участвовали. 2. Прокурор или его заместитель независимо от участия в судебном разбирательстве вправе в пределах своей компетенции истребовать из суда любое дело или категорию дел, по которым решение, приговор, определение или постановление вступили в законную силу. Усмотрев, что решение, приговор, определение или постановление суда являются незаконными или необоснованными, прокурор приносит протест в порядке надзора или обращается с представлением к вышестоящему прокурору. 3. Протест на решение судьи по делу об административном правонарушении может быть принесен прокурором города, района, вышестоящим прокурором и их заместителями. Статья 37. Отзыв протеста Протест на решение, приговор, определение или постановление суда до начала его рассмотрения судом может быть отозван прокурором, принесшим протест. Статья 38. Приостановление исполнения судебного приговора Принесение Генеральным прокурором Российской Федерации или его заместителем протеста на приговор, которым в качестве меры наказания назначена смертная казнь, приостанавливает его исполнение. Статья 39. Представление о даче судам разъяснений Генеральный прокурор Российской Федерации вправе обращаться в Пленум Верховного Суда Российской Федерации, Пленум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации с представлениями о даче судам разъяснений по вопросам судебной практики по гражданским, арбитражным, уголовным, административным и иным делам. Раздел V. Кадры органов и учреждений прокуратуры Статья 40. Требования, предъявляемые к лицам, назначаемым на должности прокуроров и следователей 1. Прокурорами и следователями могут быть граждане Российской Федерации, имеющие высшее юридическое образование и обладающие необходимыми профессиональными и моральными качествами, способные по состоянию здоровья исполнять возлагаемые на них обязанности. При их назначении на должность может быть установлен испытательный срок продолжительностью до шести месяцев. На должности помощников прокуроров и следователей прокуратур городов и районов, приравненных к ним прокуратур в исключительных случаях могут назначаться лица, обучающиеся в образовательных учреждениях высшего профессионального образования по юридической специальности. Лицо, впервые назначаемое на должность, принимает Присягу прокурора (следователя): "Посвящая себя служению Закону, торжественно клянусь: свято соблюдать Конституцию Российской Федерации, законы и международные обязательства Российской Федерации, не допуская малейшего от них отступления; непримиримо бороться с любыми нарушениями закона, кто бы их ни совершил, добиваться высокой эффективности прокурорского надзора и предварительного следствия; активно защищать интересы личности, общества и государства; чутко и внимательно относиться к предложениям, заявлениям и жалобам граждан, соблюдать объективность и справедливость при решении судеб людей; строго хранить государственную и иную охраняемую законом тайну; постоянно совершенствовать свое мастерство, дорожить своей профессиональной честью, быть образцом неподкупности, моральной чистоты, скромности, свято беречь и приумножать лучшие традиции прокуратуры. Сознаю, что нарушение Присяги несовместимо с дальнейшим пребыванием в органах прокуратуры". Порядок принятия Присяги прокурора (следователя) устанавливается Генеральным прокурором Российской Федерации. Лица, обучавшиеся в образовательных учреждениях высшего профессионального образования по юридической специальности с оплатой обучения Генеральной прокуратурой Российской Федерации, обязаны в соответствии с заключенными с ними договорами проработать в органах прокуратуры не менее пяти лет. При увольнении из органов прокуратуры до истечения указанного срока, за исключением случаев увольнения по состоянию здоровья, в связи с призывом на действительную военную службу, увольнения женщины, имеющей ребенка до восьми лет, в связи с ликвидацией органа прокуратуры или сокращением численности работников, указанными лицами полностью возмещаются затраты на их обучение. 2. На должности прокурора города, района, приравненных к ним прокуроров назначаются лица не моложе 25 лет, имеющие стаж работы прокурором или следователем в органах прокуратуры не менее трех лет. 3. На должности прокуроров субъектов Российской Федерации, приравненных к ним прокуроров назначаются лица не моложе 30 лет, имеющие стаж работы прокурором или следователем в органах прокуратуры не менее пяти лет. Статья 41. Классные чины прокурорских работников 1. Прокурорам и следователям, научным и педагогическим работникам научных и образовательных учреждений системы прокуратуры Российской Федерации (далее - научные и педагогические работники) присваиваются в соответствии с занимаемыми ими должностями и стажем работы классные чины. Генеральным прокурором Российской Федерации могут быть присвоены классные чины и другим работникам органов и учреждений прокуратуры. 2. Порядок присвоения классных чинов определяется Положением о классных чинах прокурорских работников, утверждаемым Президентом Российской Федерации. 3. Прокурорские работники подлежат аттестации в порядке, определяемом Генеральным прокурором Российской Федерации. Статья 42. Порядок привлечения прокуроров и следователей к уголовной и административной ответственности 1. Любая проверка сообщения о факте правонарушения, совершенного прокурором или следователем органов прокуратуры, возбуждение против них уголовного дела (за исключением случаев, когда прокурор или следователь застигнут при совершении преступления), производство расследования являются исключительной компетенцией органов прокуратуры. На период расследования возбужденного в отношении прокурора или следователя уголовного дела они отстраняются от должности. 2. Не допускаются задержание, привод, личный досмотр прокурора и следователя, досмотр их вещей и используемого ими транспорта, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других лиц, а также задержания при совершении преступления. Статья 43. Регулирование трудовых отношений в органах и учреждениях прокуратуры 1. Трудовые отношения прокурорских работников регулируются законодательством Российской Федерации о труде и Положением о прохождении службы в органах и учреждениях прокуратуры Российской Федерации, утверждаемым Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации. Трудовые отношения других работников органов и учреждений прокуратуры регулируются законодательством Российской Федерации о труде. 2. За продолжительную и безупречную службу прокурорские работники могут быть награждены Генеральным прокурором Российской Федерации нагрудным знаком "Почетный работник прокуратуры Российской Федерации" установленного образца с одновременным вручением им грамоты Генерального прокурора Российской Федерации. Порядок представления к награждению нагрудным знаком "Почетный работник прокуратуры Российской Федерации" определяется Генеральным прокурором Российской Федерации. 3. Решения руководителей органов и учреждений прокуратуры по трудовым вопросам могут быть обжалованы вышестоящим прокурорам или в суд. Статья 44. Материальное и социальное обеспечение прокурорских работников 1. Денежное содержание прокурорских работников состоит из должностного оклада, доплат за классный чин, выслугу лет, особые условия работы, процентной надбавки за ученую степень, денежного поощрения (премии) по итогам работы за квартал и год, стоимости продовольственного пайка (если он не выдан в натуральной форме). Должностные оклады прокурорским работникам устанавливаются в процентном отношении к должностному окладу Генерального прокурора Российской Федерации, который составляет 98 процентов должностного оклада Председателя Верховного Суда Российской Федерации. Правительством Российской Федерации устанавливаются размеры доплат за классный чин в процентном отношении к должностному окладу, а размеры ежегодных доплат за выслугу лет - в должностных окладах, включая доплаты за классный чин. Процентные надбавки за ученую степень выплачиваются кандидатам и докторам наук соответственно в размерах 5 и 10 процентов должностного оклада. Денежное поощрение прокурорских работников по итогам работы за квартал и год, а также оплата труда специалистов, служащих и рабочих органов и учреждений прокуратуры определяются по нормам, установленным для работников органов исполнительной власти. 2. Прокуроры и следователи, научные и педагогические работники, имеющие классные чины, обеспечиваются бесплатным форменным обмундированием в порядке и по нормам, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации. 3. Прокурорам и следователям, научным и педагогическим работникам, имеющим классные чины, предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 30 календарных дней без учета времени следования к месту отдыха и обратно с оплатой стоимости проезда в пределах территории Российской Федерации. Прокурорам и следователям, работающим в местностях с тяжелыми и неблагоприятными климатическими условиями, ежегодный оплачиваемый отпуск предоставляется по нормам, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, но не менее 45 календарных дней. Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за стаж работы в качестве прокурора или следователя, научного или педагогического работника предоставляется: после 10 лет - 5 календарных дней; после 15 лет - 10 календарных дней; после 20 лет - 15 календарных дней. 4. Пенсионное обеспечение прокуроров и следователей, научных и педагогических работников, имеющих классные чины, и членов их семей осуществляется применительно к условиям, нормам и порядку, установленным законодательством Российской Федерации для лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и их семей. Прокурорам и следователям, научным и педагогическим работникам, имеющим классные чины, при увольнении на пенсию в связи с выслугой лет или по инвалидности, а также по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями при наличии права на эту пенсию выплачивается единовременное пособие за полные годы выслуги: менее 10 календарных лет - 5 месячных должностных окладов с доплатой за классный чин; от 10 до 15 календарных лет - 10 месячных должностных окладов с доплатой за классный чин; от 15 до 20 календарных лет включительно - 15 месячных должностных окладов с доплатой за классный чин; свыше 20 календарных лет - 20 месячных должностных окладов с доплатой за классный чин. Единовременное пособие при увольнении указанных лиц в связи с совершением порочащих их поступков не выплачивается. Прокурорам и следователям, научным и педагогическим работникам, имеющим право на пенсию за выслугу лет, может быть установлена ежемесячная надбавка к денежному содержанию в размере от 25 до 50 процентов пенсии, которая могла быть им начислена. 5. Прокуроры и следователи, научные и педагогические работники, имеющие классные чины, вправе по служебному удостоверению бесплатно пользоваться на территории Российской Федерации всеми видами общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения (кроме такси), в сельской местности - любым попутным транспортом, а работники транспортных прокуратур в пределах обслуживаемых участков - всеми видами железнодорожного, речного, морского, воздушного транспорта независимо от их ведомственной принадлежности; при направлении в служебные командировки они пользуются правом бронирования и получения вне очереди мест в гостиницах и приобретения проездных документов на все виды транспорта. Прокурорским работникам, переведенным на постоянную работу в другую местность, расходы по их переезду и переезду членов их семей возмещаются в полном объеме. 6. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обязаны предоставлять прокурорам и следователям, назначенным на должность, а также нуждающимся в улучшении жилищных условий, благоустроенное жилое помещение в виде отдельной квартиры или дома в государственном или муниципальном жилищном фонде в первоочередном порядке, но не позднее шести месяцев, независимо от срока их проживания в данном населенном пункте. Прокуроры и следователи имеют право на дополнительную жилую площадь. Прокуроры и следователи имеют право на компенсацию расходов, связанных с наймом (поднаймом) жилых помещений, до предоставления им в установленном порядке жилого помещения для постоянного проживания. Занимаемые прокурорами и следователями в домах государственного и муниципального жилищных фондов жилые помещения в случае их освобождения предоставляются другим прокурорам и следователям, нуждающимся в улучшении жилищных условий. С согласия прокуроров и следователей им вместо предоставления жилого помещения выдается из средств федерального бюджета беспроцентная ссуда на приобретение или строительство жилья, которая погашается из тех же средств при условии их работы в органах прокуратуры в данной местности не менее 10 лет. 7. Прокурорам и следователям, научным и педагогическим работникам, имеющим классные чины, и проживающим с ними членам их семей предоставляется 50-процентная скидка в оплате жилых помещений в домах государственного и муниципального жилищных фондов, в том числе проживающим в приватизированных жилых помещениях, а также 50-процентная скидка в оплате всех коммунальных услуг (электроэнергия, газ, центральное отопление, водоснабжение и другие), за пользование телефоном независимо от вида жилищного фонда. В жилых помещениях, занимаемых прокурорами и следователями, во внеочередном порядке устанавливается за счет средств местного бюджета телефон. В таком же порядке предоставляются места в детских дошкольных учреждениях, школах - интернатах, летних оздоровительных учреждениях детям прокуроров и следователей. 8. Медицинское обслуживание (в том числе обеспечение лекарствами) работников органов и учреждений прокуратуры и проживающих с ними членов их семей осуществляется за счет средств федерального бюджета. 9. Работники органов и учреждений прокуратуры после выхода на пенсию пользуются предусмотренными настоящим Федеральным законом правами и льготами, включая медицинское обслуживание в лечебных учреждениях, в которых они состояли на учете. Статья 45. Меры правовой и социальной защиты прокуроров и следователей 1. Прокуроры и следователи, являясь представителями государственной власти, находятся под особой защитой государства. Под такой же защитой находятся их близкие родственники, а в исключительных случаях также иные лица, на жизнь и здоровье которых совершается посягательство с целью воспрепятствования законной деятельности прокуроров и следователей, а также их имущество. Порядок и условия осуществления государственной защиты прокуроров и следователей определяются Федеральным законом "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов", а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Погребение прокуроров и следователей, погибших (умерших) в связи с исполнением служебных обязанностей, а также уволенных со службы прокуроров и следователей, умерших вследствие причинения им телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с исполнением служебных обязанностей, осуществляется за счет средств, выделяемых на финансирование органов прокуратуры. 2. Прокуроры и следователи имеют право на постоянное ношение и хранение служебного огнестрельного оружия, специальных средств и их применение в порядке, установленном Законом РСФСР "О милиции". 3. Прокуроры и следователи подлежат обязательному государственному личному страхованию за счет средств федерального бюджета на сумму, равную 180-кратному размеру их среднемесячного денежного содержания. 4. Органы государственного страхования выплачивают страховые суммы в случаях: гибели (смерти) прокурора или следователя в период работы либо после увольнения, если она наступила вследствие причинения телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с их служебной деятельностью, - их наследникам в размере, равном 180-кратному размеру среднемесячного денежного содержания прокурора или следователя; причинения прокурору или следователю в связи с их служебной деятельностью телесных повреждений или иного вреда здоровью, исключающих дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, - в размере, равном 36-кратному размеру их среднемесячного денежного содержания; причинения прокурору или следователю в связи с их служебной деятельностью телесных повреждений или иного вреда здоровью, не повлекших стойкой утраты трудоспособности, не повлиявших на способность заниматься в дальнейшем профессиональной деятельностью, - в размере, равном 12-кратному размеру их среднемесячного денежного содержания. В случае причинения прокурору или следователю в связи с их служебной деятельностью телесных повреждений или иного вреда здоровью, исключающих дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, им ежемесячно выплачивается компенсация в виде разницы между их среднемесячным денежным содержанием и назначенной в связи с этим пенсией без учета суммы выплат, полученных по обязательному государственному личному страхованию. В случае гибели (смерти) прокурора или следователя в связи с исполнением служебных обязанностей, а также уволенных со службы прокурора или следователя, умерших вследствие причинения им телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с исполнением служебных обязанностей, нетрудоспособным членам их семей, находившимся на их иждивении, ежемесячно выплачивается компенсация в виде разницы между приходившейся на их долю частью денежного содержания погибшего (умершего) и назначенной им пенсией по случаю потери кормильца без учета суммы выплат, полученных по обязательному государственному личному страхованию. Для определения указанной части денежного содержания среднемесячное денежное содержание погибшего (умершего) делится на число членов семьи, находившихся на его иждивении, в том числе трудоспособных. За семьей погибшего (умершего) сохраняется право на получение благоустроенного жилого помещения на условиях и основаниях, которые имели место на момент гибели (смерти) прокурора или следователя. Ущерб, причиненный уничтожением или повреждением имущества, принадлежащего прокурору или следователю или членам их семей, в связи с их служебной деятельностью, подлежит возмещению им или членам их семей в полном объеме, включая упущенную выгоду, в установленном порядке. 5. Основанием для отказа в выплате страховых сумм и компенсаций в случаях, предусмотренных настоящей статьей, является только приговор или постановление суда в отношении лица, признанного виновным в гибели (смерти) прокурора или следователя, причинении им телесных повреждений либо уничтожении или повреждении принадлежащего им имущества, которым установлено, что эти события не связаны с их служебной деятельностью. Раздел VI. Особенности организации и обеспечения деятельности органов военной прокуратуры Статья 46. Органы военной прокуратуры 1. Структуру военной прокуратуры составляют: Главная военная прокуратура; прокуратуры военных округов, групп войск, флотов, прокуратура Ракетных войск стратегического назначения, прокуратура Федеральной пограничной службы Российской Федерации и прокуратуры других войск, приравненные к прокуратурам субъектов Российской Федерации; прокуратуры гарнизонов, объединений и соединений, приравненные к прокуратурам городов и районов (далее - органы военной прокуратуры). 2. Органы военной прокуратуры возглавляет заместитель Генерального прокурора Российской Федерации - Главный военный прокурор. 3. Структуру и штаты органов военной прокуратуры устанавливает Генеральный прокурор Российской Федерации. 4. Свои полномочия органы военной прокуратуры осуществляют в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях, созданных в соответствии с федеральными законами. Статья 47. Полномочия военных прокуроров Главный военный прокурор и подчиненные ему прокуроры обладают в пределах своей компетенции полномочиями, установленными настоящим Федеральным законом, и осуществляют их независимо от командования и органов военного управления в соответствии с законодательством Российской Федерации. Военные прокуроры также вправе: участвовать в заседаниях коллегий, военных советов, служебных совещаниях органов военного управления; назначать вневедомственные ревизии и проверки, затраты на проведение которых возмещаются по постановлению прокурора органами военного управления, где состоят на довольствии проверяемые воинские части и учреждения; требовать обеспечения охраны, содержания и конвоирования лиц, находящихся на войсковых и гарнизонных гауптвахтах, в иных местах содержания задержанных и заключенных под стражу, соответственно воинскими частями, военными комендантами, караулами по конвоированию внутренних войск, органами и учреждениями внутренних дел; немедленно освобождать из гауптвахт, иных мест содержания задержанных и заключенных под стражу лиц, незаконно там находящихся. Статья 48. Кадры органов военной прокуратуры 1. На должности военных прокуроров и следователей назначаются офицеры, проходящие военную службу по контракту или призыву и отвечающие требованиям статьи 40 настоящего Федерального закона. 2. По решению Генерального прокурора Российской Федерации или с его согласия на должности военных прокуроров и следователей могут быть назначены гражданские лица. 3. Заместитель Генерального прокурора Российской Федерации - Главный военный прокурор назначается на должность и освобождается от должности в порядке, установленном пунктом 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, сроком на пять лет. Главный военный прокурор подчинен и подотчетен Генеральному прокурору Российской Федерации. 4. Военные прокуроры назначаются на должность сроком на пять лет и освобождаются от должности Генеральным прокурором Российской Федерации, подчинены и подотчетны вышестоящим прокурорам и Генеральному прокурору Российской Федерации. 5. Заместители Главного военного прокурора, начальники управлений и отделов Главной военной прокуратуры и их заместители, а также заместители прокуроров военных округов, групп войск, флотов, приравненных к ним прокуроров назначаются на должность и освобождаются от должности Генеральным прокурором Российской Федерации. 6. Иные прокуроры и следователи Главной военной прокуратуры назначаются на должность и освобождаются от должности Главным военным прокурором. 7. Прокуроры военных округов, групп войск, флотов, приравненные к ним прокуроры назначают на должность и освобождают от должности военных прокуроров и следователей в своих аппаратах и нижестоящих прокуратурах. 8. Офицеры органов военной прокуратуры имеют статус военнослужащих, проходят службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях в соответствии с Законом Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" и обладают правами и льготами, установленными Законом Российской Федерации "О статусе военнослужащих". Призыв и поступление граждан на военную службу в органы военной прокуратуры, их увольнение в запас и отставку производятся по представлению Главного военного прокурора. 9. Должности военных прокуроров и следователей и соответствующие им воинские звания включаются в перечни воинских должностей. 10. Присвоение воинских званий военным прокурорам и следователям производится по представлению соответствующего военного прокурора в порядке, установленном для военнослужащих. Воинские звания высшего офицерского состава присваиваются Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации. Воинские звания офицеров органов военной прокуратуры соответствуют классным чинам прокурорских работников территориальных органов прокуратуры. 11. Аттестация военных прокуроров и следователей производится в порядке, устанавливаемом Генеральным прокурором Российской Федерации для всех прокурорских работников, с учетом особенностей прохождения военной службы. Военным прокурорам и следователям с учетом профессионального опыта и квалификации присваиваются квалификационные классы в порядке, устанавливаемом Генеральным прокурором Российской Федерации. 12. Военные прокуроры и следователи поощряются и несут дисциплинарную ответственность в соответствии с Дисциплинарным уставом Вооруженных Сил Российской Федерации. Право поощрения и наложения взыскания имеют только вышестоящие прокуроры. 13. Численность военнослужащих и лиц гражданского персонала органам военной прокуратуры выделяется за счет соответственно Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований. Численность личного состава органов военной прокуратуры включается в штатную численность Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований. Статья 49. Материальное и социальное обеспечение военнослужащих и работников органов военной прокуратуры 1. На военнослужащих органов военной прокуратуры распространяется законодательство Российской Федерации, устанавливающее правовые и социальные гарантии, пенсионное, медицинское, другие виды обеспечения военнослужащих. 2. Выплата денежного довольствия военным прокурорам и следователям производится Министерством обороны Российской Федерации, командованием других войск и воинских формирований по установленным для военнослужащих нормам. Военным прокурорам и следователям с учетом особого характера службы выплачиваются надбавки в размере 50 процентов должностного оклада. 3. Лицам гражданского персонала, не являющимся военными прокурорами и следователями, выплачиваются надбавки за квалификационные категории в порядке и размерах, установленных в Министерстве обороны Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях. Статья 50. Финансирование и материально-техническое обеспечение органов военной прокуратуры 1. Финансирование органов военной прокуратуры осуществляется соответственно Министерством обороны Российской Федерации, командованием других войск и воинских формирований за счет выделяемых им для этих целей средств федерального бюджета. 2. Материально-техническое обеспечение органов военной прокуратуры, выделение им служебных помещений, транспорта, средств связи и других видов обеспечения и довольствия производятся Министерством обороны Российской Федерации, командованием других войск и воинских формирований по установленным нормам. 3. Охрана служебных помещений органов военной прокуратуры осуществляется воинскими частями. Раздел VII. Иные вопросы организации и деятельности органов прокуратуры Статья 51. Статистическая отчетность Генеральная прокуратура Российской Федерации совместно с заинтересованными федеральными министерствами и ведомствами разрабатывает систему и методику единого учета и статистической отчетности о состоянии преступности, раскрываемости преступлений, следственной работе и прокурорском надзоре, а также устанавливает единый порядок формирования и представления отчетности в органах прокуратуры. Статья 52. Финансирование и материально-техническое обеспечение органов и учреждений прокуратуры 1. Финансирование и материально-техническое обеспечение органов и учреждений прокуратуры осуществляются за счет средств федерального бюджета. Финансирование строительства и капитального ремонта зданий, технического оснащения органов прокуратуры может осуществляться также за счет средств местных бюджетов. Финансовое обеспечение деятельности органов и учреждений прокуратуры осуществляет Генеральная прокуратура Российской Федерации. 2. Органы местного самоуправления обеспечивают расположенные на подведомственных им территориях органы прокуратуры соответствующими служебными помещениями на условиях аренды и их охрану органами внутренних дел. 3. Транспортными и техническими средствами органы прокуратуры обеспечиваются в централизованном порядке Правительством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета. Статья 53. Печать органов и учреждений прокуратуры Органы и учреждения прокуратуры имеют печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и полным наименованием учреждения. Статья 54. Разъяснение некоторых наименований, содержащихся в настоящем Федеральном законе Содержащиеся в настоящем Федеральном законе наименования обозначают: прокурор (в пункте 3 статьи 1, статье 3, пункте 3 статьи 4, пунктах 1 и 2 статьи 5, статье 6, статье 7, статье 10, пункте 1 статьи 22, статье 25, пункте 1 статьи 27, пункте 1 статьи 33, статье 34, пунктах 1 - 4 статьи 35, статье 37, пунктах 1 и 2 статьи 40, пункте 1 статьи 41, статье 42, пункте 3 статьи 43, статьях 44, 45, 47, пунктах 1, 2, 6, 9 - 12 статьи 48, статьях 49 и 50 настоящего Федерального закона) - Генеральный прокурор Российской Федерации, его заместители и советники, все нижестоящие прокуроры, их заместители, помощники прокуроров по особым поручениям, старшие помощники, помощники, старшие прокуроры и прокуроры, старшие прокуроры - криминалисты и прокуроры - криминалисты управлений и отделов, действующие в пределах своей компетенции; прокурорские работники - работники органов и учреждений прокуратуры, имеющие классные чины (воинские звания). Президент Российской Федерации Б. ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России 17 января 1992 года. № 2202-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗАХ , ИХ ПРАВАХ И ГАРАНТИЯХ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ Принят Государственной Думой 8 декабря 1995 года Глава I. Общие положения Статья 1. Предмет регулирования и цели настоящего Федерального закона Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются общественные отношения, возникающие в связи с реализацией гражданами конституционного права на объединение, созданием, деятельностью, реорганизацией и (или) ликвидацией профессиональных союзов, их объединений (ассоциаций), первичных профсоюзных организаций (далее - профсоюзы). Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы создания профсоюзов, их права и гарантии деятельности, регулирует отношения профсоюзов с органами государственной власти, органами местного самоуправления, работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями), другими общественными объединениями, юридическими лицами и гражданами. Статья 2. Право на объединение в профсоюзы 1. Профсоюз - добровольное общественное объединение граждан, связанных общими производственными, профессиональными интересами по роду их деятельности, создаваемое в целях представительства и защиты их социально-трудовых прав и интересов. Все профсоюзы пользуются равными правами. 2. Каждый, достигший возраста 14 лет и осуществляющий трудовую (профессиональную) деятельность, имеет право по своему выбору создавать профсоюзы для защиты своих интересов, вступать в них, заниматься профсоюзной деятельностью и выходить из профсоюзов. Это право реализуется свободно, без предварительного разрешения. 3. Граждане Российской Федерации, проживающие вне ее территории, могут состоять в российских профсоюзах. 4. Иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, могут состоять в российских профсоюзах, за исключением случаев, установленных федеральными законами или международными договорами Российской Федерации. 5. Профсоюзы имеют право создавать свои объединения (ассоциации) по отраслевому, территориальному или иному учитывающему профессиональную специфику признаку - общероссийские объединения (ассоциации) профсоюзов, межрегиональные объединения (ассоциации) профсоюзов, территориальные объединения (ассоциации) организаций профсоюзов. Профсоюзы, их объединения (ассоциации) имеют право сотрудничать с профсоюзами других государств, вступать в международные профсоюзные и другие объединения и организации, заключать с ними договоры, соглашения. Статья 3. Основные термины Для целей настоящего Федерального закона применяемые термины означают: первичная профсоюзная организация - добровольное объединение членов профсоюза, работающих, как правило, на одном предприятии, в одном учреждении, одной организации независимо от форм собственности и подчиненности, действующее на основании положения, принятого им в соответствии с уставом, или на основании общего положения о первичной профсоюзной организации соответствующего профсоюза; общероссийский профсоюз - добровольное объединение членов профсоюза - работников одной или нескольких отраслей деятельности, связанных общими социально-трудовыми и профессиональными интересами, действующее на всей территории Российской Федерации или на территориях более половины субъектов Российской Федерации либо объединяющее не менее половины общего числа работников одной или нескольких отраслей деятельности; общероссийское объединение (ассоциация) профсоюзов - добровольное объединение общероссийских профсоюзов, территориальных объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов, действующее на всей территории Российской Федерации или на территориях более половины субъектов Российской Федерации; межрегиональный профсоюз - добровольное объединение членов профсоюза - работников одной или нескольких отраслей деятельности, действующее на территориях менее половины субъектов Российской Федерации; межрегиональное объединение (ассоциация) организаций профсоюзов - добровольное объединение межрегиональных профсоюзов и (или) территориальных объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов, действующее на территориях менее половины субъектов Российской Федерации; территориальное объединение (ассоциация) организаций профсоюзов - добровольное объединение организаций профсоюзов, действующее, как правило, на территории одного субъекта Российской Федерации либо на территории города или района; территориальная организация профсоюза - добровольное объединение членов первичных профсоюзных организаций одного профсоюза, действующее на территории одного субъекта Российской Федерации, либо на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, либо на территории города или района; профсоюзный орган - орган, образованный в соответствии с уставом профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов или положением о первичной профсоюзной организации; профсоюзный представитель (доверенное лицо) - профорганизатор, профгрупорг, руководитель профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов, профсоюзного органа или другое лицо, уполномоченное на представительство уставом профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов, положением о первичной профсоюзной организации или решением профсоюзного органа; организация - предприятие, учреждение, организация независимо от форм собственности и подчиненности; работодатель - организация (юридическое лицо), представляемая ее руководителем (администрацией), либо физическое лицо, с которым работник состоит в трудовых отношениях; работник - физическое лицо, работающее в организации на основе трудового договора (контракта), лицо, занимающееся индивидуальной предпринимательской деятельностью, лицо, обучающееся в образовательном учреждении начального, среднего или высшего профессионального образования; член профсоюза - лицо (работник, временно не работающий, пенсионер), состоящее в первичной профсоюзной организации. Статья 4. Сфера действия настоящего Федерального закона 1. Действие настоящего Федерального закона распространяется на все организации, находящиеся на территории Российской Федерации, а также на российские организации, находящиеся за рубежом, и другие организации в соответствии с международными договорами Российской Федерации. 2. Права профсоюзов и гарантии их деятельности, закрепленные настоящим Федеральным законом, распространяются на все первичные профсоюзные организации, профсоюзы, их объединения (ассоциации), а также на образованные ими профсоюзные органы и на профсоюзных представителей в пределах их полномочий. Особенности применения настоящего Федерального закона в отношении профсоюзов, объединяющих военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, органов федеральной службы безопасности, таможенных органов Российской Федерации, федеральных органов налоговой полиции, судей и прокуроров, определяются соответствующими федеральными законами. Статья 5. Независимость профсоюзов 1. Профсоюзы независимы в своей деятельности от органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, работодателей, их объединений (союзов, ассоциаций), политических партий и других общественных объединений, им не подотчетны и не подконтрольны. 2. Запрещается вмешательство органов государственной власти, органов местного самоуправления и их должностных лиц в деятельность профсоюзов, которое может повлечь за собой ограничение прав профсоюзов или воспрепятствовать законному осуществлению их уставной деятельности. Статья 6. Правовая основа деятельности профсоюзов 1. Права профсоюзов в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями), другими общественными объединениями и гарантии их деятельности определяются Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также законами субъектов Российской Федерации. 2. Законодательство субъектов Российской Федерации не может ограничивать права профсоюзов и гарантии их деятельности, предусмотренные федеральными законами. 3. Если международными договорами Российской Федерации, конвенциями Международной организации труда, ратифицированными Российской Федерацией, установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международных договоров и конвенций. Статья 7. Уставы профсоюзов и их объединений (ассоциаций), положения о первичных профсоюзных организациях 1. Профсоюзы, их объединения (ассоциации) самостоятельно разрабатывают и утверждают свои уставы, положения о первичных профсоюзных организациях, свою структуру; образуют профсоюзные органы, организуют свою деятельность, проводят собрания, конференции, съезды и другие мероприятия. 2. Устав профсоюза должен предусматривать: наименование, цели и задачи профсоюза; категории и профессиональные группы объединяемых граждан; условия и порядок образования профсоюза, принятия в члены профсоюза и выхода из него, права и обязанности членов профсоюза; территорию, в пределах которой профсоюз осуществляет свою деятельность; организационную структуру; порядок образования и компетенцию профсоюзных органов, сроки их полномочий; порядок внесения дополнений и изменений в устав, порядок уплаты вступительных и членских взносов; источники образования доходов и иного имущества, порядок управления имуществом профсоюзов; местонахождение профсоюзного органа; порядок реорганизации, прекращения деятельности и ликвидации профсоюза и использования его имущества в этих случаях; другие вопросы, относящиеся к деятельности профсоюза. 3. Устав объединения (ассоциации) профсоюзов должен предусматривать: наименование, цели и задачи объединения (ассоциации) профсоюзов; состав участников; территорию, в пределах которой оно осуществляет свою деятельность; порядок образования профсоюзных органов и их компетенцию; местонахождение профсоюзного органа; сроки полномочий профсоюзного органа; источники образования доходов и иного имущества, порядок управления имуществом профсоюзов; порядок внесения дополнений и изменений в устав; порядок реорганизации, прекращения деятельности и ликвидации объединения (ассоциации) профсоюзов и использования его имущества в этих случаях; другие вопросы, относящиеся к деятельности объединения (ассоциации) профсоюзов. Статья 8. Регистрация профсоюзов, их объединений (ассоциаций), первичных профсоюзных организаций в качестве юридического лица 1. Правоспособность профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов, первичной профсоюзной организации как юридического лица возникает с момента их государственной (уведомительной) регистрации в Министерстве юстиции Российской Федерации или его территориальном органе в субъекте Российской Федерации по месту нахождения соответствующего профсоюзного органа. Указанная регистрация является основанием для включения профсоюзов, их объединений (ассоциаций), первичных профсоюзных организаций в реестр общественных объединений. Министерство юстиции Российской Федерации и его территориальные органы в субъектах Российской Федерации не вправе контролировать деятельность профсоюзов, их объединений (ассоциаций), первичных профсоюзных организаций, а также отказывать им в регистрации. Профсоюзы, их объединения (ассоциации), первичные профсоюзные организации вправе не регистрироваться в Министерстве юстиции Российской Федерации и его территориальных органах в субъектах Российской Федерации. В этом случае они не приобретают прав юридического лица. Профсоюзы, их объединения (ассоциации), первичные профсоюзные организации в течение месяца со дня их образования направляют в Министерство юстиции Российской Федерации или его территориальные органы в субъектах Российской Федерации заверенные копии своих уставов или положений о первичных профсоюзных организациях, решений съездов (конференций, собраний) о создании профсоюзов, их объединений (ассоциаций), первичных профсоюзных организаций, об утверждении своих уставов или положений о первичных профсоюзных организациях, перечней участников - соответствующих профсоюзов, их объединений (ассоциаций). Регистрация первичных профсоюзных организаций в качестве юридического лица может осуществляться также представителем профсоюзного органа соответствующего профсоюза по доверенности. 2. Отказ в регистрации или уклонение от нее могут быть обжалованы профсоюзами, их объединениями (ассоциациями) и первичными профсоюзными организациями в суд. Профсоюзы, их объединения (ассоциации) и первичные профсоюзные организации освобождаются от уплаты регистрационного сбора на основе законодательства о профсоюзах и соответствующего федерального закона. Статья 9. Запрещение дискриминации граждан по признаку принадлежности или непринадлежности к профсоюзам 1. Принадлежность или непринадлежность к профсоюзам не влечет за собой какого-либо ограничения социально-трудовых, политических и иных прав и свобод граждан, гарантируемых Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации. 2. Запрещается обусловливать прием на работу, продвижение по работе, а также увольнение лица принадлежностью или непринадлежностью его к профсоюзу. Статья 10. Реорганизация, прекращение деятельности, приостановка, запрещение деятельности и ликвидация профсоюза, первичной профсоюзной организации 1. Реорганизация или прекращение деятельности профсоюза или первичной профсоюзной организации осуществляются по решению его членов в порядке, определяемом уставом профсоюза, положением о первичной профсоюзной организации, а ликвидация профсоюза или первичной профсоюзной организации как юридического лица - в соответствии с федеральным законом. 2. В случае, если деятельность профсоюза противоречит Конституции Российской Федерации, конституциям (уставам) субъектов Российской Федерации, федеральным законам, она может быть приостановлена на срок до шести месяцев или запрещена решением Верховного Суда Российской Федерации или соответствующего суда субъекта Российской Федерации по заявлению Генерального прокурора Российской Федерации, прокурора соответствующего субъекта Российской Федерации. Приостановка или запрещение деятельности профсоюза по решению каких-либо иных органов не допускается. Глава II. Основные права профсоюзов Статья 11. Право профсоюзов на представительство и защиту социально-трудовых прав и интересов работников 1. Профсоюзы, их объединения (ассоциации), первичные профсоюзные организации и их органы представляют и защищают права и интересы членов профсоюзов по вопросам индивидуальных трудовых и связанных с трудом отношений, а в области коллективных прав и интересов - указанные права и интересы работников независимо от членства в профсоюзах в случае наделения их полномочиями на представительство в установленном порядке. Проекты законодательных актов, затрагивающих социально - трудовые права работников, рассматриваются федеральными органами государственной власти с учетом предложений общероссийских профсоюзов и их объединений (ассоциаций). Проекты нормативных правовых актов, затрагивающих социально - трудовые права работников, рассматриваются и принимаются органами исполнительной власти, органами местного самоуправления с учетом мнения соответствующих профсоюзов. Профсоюзы вправе выступать с предложениями о принятии соответствующими органами государственной власти законов и иных нормативных правовых актов, касающихся социально-трудовой сферы. 2. Профсоюзы защищают право своих членов свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, а также право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда. 3. Системы оплаты труда, формы материального поощрения, размеры тарифных ставок (окладов), а также нормы труда устанавливаются работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями) по согласованию с соответствующими профсоюзными органами и закрепляются в коллективных договорах, соглашениях. 4. Профсоюзы вправе участвовать в рассмотрении органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями), другими общественными объединениями своих предложений. 5. Профсоюзные представители вправе беспрепятственно посещать организации и рабочие места, где работают члены соответствующих профсоюзов, для реализации уставных задач и предоставленных профсоюзам прав. Статья 12. Право профсоюзов на содействие занятости 1. Профсоюзы вправе принимать участие в разработке государственных программ занятости, предлагать меры по социальной защите членов профсоюзов, высвобождаемых в результате реорганизации или ликвидации организации, осуществлять профсоюзный контроль за занятостью и соблюдением законодательства в области занятости. 2. Ликвидация организации, ее подразделений, изменение формы собственности или организационно-правовой формы организации, полное или частичное приостановление производства (работы), влекущие за собой сокращение количества рабочих мест или ухудшение условий труда, могут осуществляться только после предварительного уведомления (не менее чем за три месяца) соответствующих профсоюзов и проведения с ними переговоров о соблюдении прав и интересов членов профсоюза. 3. Профсоюзы имеют право вносить на рассмотрение органов местного самоуправления предложения о перенесении сроков или временном прекращении реализации мероприятий, связанных с массовым высвобождением работников. 4. Расторжение трудового договора (контракта) с работником - членом профсоюза по инициативе работодателя может быть произведено только с предварительного согласия соответствующего профсоюзного органа в случаях, предусмотренных законодательством, коллективными договорами, соглашениями. 5. Привлечение и использование в Российской Федерации иностранной рабочей силы осуществляются с учетом мнения соответственно общероссийских объединений (ассоциаций) профсоюзов или территориальных объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов. Статья 13. Право профсоюзов, первичных профсоюзных организаций на ведение коллективных переговоров, заключение соглашений, коллективных договоров и контроль за их выполнением 1. Профсоюзы, их объединения (ассоциации), первичные профсоюзные организации и их органы имеют право на ведение коллективных переговоров, заключение соглашений и коллективных договоров от имени работников в соответствии с федеральным законом. Представительство профсоюзов, их объединений (ассоциаций) на ведение коллективных переговоров, заключение соглашений от имени работников на федеральном, отраслевом или территориальном уровнях определяется с учетом количества объединяемых ими членов профсоюза. В случае, если в организации действует несколько первичных профсоюзных организаций разных профсоюзов, их представительство в коллективных переговорах, заключении коллективных договоров определяется с учетом количества представляемых членов профсоюза. Запрещается ведение переговоров и заключение соглашений и коллективных договоров от имени работников лицами, представляющими работодателя. 2. Работодатели, их объединения (союзы, ассоциации), органы исполнительной власти и органы местного самоуправления обязаны вести коллективные переговоры с первичными профсоюзными организациями, профсоюзами, их объединениями (ассоциациями) по социально-трудовым вопросам, а также по вопросам заключения коллективных договоров, соглашений, если первичные профсоюзные организации, профсоюзы, их объединения (ассоциации) выступают инициаторами таких переговоров, и заключать коллективные договоры, соглашения на согласованных сторонами условиях. 3. Первичные профсоюзные организации, профсоюзы, их объединения (ассоциации) вправе осуществлять профсоюзный контроль за выполнением коллективных договоров, соглашений. В случае нарушения работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями), органами исполнительной власти и органами местного самоуправления условий коллективного договора, соглашения первичные профсоюзные организации, профсоюзы, объединения (ассоциации) профсоюзов и их органы вправе направлять им представление об устранении этих нарушений, которое рассматривается в недельный срок. В случае отказа устранить эти нарушения или недостижения соглашения в указанный срок разногласия рассматриваются в соответствии с федеральным законом. Статья 14. Право профсоюзов на участие в урегулировании коллективных трудовых споров Профсоюзы вправе участвовать в урегулировании коллективных трудовых споров, имеют право на организацию и проведение в соответствии с федеральным законом забастовок, собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций, пикетирования и других коллективных действий, используя их как средство защиты социально-трудовых прав и интересов работников. Статья 15. Отношения профсоюзов с работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями), органами государственной власти, органами местного самоуправления 1. Отношения профсоюзов с работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями), органами государственной власти и органами местного самоуправления строятся на основе социального партнерства и взаимодействия сторон трудовых отношений, их представителей, а также на основе системы коллективных договоров, соглашений. 2. Профсоюзы вправе участвовать в выборах органов государственной власти и органов местного самоуправления в соответствии с федеральным законодательством и законодательством субъектов Российской Федерации. 3. Профсоюзы имеют равные с другими социальными партнерами права на паритетное участие в управлении государственными фондами социального страхования, занятости, медицинского страхования, пенсионным и другими фондами, формируемыми за счет страховых взносов, а также имеют право на профсоюзный контроль за использованием средств этих фондов. Уставы (положения) этих фондов утверждаются по согласованию с общероссийскими объединениями (ассоциациями) профсоюзов либо с соответствующими общероссийскими профсоюзами. 4. Профсоюзы осуществляют организацию и проведение оздоровительных мероприятий среди членов профсоюза и их семей. Размеры средств на эти цели определяются органом управления (правлением) Фонда социального страхования Российской Федерации по представлению соответствующих профсоюзов. 5. Профсоюзы вправе осуществлять взаимодействие с органами государственной власти, органами местного самоуправления, объединениями (союзами, ассоциациями) и организациями по развитию санаторно-курортного лечения, учреждений отдыха, туризма, массовой физической культуры и спорта. Статья 16. Отношения профсоюзов, первичных профсоюзных организаций и их органов с другими представительными органами работников в организации, органами управления организацией 1. Отношения профсоюзов, первичных профсоюзных организаций и их органов с другими представительными органами работников в организации строятся на основе сотрудничества. Наличие иных представительных органов работников в организации не может использоваться для воспрепятствования деятельности профсоюзов в соответствии с настоящим Федеральным законом. 2. Профсоюзы имеют право выдвигать кандидатуры своих представителей для избрания в иные представительные органы работников в организации. 3. Профсоюзы по уполномочию работников вправе иметь своих представителей в коллегиальных органах управления организацией. 4. Участие профсоюзных представителей в работе иных представительных органов работников в организации не лишает их права непосредственно обращаться к работодателям по вопросам, затрагивающим интересы членов профсоюза. Статья 17. Право профсоюзов на информацию 1. Для осуществления своей уставной деятельности профсоюзы вправе бесплатно и беспрепятственно получать от работодателей, их объединений (союзов, ассоциаций), органов государственной власти и органов местного самоуправления информацию по социально-трудовым вопросам. Профсоюзные органы имеют право обсуждать полученную информацию с приглашением представителей работодателей, их объединений (союзов, ассоциаций), органов управления организацией, органов государственной власти и органов местного самоуправления. 2. Профсоюзы имеют право пользоваться государственными средствами массовой информации в порядке, определяемом договорами с их учредителями, а также могут быть учредителями средств массовой информации в соответствии с федеральным законом. Статья 18. Право профсоюзов на участие в подготовке и повышении квалификации профсоюзных кадров Профсоюзы вправе создавать образовательные и научно-исследовательские учреждения, осуществлять подготовку, переподготовку, повышение квалификации профсоюзных кадров и обучение профсоюзных работников и членов профсоюза. Профсоюзные образовательные и научно-исследовательские учреждения могут частично финансироваться за счет средств соответствующих бюджетов в установленном порядке. Статья 19. Право профсоюзов на осуществление профсоюзного контроля за соблюдением законодательства о труде 1. Профсоюзы имеют право на осуществление профсоюзного контроля за соблюдением работодателями, должностными лицами законодательства о труде, в том числе по вопросам трудового договора (контракта), рабочего времени и времени отдыха, оплаты труда, гарантий и компенсаций, льгот и преимуществ, а также по другим социально-трудовым вопросам в организациях, в которых работают члены данного профсоюза, и имеют право требовать устранения выявленных нарушений. Работодатели, должностные лица обязаны в недельный срок с момента получения требования об устранении выявленных нарушений сообщить профсоюзу о результатах его рассмотрения и принятых мерах. 2. Для осуществления профсоюзного контроля за соблюдением законодательства о труде профсоюзы вправе создавать собственные инспекции труда, которые наделяются полномочиями, предусмотренными положениями, утверждаемыми профсоюзами. Профсоюзы, их инспекции труда при осуществлении этих полномочий взаимодействуют с государственными органами надзора и контроля за соблюдением законодательства о труде. 3. Профсоюзные инспектора труда вправе беспрепятственно посещать организации независимо от форм собственности и подчиненности, в которых работают члены данного профсоюза, для проведения проверок соблюдения законодательства о труде и законодательства о профсоюзах, а также выполнения работодателями условий коллективного договора, соглашения. Статья 20. Права профсоюзов в области охраны труда и окружающей природной среды 1. Профсоюзы вправе участвовать в формировании государственных программ по вопросам охраны труда и окружающей природной среды, а также в разработке нормативных правовых и других актов, регламентирующих вопросы охраны труда, профессиональных заболеваний и экологической безопасности. 2. Профсоюзы осуществляют профсоюзный контроль за состоянием охраны труда и окружающей природной среды через свои органы, уполномоченных (доверенных) лиц по охране труда, а также собственные инспекции по охране труда, действующие на основании положений, утверждаемых профсоюзами. В этих целях они имеют право беспрепятственно посещать организации независимо от форм собственности и подчиненности, их структурные подразделения, рабочие места, где работают члены данного профсоюза, участвовать в расследовании несчастных случаев на производстве (работе), защищать права и интересы членов профсоюза по вопросам условий труда и безопасности на производстве (работе), возмещения вреда, причиненного их здоровью на производстве (работе), а также по другим вопросам охраны труда и окружающей природной среды в соответствии с федеральным законодательством. 3. В случаях выявления нарушений, угрожающих жизни и здоровью работников, профсоюзные органы в организации, профсоюзные инспектора по охране труда вправе потребовать от работодателя немедленного устранения этих нарушений и одновременно обратиться в Федеральную инспекцию труда для принятия неотложных мер. 4. При невыполнении требований по устранению нарушений, особенно в случаях появления непосредственной угрозы жизни и здоровью работников, профсоюзные органы, профсоюзные инспектора по охране труда вправе требовать от работодателя, органа управления организацией, должностного лица приостановления работ впредь до принятия окончательного решения Федеральной инспекцией труда. Работодатель, должностное лицо обязаны незамедлительно выполнить такое требование. 5. Профсоюзы вправе участвовать в экспертизе безопасности условий труда на проектируемых, строящихся и эксплуатируемых производственных объектах, а также в экспертизе безопасности проектируемых и эксплуатируемых механизмов и инструментов. Статья 21. Участие профсоюзов в осуществлении приватизации государственного и муниципального имущества Профсоюзы вправе иметь своих представителей в создаваемых в организации комиссиях по приватизации государственного и муниципального имущества, включая объекты социального назначения. Представитель профсоюза входит в число представителей организации, направляемых в соответствующий комитет по управлению имуществом для участия в работе комиссии по приватизации организации и осуществления профсоюзного контроля. Статья 22. Права профсоюзов на социальную защиту работников 1. Права профсоюзов в области социального страхования и охраны здоровья, социального обеспечения, улучшения жилищных условий и других видов социальной защиты работников регулируются соответствующими федеральными законами, а также законами субъектов Российской Федерации. 2. Профсоюзы вправе участвовать в формировании социальных программ, направленных на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, в разработке мер по социальной защите работников, определении основных критериев жизненного уровня, размеров индексации заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и компенсаций в зависимости от изменения индекса цен, а также вправе осуществлять профсоюзный контроль за соблюдением законодательства в указанной сфере. Статья 23. Право профсоюзов на защиту интересов работников в органах по рассмотрению трудовых споров В случаях нарушения законодательства о труде профсоюзы вправе по просьбе членов профсоюза, других работников, а также по собственной инициативе обращаться с заявлениями в защиту их трудовых прав в органы, рассматривающие трудовые споры. Для защиты социально-трудовых и других гражданских прав и профессиональных интересов своих членов профсоюзы могут создавать юридические службы и консультации. Глава III. Гарантии прав профсоюзов Статья 24. Гарантии имущественных прав профсоюзов 1. Профсоюзы, их объединения (ассоциации), первичные профсоюзные организации владеют, пользуются и распоряжаются принадлежащим им на праве собственности имуществом, в том числе денежными средствами, необходимыми для выполнения своих уставных целей и задач, владеют и пользуются переданным им в установленном порядке в их хозяйственное ведение иным имуществом. 2. Гарантируются признание, неприкосновенность и защита прав собственности профсоюзов, условия для осуществления этих прав наравне с другими юридическими лицами независимо от форм собственности в соответствии с федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления. Финансовый контроль за средствами профсоюзов органами исполнительной власти не осуществляется, за исключением контроля за средствами от предпринимательской деятельности. Ограничение независимой финансовой деятельности профсоюзов не допускается. Имущество профсоюзов может быть отчуждено только по решению суда. 3. Профсоюзы не отвечают по обязательствам организаций, органов государственной власти и органов местного самоуправления, которые в свою очередь не отвечают по обязательствам профсоюзов. 4. Источники, порядок формирования имущества и использования средств профсоюзов определяются их уставами, положениями о первичных профсоюзных организациях. 5. В собственности профсоюзов могут находиться земельные участки, здания, строения, сооружения, санаторно-курортные, туристические, спортивные, другие оздоровительные учреждения, культурно-просветительные, научные и образовательные учреждения, жилищный фонд, организации, в том числе издательства, типографии, а также ценные бумаги и иное имущество, необходимые для обеспечения уставной деятельности профсоюзов. 6. Профсоюзы имеют право учреждать банки, фонды солидарности, страховые, культурно-просветительные фонды, фонды обучения и подготовки кадров, а также другие фонды, соответствующие уставным целям профсоюзов. 7. Профсоюзы вправе осуществлять на основе федерального законодательства через учрежденные ими организации предпринимательскую деятельность для достижения целей, предусмотренных уставом, и соответствующую этим целям. Статья 25. Гарантии работникам, входящим в состав профсоюзных органов и не освобожденным от основной работы 1. Работники, входящие в состав профсоюзных органов и не освобожденные от основной работы, не могут быть подвергнуты дисциплинарному взысканию без предварительного согласия профсоюзного органа, членами которого они являются, руководители профсоюзных органов в подразделениях организаций - без предварительного согласия соответствующего профсоюзного органа в организации, а руководители профсоюзных органов в организации, профорганизаторы - органы соответствующего объединения (ассоциации) профсоюзов. 2. Перевод указанных профсоюзных работников на другую работу по инициативе работодателя не может производиться без предварительного согласия профсоюзного органа, членами которого они являются. 3. Увольнение по инициативе работодателя работников, входящих в состав профсоюзных органов и не освобожденных от основной работы, допускается помимо общего порядка увольнения только с предварительного согласия профсоюзного органа, членами которого они являются, профгрупоргов - соответствующего органа подразделения организации (при его отсутствии - соответствующего профсоюзного органа в организации), а руководителей и членов профсоюзных органов в организации, профорганизаторов - только с предварительного согласия соответствующего объединения (ассоциации) профсоюзов. 4. Привлечение к дисциплинарной ответственности уполномоченных профсоюза по охране труда и представителей профсоюза в создаваемых в организации совместных комитетах (комиссиях) по охране труда, перевод их на другую работу или увольнение по инициативе работодателя допускаются только с предварительного согласия профсоюзного органа в первичной профсоюзной организации. 5. Члены профсоюзных органов, не освобожденные от основной работы, уполномоченные профсоюза по охране труда, представители профсоюза в создаваемых в организациях совместных комитетах (комиссиях) по охране труда освобождаются от основной работы для выполнения профсоюзных обязанностей в интересах коллектива работников, а также на время краткосрочной профсоюзной учебы. Условия освобождения от основной работы и порядок оплаты времени выполнения профсоюзных обязанностей и времени учебы указанных лиц определяются коллективным договором, соглашением. 6. Члены профсоюзных органов, не освобожденные от основной работы, освобождаются от нее для участия в качестве делегатов съездов, конференций, созываемых профсоюзами, а также для участия в работе их выборных органов. Условия их освобождения от работы и порядок оплаты времени участия в указанных мероприятиях определяются коллективным договором, соглашением. Статья 26. Гарантии освобожденным профсоюзным работникам, избранным (делегированным) в профсоюзные органы 1. Профсоюзным работникам, освобожденным от работы в организации вследствие избрания (делегирования) на выборные должности в профсоюзные органы, предоставляется после окончания срока их полномочий прежняя работа (должность), а при ее отсутствии - другая равноценная работа (должность) в той же или с согласия работника в другой организации. 2. При невозможности предоставления соответствующей работы (должности) по прежнему месту работы в случае реорганизации организации работодатель или его правопреемник, а в случае ликвидации организации профсоюз сохраняют за освобожденным профсоюзным работником его средний заработок на период трудоустройства, но не свыше шести месяцев, а в случае учебы или переквалификации - на срок до одного года. 3. Время работы освобожденных профсоюзных работников, избранных (делегированных) в профсоюзные органы, засчитывается им в общий и специальный трудовой стаж. 4. Освобожденные профсоюзные работники, избранные (делегированные) в орган первичной профсоюзной организации, обладают такими же социально-трудовыми правами и льготами, как и другие работники организации, в соответствии с коллективным договором, соглашением. Статья 27. Гарантии права на труд работникам, являвшимся членами профсоюзных органов Увольнение по инициативе работодателя работников, являвшихся членами профсоюзных органов, не допускается в течение двух лет после окончания срока их полномочий, кроме случаев ликвидации организации или совершения работником действий, за которые федеральным законом предусмотрено увольнение. В этих случаях увольнение производится в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона. Статья 28. Обязанности работодателя по созданию условий для осуществления деятельности профсоюзов 1. Работодатель предоставляет профсоюзам, действующим в организации, в бесплатное пользование необходимые для их деятельности оборудование, помещения, транспортные средства и средства связи в соответствии с коллективным договором, соглашением. 2. Работодатель может передавать в бесплатное пользование профсоюзам находящиеся на балансе организации либо арендуемые ею здания, сооружения, помещения и другие объекты, а также базы отдыха, спортивные и оздоровительные центры, необходимые для организации отдыха, ведения культурно-просветительной, физкультурно-оздоровительной работы с работниками и членами их семей. При этом хозяйственное содержание, ремонт, отопление, освещение, уборка, охрана, а также оборудование указанных объектов осуществляются организацией, если иное не предусмотрено коллективным договором, соглашением. Перечень объектов и размеры отчислений профсоюзу средств на проведение им социально-культурной и иной работы в организации определяются в порядке и на условиях, установленных федеральным законодательством, законодательством субъектов Российской Федерации, коллективным договором, соглашением. 3. При наличии письменных заявлений работников, являющихся членами профсоюза, работодатель ежемесячно и бесплатно перечисляет на счет профсоюза членские профсоюзные взносы из заработной платы работников в соответствии с коллективным договором, соглашением. Работодатель не вправе задерживать перечисление указанных средств. 4. В организациях, в которых профсоюзами заключены коллективные договоры, соглашения или на которые распространяется действие отраслевых (межотраслевых) тарифных соглашений, работодатели по письменному заявлению работников, не являющихся членами профсоюза, ежемесячно перечисляют на счета профсоюзов денежные средства из заработной платы указанных работников на условиях и в порядке, установленных коллективными договорами, отраслевыми (межотраслевыми) тарифными соглашениями. В случае, если в организации действует несколько профсоюзов, участвовавших в подписании коллективного договора или отраслевого (межотраслевого) тарифного соглашения, денежные средства перечисляются на счета этих профсоюзов пропорционально числу их членов. Глава IV. Защита прав профсоюзов Статья 29. Судебная защита прав профсоюзов Гарантируется судебная защита прав профсоюзов. Дела о нарушениях прав профсоюзов рассматриваются судом по заявлению прокурора либо по исковому заявлению или жалобе соответствующего органа профсоюза, первичной профсоюзной организации. Статья 30. Ответственность за нарушение прав профсоюзов 1. За нарушение законодательства о профсоюзах должностные лица государственных органов, органов местного самоуправления, работодатели, должностные лица их объединений (союзов, ассоциаций) несут дисциплинарную, административную, уголовную ответственность в соответствии с федеральными законами. 2. Органы общероссийских профсоюзов, объединений (ассоциаций) профсоюзов, первичных профсоюзных организаций вправе требовать привлечения к дисциплинарной ответственности вплоть до увольнения должностных лиц, нарушающих законодательство о профсоюзах, не выполняющих обязательств, предусмотренных коллективным договором, соглашением. По требованию указанных профсоюзных органов работодатель обязан расторгнуть трудовой договор (контракт) с должностным лицом, если оно нарушает законодательство о профсоюзах, не выполняет своих обязательств по коллективному договору, соглашению. Глава V. Ответственность профсоюзов Статья 31. Ответственность профсоюзов За невыполнение своих обязательств по коллективному договору, соглашению, организацию и проведение забастовки, признанной судом незаконной, профсоюзы и лица, входящие в их руководящие органы, несут ответственность в соответствии с федеральными законами. Глава VI. Заключительные положения Статья 32. Вступление настоящего Федерального закона в силу Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Статья 33. О приведении правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 12 января 1996 года. № 10-ФЗ  
ЗАКОН  РОССИЙСКОЙ СОВЕТСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ О РЕГИСТРАЦИОННОМ СБОРЕ С ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ , ЗАНИМАЮЩИХСЯ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ, И ПОРЯДКЕ ИХ РЕГИСТРАЦИИ Дата принятия 07.12.91 N 2000-1 Статья 1. Плательщики регистрационного сбора Регистрационный сбор уплачивают физические лица, изъявившие желание заниматься предпринимательской деятельностью, не запрещенной законодательными актами Российской Федерации, без образования юридического лица, за государственную регистрацию их в качестве предпринимателей. Статья 2. Ставки сбора и льготы по сбору 1. Предельный размер ставки регистрационного сбора, а также категории плательщиков, которым предоставляются льготы по сбору, устанавливаются районным, городским (кроме городов районного подчинения), районным в городах Советом народных депутатов. При этом предельный размер ставки сбора не должен превышать установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда. Конкретный размер ставки сбора для отдельных плательщиков в пределах установленного размера ставки определяет соответствующая местная администрация при рассмотрении заявления о регистрации. Сумма сбора зачисляется в соответствующий бюджет по месту регистрации предпринимателя. 2. Налогообложение лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, осуществляется в соответствии с законодательством. Статья 3. Порядок государственной регистрации и уплаты сбора 1. Государственная регистрация физического лица, изъявившего желание заниматься предпринимательской деятельностью, осуществляется соответствующей администрацией районного, городского (города без районного деления), районного в городе, поселкового, сельского Совета народных депутатов по месту постоянного жительства этого лица. Для регистрации физическое лицо представляет заявление. 2. Регистрация должна быть произведена не позднее чем в 15-дневный срок с момента подачи заявления физическим лицом. Физическому лицу выдается свидетельство на срок, указанный в его заявлении, после представления им документа об уплате регистрационного сбора. Формы заявления и свидетельства утверждаются Министерством экономики и финансов РСФСР. Физическому лицу может быть отказано в регистрации, если оно изъявило желание заниматься запрещенной законом деятельностью, а также в других случаях, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации. 3. Регистрационный сбор уплачивается через учреждения банка либо иные учреждения, принимающие платежи от населения в уплату налогов и сборов. 4. Уплаченный регистрационный сбор не возвращается. 5. Свидетельство о регистрации физического лица в качестве предпринимателя оформляется в трех экземплярах. Один экземпляр свидетельства выдается предпринимателю, второй остается у местной администрации, осуществляющей регистрацию, третий экземпляр отправляется налоговому органу по месту регистрации предпринимателя. 6. Свидетельство о государственной регистрации, выданное физическому лицу, подлежит возврату в 15-дневный срок: а) по истечении срока, на который выдано свидетельство; б) с момента подачи предпринимателем местной администрации, выдавшей свидетельство, заявления о прекращении предпринимательской деятельности; в) в случае выхода из состава участников полного товарищества; г) в иных случаях, предусмотренных законодательством. 7. При регистрации полного товарищества в соответствии с законодательством либо при вступлении в такое товарищество физическому лицу - участнику этого товарищества выдается свидетельство государственной регистрации в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи. При этом регистрационный сбор не взимается. 8. В случае утери предпринимателем свидетельства при наличии уважительных причин местная администрация выдает ему дубликат свидетельства, за который взимается 20 процентов от суммы ранее уплаченного сбора. В других случаях производится новая регистрация в порядке, установленном настоящим Законом. Копии свидетельств и их дубликатов (в том числе фотокопии и ксерокопии), выданные в ином порядке, являются недействительными. Статья 4. Заключительные положения 1. Физические лица, в том числе участники полного товарищества, могут осуществлять только те виды деятельности, которые указаны в свидетельстве о регистрации предпринимателя. 2. Свидетельства о государственной регистрации предъявляются по требованию должностных лиц налоговых и иных органов, определяемых законодательными актами, при осуществлении ими своих функций. Физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью с нарушением настоящего Закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Все доходы, полученные от такой деятельности, подлежат взысканию в доход государства в установленном порядке. Президент РСФСР Б. ЕЛЬЦИН  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О РЕКЛАМЕ Принят Государственной Думой 14 июня 1995 года Глава 1 . Общие положения Статья 1. Цели и сфера применения настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в процессе производства, размещения и распространения рекламы на рынках товаров, работ, услуг (далее - товары) Российской Федерации, включая рынки банковских, страховых и иных услуг, связанных с пользованием денежными средствами граждан (физических лиц) и юридических лиц, а также рынки ценных бумаг. Целями настоящего Федерального закона являются защита от недобросовестной конкуренции в области рекламы, предотвращение и пресечение ненадлежащей рекламы, способной ввести потребителей рекламы в заблуждение или нанести вред здоровью граждан, имуществу граждан или юридических лиц, окружающей среде либо вред чести, достоинству или деловой репутации указанных лиц, а также посягающей на общественные интересы, принципы гуманности и морали. 2. Настоящий Федеральный закон применяется и в тех случаях, когда действия, совершаемые за пределами Российской Федерации юридическими лицами или гражданами Российской Федерации в области рекламы, приводят к ограничению конкуренции, введению в заблуждение юридических или физических лиц на территории Российской Федерации либо влекут за собой иные отрицательные последствия на рынках товаров Российской Федерации. 3. Настоящий Федеральный закон распространяется на иностранных юридических лиц, а также на иностранных граждан и лиц без гражданства - индивидуальных предпринимателей, зарегистрированных в установленном порядке, производящих, размещающих и распространяющих рекламу на территории Российской Федерации. 4. Настоящий Федеральный закон не распространяется на политическую рекламу. 5. Настоящий Федеральный закон не распространяется на объявления физических лиц, в том числе в средствах массовой информации, не связанные с осуществлением предпринимательской деятельности. Статья 2. Основные понятия В целях настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия: реклама - распространяемая в любой форме, с помощью любых средств информация о физическом или юридическом лице, товарах, идеях и начинаниях (рекламная информация), которая предназначена для неопределенного круга лиц и призвана формировать или поддерживать интерес к этим физическому, юридическому лицу, товарам, идеям и начинаниям и способствовать реализации товаров, идей и начинаний; ненадлежащая реклама - недобросовестная, недостоверная, неэтичная, заведомо ложная и иная реклама, в которой допущены нарушения требований к ее содержанию, времени, месту и способу распространения, установленных законодательством Российской Федерации; контрреклама - опровержение ненадлежащей рекламы, распространяемое в целях ликвидации вызванных ею последствий; рекламодатель - юридическое или физическое лицо, являющееся источником рекламной информации для производства, размещения, последующего распространения рекламы; рекламопроизводитель - юридическое или физическое лицо, осуществляющее полное или частичное приведение рекламной информации к готовой для распространения форме; рекламораспространитель - юридическое или физическое лицо, осуществляющее размещение и (или) распространение рекламной информации путем предоставления и (или) использования имущества, в том числе технических средств радиовещания, телевизионного вещания, а также каналов связи, эфирного времени и иными способами; потребители рекламы - юридические или физические лица, до сведения которых доводится или может быть доведена реклама, следствием чего является или может являться соответствующее воздействие рекламы на них. Статья 3. Законодательство Российской Федерации о рекламе Законодательство Российской Федерации о рекламе состоит из настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных федеральных законов. Отношения, возникающие в процессе производства, размещения и распространения рекламы, могут регулироваться также указами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации и нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, издаваемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом. Статья 4. Авторское право и смежные права на рекламу Реклама может полностью или частично являться объектом авторского права и смежных прав. В этом случае авторские права и смежные права подлежат защите в соответствии с законодательством Российской Федерации. Глава II. Общие и специальные требования к рекламе Статья 5. Общие требования к рекламе 1. Реклама должна быть распознаваема без специальных знаний или без применения технических средств именно как реклама непосредственно в момент ее представления независимо от формы или от используемого средства распространения. Использование в радио-, теле-, видео-, аудио- и кинопродукции, а также в печатной продукции нерекламного характера целенаправленного обращения внимания потребителей рекламы на конкретную марку (модель, артикул) товара либо на изготовителя, исполнителя, продавца для формирования и поддержания интереса к ним без надлежащего предварительного сообщения об этом (в частности, путем пометки "на правах рекламы") не допускается. Если радио-, теле-, видео-, аудио- и кинопродукция, а также печатная продукция распространяются частями (сериями), сообщения о рекламе также должны повторяться соответственно количеству частей (серий). Организациям средств массовой информации запрещается взимать плату за размещение рекламы под видом информационного, редакционного или авторского материала. 2. Реклама на территории Российской Федерации распространяется на русском языке и по усмотрению рекламодателей дополнительно на государственных языках республик и родных языках народов Российской Федерации. Данное положение не распространяется на радиовещание, телевизионное вещание и печатные издания, осуществляемые исключительно на государственных языках республик, родных языках народов Российской Федерации и иностранных языках, а также на зарегистрированные товарные знаки (знаки обслуживания). 3. Реклама товаров, реклама о самом рекламодателе, если осуществляемая им деятельность требует специального разрешения (лицензии), но такое разрешение (лицензия) не получено, а также реклама товаров, запрещенных к производству и реализации в соответствии с законодательством Российской Федерации, не допускается. Если деятельность рекламодателя подлежит лицензированию, в рекламе должны быть указаны номер лицензии, а также наименование органа, выдавшего эту лицензию. 4. Реклама товаров, подлежащих обязательной сертификации, должна сопровождаться пометкой "подлежит обязательной сертификации". 5. Использование в рекламе объектов исключительных прав (интеллектуальной собственности) допускается в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. 6. Реклама не должна побуждать граждан к насилию, агрессии, возбуждать панику, а также побуждать к опасным действиям, способным нанести вред здоровью физических лиц или угрожающим их безопасности. 7. Реклама не должна побуждать к действиям, нарушающим природоохранное законодательство. Статья 6. Недобросовестная реклама Недобросовестной является реклама, которая: дискредитирует юридических и физических лиц, не пользующихся рекламируемыми товарами; содержит некорректные сравнения рекламируемого товара с товаром (товарами) других юридических или физических лиц, а также содержит высказывания, образы, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию конкурента (конкурентов); вводит потребителей в заблуждение относительно рекламируемого товара посредством имитации (копирования или подражания) общего проекта, текста, рекламных формул, изображений, музыкальных или звуковых эффектов, используемых в рекламе других товаров, либо посредством злоупотребления доверием физических лиц или недостатком у них опыта, знаний, в том числе в связи с отсутствием в рекламе части существенной информации. Недобросовестная реклама не допускается. Статья 7. Недостоверная реклама Недостоверной является реклама, в которой присутствуют не соответствующие действительности сведения в отношении: таких характеристик товара, как природа, состав, способ и дата изготовления, назначение, потребительские свойства, условия применения, наличие сертификата соответствия, сертификационных знаков и знаков соответствия государственным стандартам, количество, место происхождения; наличия товара на рынке, возможности его приобретения в указанных объеме, периоде времени и месте; стоимости (цены) товара на момент распространения рекламы; дополнительных условий оплаты; доставки, обмена, возврата, ремонта и обслуживания товара; гарантийных обязательств, сроков службы, сроков годности; исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненных к ним средств индивидуализации юридического лица, индивидуализации продукции, выполняемых работ или услуг; прав на использование государственных символов (флагов, гербов, гимнов), а также символов международных организаций; официального признания, получения медалей, призов, дипломов и иных наград; предоставления информации о способах приобретения полной серии товара, если товар является частью серии; результатов исследований и испытаний, научных терминов, цитат из технических, научных и иных публикаций; статистических данных, которые не должны представляться в виде, преувеличивающем их обоснованность; ссылок на какие-либо рекомендации либо на одобрение юридических или физических лиц, в том числе на устаревшие; использования терминов в превосходной степени, в том числе путем употребления слов "самый", "только", "лучший", "абсолютный", "единственный" и тому подобных, если их невозможно подтвердить документально; сравнений с другим товаром (товарами), а также с правами и положением иных юридических или физических лиц; ссылок на какие-либо гарантии потребителю рекламируемых товаров; фактического размера спроса на товар; информации о самом рекламодателе. Недостоверная реклама не допускается. Статья 8. Неэтичная реклама 1. Неэтичной является реклама, которая: содержит текстовую, зрительную, звуковую информацию, нарушающую общепринятые нормы гуманности и морали путем употребления оскорбительных слов, сравнений, образов в отношении расы, национальности, профессии, социальной категории, возрастной группы, пола, языка, религиозных, философских, политических и иных убеждений физических лиц; порочит объекты искусства, составляющие национальное или мировое культурное достояние; порочит государственные символы (флаги, гербы, гимны), национальную валюту Российской Федерации или иного государства, религиозные символы; порочит какое-либо физическое или юридическое лицо, какую-либо деятельность, профессию, товар. Неэтичная реклама не допускается. 2. Физическое или юридическое лицо, которому стало известно о производстве или о распространении рекламы, содержащей сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, вправе обратиться за защитой нарушенных прав соответственно в суд или в арбитражный суд в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, а также вправе требовать от рекламодателя опровержения такой рекламы тем же способом, каким она была распространена, если рекламодатель не выполняет это требование в добровольном порядке. Статья 9. Заведомо ложная реклама Заведомо ложной является реклама, с помощью которой рекламодатель (рекламопроизводитель, рекламораспространитель) умышленно вводит в заблуждение потребителя рекламы. Заведомо ложная реклама не допускается. Статья 10. Скрытая реклама Использование в радио-, теле-, видео-, аудио- и кинопродукции, а также в иной продукции и распространение иными способами скрытой рекламы, то есть рекламы, которая оказывает не осознаваемое потребителем воздействие на его восприятие, в том числе путем использования специальных видеовставок (двойной звукозаписи) и иными способами, не допускаются. Статья 11. Особенности рекламы в радио- и телепрограммах 1. В радио- и телепрограммах не допускается прерывать рекламой: детские и религиозные передачи; образовательные передачи более чем один раз в течение 15 минут на период, не превышающий 45 секунд; радиопостановки и художественные фильмы без согласия правообладателей; транслируемые в прямом эфире передачи, перечень которых установлен Федеральным законом "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации"; иные передачи, продолжительность трансляции которых составляет менее чем 15 минут; иные передачи, продолжительность трансляции которых составляет от 15 до 60 минут, более чем два раза. 2. При использовании рекламы в виде наложений, в том числе способом "бегущей строки", ее размер не должен превышать семи процентов площади кадра. 3. Распространение рекламы одного и того же товара, а равно распространение рекламы о самом рекламодателе не должно осуществляться более чем два раза общей продолжительностью не более чем две минуты в течение часа эфирного времени радио- и телепрограммы на одной частоте вещания. 4. В радио- и телепрограммах, не зарегистрированных в качестве специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного характера, реклама не должна превышать 25 процентов объема вещания в течение суток. Статья 12. Особенности рекламы в периодических печатных изданиях В периодических печатных изданиях, не специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного характера, реклама не должна превышать 40 процентов объема одного номера периодического печатного издания. Статья 13. Особенности рекламы в кино- и видеообслуживании, справочном обслуживании 1. Прерывать рекламой демонстрацию фильма, за исключением перерывов между сериями (частями), в кино- и видеообслуживании не допускается. 2. При справочном телефонном обслуживании реклама может предоставляться только после сообщения справки (справок), запрашиваемой абонентом. 3. При платном справочном телефонном, компьютерном и ином обслуживании реклама может предоставляться только с согласия абонента. Стоимость такой рекламы не должна включаться в стоимость запрашиваемых абонентом справок. Статья 14. Особенности наружной рекламы 1. Распространение рекламы в городских, сельских поселениях и на других территориях может осуществляться в виде плакатов, стендов, световых табло, иных технических средств стабильного территориального размещения (наружная реклама) в порядке, предусмотренном пунктами 2 и 3 настоящей статьи. Наружная реклама не должна иметь сходства с дорожными знаками и указателями, ухудшать их видимость, а также снижать безопасность движения. 2. Распространение наружной рекламы в городских, сельских поселениях и на других территориях допускается при наличии разрешения соответствующего органа местного самоуправления, согласованного с: соответствующим органом управления автомобильных дорог, а также с территориальным подразделением государственной автомобильной инспекции федерального исполнительного органа внутренних дел - в полосе отвода и придорожной зоне автомобильных дорог - за пределами территории городских и сельских поселений; территориальным подразделением государственной автомобильной инспекции федерального исполнительного органа внутренних дел - на территориях городских и сельских поселений; соответствующим органом управления железными дорогами - в полосе отвода железных дорог. За выдачу разрешений на распространение наружной рекламы с учетом требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, взимается плата в порядке и в размерах, устанавливаемых соответствующим органом местного самоуправления по согласованию с соответствующими органами, указанными в настоящем пункте. При этом размер платы не должен превышать величину расходов на проведение работ по выдаче разрешений на распространение наружной рекламы, определению мест ее распространения и контролю за состоянием наружной рекламы и технических средств ее стабильного территориального размещения. 3. Распространение наружной рекламы путем установки на территории (в том числе на территориях памятников культуры, ритуальных объектов, охраняемых природных комплексов), здании, сооружении и ином объекте, а также определение размера и порядка внесения платы за распространение указанной рекламы осуществляются на основании договора с собственником либо с лицом, обладающим вещными правами на имущество, если законом или договором не предусмотрено иное в отношении лица, обладающего вещными правами на имущество, и при наличии разрешения, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи. Статья 15. Особенности рекламы на транспортных средствах и почтовых отправлениях 1. Распространение рекламы на транспортных средствах осуществляется на основании договоров с собственниками транспортных средств или с лицами, обладающими вещными правами на транспортные средства, если законом или договором не предусмотрено иное в отношении лиц, обладающих вещными правами на это имущество. Случаи ограничения и запрещения распространения рекламы на транспортных средствах в целях обеспечения безопасности движения определяются уполномоченными органами, на которые возложен контроль за безопасностью движения. 2. Распространение рекламы на почтовых отправлениях осуществляется только с разрешения федерального органа исполнительной власти, в компетенцию которого входят вопросы почтовой связи. Порядок выдачи разрешений и размер взимаемой за это платы определяются указанным органом. При этом данная плата не должна превышать величину расходов на проведение работ по выдаче разрешений на распространение рекламы. Плата вносится в федеральный бюджет в полном объеме. Статья 16. Особенности рекламы отдельных видов товаров 1. Реклама алкогольных напитков, табака и табачных изделий, распространяемая любыми способами, не должна: содержать демонстрацию процессов курения и потребления алкогольных напитков, а также не должна создавать впечатление, что употребление алкоголя или курение имеет важное значение для достижения общественного, спортивного или личного успеха либо для улучшения физического или психического состояния; дискредитировать воздержание от употребления алкоголя или от курения, содержать информацию о положительных терапевтических свойствах алкоголя, табака и табачных изделий и представлять их высокое содержание в продукте как достоинство; обращаться непосредственно к несовершеннолетним, а также использовать образы физических лиц в возрасте до 35 лет, высказывания или участие лиц, пользующихся популярностью у несовершеннолетних и лиц в возрасте до 21 года; распространяться в радио- и телепрограммах с 7 до 22 часов местного времени; распространяться в любой форме в радио- и телепередачах, при кино- и видеообслуживании, в печатных изданиях для несовершеннолетних; распространяться на первой и последней полосах газет, а также на первой и последней страницах и обложках журналов; распространяться в детских, учебных, медицинских, спортивных, культурных организациях, а также ближе 100 метров от них. Распространение рекламы табака и табачных изделий во всех случаях должно сопровождаться предупреждением о вреде курения, причем в радио- и телепрограммах данному предупреждению должно быть отведено не менее чем три секунды эфирного времени, при распространении рекламы другими способами - не менее пяти процентов рекламной площади (пространства). 2. Реклама медикаментов, изделий медицинского назначения, медицинской техники при отсутствии разрешения на их производство и (или) реализацию, а также реклама методов лечения, профилактики, диагностики, реабилитации при отсутствии разрешения на оказание таких услуг, выдаваемого федеральным органом исполнительной власти в области здравоохранения, не допускается, в том числе и в случаях получения патентов на изобретения в указанной области. Реклама лекарственных средств, отпускаемых по рецепту врача, а также реклама изделий медицинского назначения и медицинской техники, использование которых требует специальной подготовки, допускается с учетом требований, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, только в печатных изданиях, предназначенных для медицинских и фармацевтических работников. 3. Не допускается реклама всех видов оружия, вооружения и военной техники, за исключением рекламы боевого и служебного оружия, вооружения и военной техники, внесенных в перечень продукции военного назначения, экспорт и импорт которой в Российской Федерации осуществляются по лицензиям, а также разрешенного гражданского оружия, в том числе охотничьего и спортивного. Не допускается реклама разрешенного гражданского оружия, вооружения и военной техники, внесенных в перечень продукции военного назначения, экспорт и импорт которой в Российской Федерации осуществляются по лицензиям, если указанная реклама прямо или косвенно раскрывает технологию производства, способы боевого и специального применения оружия, вооружения и военной техники. Распространение рекламы разрешенного гражданского оружия, в том числе охотничьего и спортивного, допускается только в периодических печатных изданиях, специализирующихся на распространении рекламы, а также в иных периодических печатных изданиях, предназначенных для пользователей разрешенного гражданского оружия, и в местах применения охотничьего и спортивного оружия. Распространение рекламы разрешенного гражданского оружия в электронных средствах массовой информации допускается только после 22 часов местного времени. Реклама боевого и служебного оружия, а также вооружения и военной техники, внесенных в перечень продукции военного назначения, экспорт и импорт которой в Российской Федерации осуществляются по лицензиям, допускается только в изданиях, указанных в Законе Российской Федерации "Об оружии", а также на специализированных выставках или на ярмарках - продажах, проводимых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Статья 17. Особенности рекламы финансовых, страховых, инвестиционных услуг и ценных бумаг При производстве, размещении и распространении рекламы финансовых (в том числе банковских), страховых, инвестиционных услуг и иных услуг, связанных с пользованием денежными средствами юридических и физических лиц, а также ценных бумаг не допускается: приводить в рекламе количественную информацию, не имеющую непосредственного отношения к рекламируемым услугам или ценным бумагам; гарантировать размеры дивидендов по простым именным акциям; рекламировать ценные бумаги до регистрации проспектов их эмиссий; представлять любого рода гарантии, обещания или предположения о будущей эффективности (доходности) деятельности, в том числе путем объявления роста курсовой стоимости ценных бумаг; умалчивать хотя бы об одном из условий договора, если в рекламе сообщается об условиях договора. Статья 18. Социальная реклама 1. Социальная реклама представляет общественные и государственные интересы и направлена на достижение благотворительных целей. В социальной рекламе не должны упоминаться коммерческие организации и индивидуальные предприниматели, а также конкретные марки (модели, артикулы) их товаров, равно как и марки (модели, артикулы) товаров, являющихся результатом предпринимательской деятельности некоммерческих организаций. 2. Осуществляемая на безвозмездной основе деятельность юридических и физических лиц по производству и распространению социальной рекламы, передаче своего имущества, в том числе денежных средств, другим юридическим и физическим лицам для производства и распространения социальной рекламы признается благотворительной деятельностью и пользуется предусмотренными законодательством льготами. 3. Рекламораспространители - организации средств массовой информации обязаны осуществлять размещение социальной рекламы, представленной рекламодателем, в пределах пяти процентов эфирного времени (основной печатной площади) в год, используемого в пределах, установленных для рекламы законодательством Российской Федерации о рекламе. Рекламораспространители, не являющиеся организациями средств массовой информации, обязаны осуществлять размещение социальной рекламы в пределах пяти процентов годовой стоимости предоставляемых ими услуг по распространению рекламы. Рекламопроизводители обязаны предоставлять услуги по производству социальной рекламы в пределах пяти процентов годового объема производства ими рекламы. Условия, касающиеся времени размещения и средств распространения социальной рекламы, предложенные рекламодателем, являются обязательными для рекламораспространителя, если рекламодатель обращается к рекламораспространителю не позднее чем за месяц до предполагаемого срока распространения социальной рекламы. Оплата производства, размещения и распространения социальной рекламы производится на основании договора. В случае превышения объема заказов на производство, размещение и распространение социальной рекламы над установленными для такой рекламы лимитами эфирного времени, основной печатной площади, объема производства, размещения и распространения и при возникновении споров очередность производства, размещения и распространения социальной рекламы определяется в порядке получения рекламопроизводителем, рекламораспространителем оферт рекламодателей. 4. Какие-либо действия рекламопроизводителей и рекламораспространителей, препятствующие производству, размещению и распространению социальной рекламы в пределах, установленных пунктом 3 настоящей статьи, не допускаются. В случае совершения таких действий они подлежат обжалованию в суд в установленном порядке. Статья 19. Спонсорство Под спонсорством в целях настоящего Федерального закона понимается осуществление юридическим или физическим лицом (спонсором) вклада (в виде предоставления имущества, результатов интеллектуальной деятельности, оказания услуг, проведения работ) в деятельность другого юридического или физического лица (спонсируемого) на условиях распространения спонсируемым рекламы о спонсоре, его товарах. Спонсорский вклад признается платой за рекламу, а спонсор и спонсируемый - соответственно рекламодателем и рекламораспространителем. Спонсор не вправе вмешиваться в деятельность спонсируемого. Статья 20. Защита несовершеннолетних при производстве, размещении и распространении рекламы 1. При производстве, размещении и распространении рекламы в целях защиты несовершеннолетних от злоупотреблений их легковерностью и отсутствием опыта не допускаются: дискредитация авторитета родителей и воспитателей, подрыв доверия к ним несовершеннолетних; внушение непосредственно несовершеннолетним, чтобы они убедили родителей или других лиц приобрести рекламируемые товары; привлечение внимания несовершеннолетних к тому, что обладание теми или иными товарами дает им какое-либо преимущество над другими несовершеннолетними, а также к тому, что отсутствие этих товаров дает обратный эффект; размещение в рекламе текстовой, визуальной или звуковой информации, показывающих несовершеннолетних в опасных местах и ситуациях; преуменьшение необходимого уровня навыков использования товара у несовершеннолетних. При этом в случае, если результаты использования товара показаны или описаны, реклама должна давать информацию о том, что реально достижимо для несовершеннолетних той возрастной группы, для которой предназначен товар; создание у несовершеннолетних нереального (искаженного) представления о стоимости (цене) товара для несовершеннолетнего, в частности путем применения слов "только", "всего" и тому подобных, а также путем прямого или косвенного указания на то, что рекламируемый товар доступен для любого семейного бюджета. 2. Текстовое, визуальное или звуковое использование образов несовершеннолетних в рекламе, не относящейся непосредственно к товарам для несовершеннолетних, не допускается. Глава III. Права и обязанности рекламодателей, рекламопроизводителей и рекламораспространителей Статья 21. Сроки хранения материалов, содержащих рекламу Рекламодатель, рекламопроизводитель и рекламораспространитель обязаны хранить материалы или их копии, содержащие рекламу, включая все вносимые в них последующие изменения, в течение года со дня последнего распространения рекламы. Статья 22. Предоставление рекламной информации для производства и распространения рекламы 1. Рекламопроизводитель и рекламораспространитель вправе требовать, а рекламодатель в этом случае обязан предоставлять документальные подтверждения достоверности рекламной информации. 2. Если деятельность рекламодателя подлежит лицензированию, то при рекламе соответствующего товара, а также при рекламе самого рекламодателя последний обязан предоставлять, а рекламопроизводитель и рекламораспространитель обязаны требовать предъявления соответствующей лицензии либо ее надлежаще заверенной копии. Статья 23. Обязанность рекламопроизводителя информировать рекламодателя об обстоятельствах, которые могут привести к нарушению законодательства Российской Федерации о рекламе Рекламопроизводитель обязан своевременно информировать рекламодателя о том, что соблюдение требований последнего при производстве рекламы может привести к нарушению законодательства Российской Федерации о рекламе. Если рекламодатель, несмотря на своевременное и обоснованное предупреждение рекламопроизводителя, не изменит свое требование (требования) к рекламе, либо не представит по требованию рекламопроизводителя документальное подтверждение достоверности предоставляемой для производства рекламы информации, либо не устранит иные обстоятельства, которые могут сделать рекламу ненадлежащей, рекламопроизводитель вправе в установленном порядке расторгнуть договор и потребовать полного возмещения убытков, если договором не предусмотрено иное. Статья 24. Предоставление информации органам исполнительной власти Рекламодатели, рекламопроизводители и рекламораспространители обязаны по требованию федеральных органов исполнительной власти (их территориальных органов), на которые возложен контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о рекламе, в установленный срок предоставлять достоверные документы, объяснения в устной или письменной форме, видео- и звукозаписи, а также иную информацию, необходимую для осуществления предусмотренных настоящим Федеральным законом полномочий. Статья 25. Публичное предложение о заключении договора в рекламе 1. Последствия признания рекламы приглашением делать оферты либо публичной офертой (публичное предложение о заключении договора в рекламе) определяются в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. 2. Рекламодатель обязан указать срок действия как рекламы, выступающей в качестве приглашения делать оферты, если в рекламе сообщается хотя бы одно из существенных условий, так и рекламы, выступающей в качестве публичной оферты. 3. Если рекламодатель уклоняется от заключения договора после получения в установленном порядке акцепта лица, которому адресована публичная оферта, это лицо вправе обратиться в суд, арбитражный суд с требованиями о заключении договора и о возмещении убытков, причиненных необоснованным отказом рекламодателя от заключения договора. Глава IV. Государственный контроль и саморегулирование в области рекламы Статья 26. Полномочия федерального антимонопольного органа по государственному контролю в области рекламы 1. Федеральный антимонопольный орган (его территориальные органы) осуществляет в пределах своей компетенции государственный контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о рекламе. Этот орган (его территориальные органы): предупреждает и пресекает факты ненадлежащей рекламы, допущенные юридическими и физическими лицами; направляет рекламодателям, рекламопроизводителям и рекламораспространителям предписания о прекращении нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе, решений об осуществлении контррекламы; направляет материалы о нарушениях законодательства Российской Федерации о рекламе в органы, выдавшие лицензию, для решения вопроса о приостановлении или о досрочном аннулировании лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности; направляет в органы прокуратуры, другие правоохранительные органы по подведомственности материалы для решения вопроса о возбуждении уголовного дела по признакам преступлений в области рекламы. 2. Федеральный антимонопольный орган (его территориальные органы) вправе предъявлять иски в суды, арбитражные суды, в том числе в интересах неопределенного круга потребителей рекламы, в связи с нарушением рекламодателями, рекламопроизводителями и рекламораспространителями законодательства Российской Федерации о рекламе и о признании недействительными сделок, связанных с ненадлежащей рекламой. 3. При предъявлении исков в суды, арбитражные суды федеральный антимонопольный орган и его территориальные органы освобождаются от уплаты государственной пошлины. 4. Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществлять в пределах своей компетенции функции по защите прав потребителей и пресечению недобросовестной конкуренции, вправе заключать с рекламодателями, рекламопроизводителями и рекламораспространителями соглашения о соблюдении ими правил и обычаев рекламной практики. Статья 27. Право доступа к информации 1. Сотрудники федерального антимонопольного органа (его территориальных органов) в целях выполнения возложенных на этот орган функций по контролю за соблюдением законодательства Российской Федерации о рекламе имеют право беспрепятственного доступа ко всем необходимым документам и другим материалам рекламодателей, рекламопроизводителей и рекламораспространителей. 2. Сведения, составляющие коммерческую тайну и полученные лицами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, разглашению не подлежат. В случае разглашения сведений, составляющих коммерческую тайну, причиненные убытки подлежат возмещению федеральным антимонопольным органом (его территориальным органом) в порядке, установленном законодательством. 3. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, допускаются в организации, осуществляющие деятельность, связанную с использованием сведений, составляющих государственную тайну, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Статья 28. Права органов саморегулирования в области рекламы 1. Органы саморегулирования в области рекламы - общественные организации (объединения), ассоциации и союзы юридических лиц: привлекаются к участию в разработке требований к рекламе, в том числе проектов законов и иных нормативных правовых актов; проводят независимую экспертизу рекламы на предмет установления ее соответствия требованиям законодательства Российской Федерации о рекламе и направляют соответствующие рекомендации рекламодателям, рекламопроизводителям и рекламораспространителям; привлекаются федеральным антимонопольным органом (его территориальными органами) при осуществлении им контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации о рекламе; направляют в органы прокуратуры материалы и обращаются в федеральные органы исполнительной власти в связи с нарушением законодательства Российской Федерации о рекламе. 2. Органы саморегулирования в области рекламы вправе предъявлять в установленном порядке иски в суд, арбитражный суд в интересах потребителей рекламы, в том числе неопределенного круга потребителей рекламы, в случае нарушения их прав, предусмотренных законодательством Российской Федерации о рекламе. При удовлетворении иска в отношении неопределенного круга потребителей рекламы суд или арбитражный суд обязывает правонарушителя довести решение суда или арбитражного суда до сведения указанных потребителей через средства массовой информации или иным способом в установленный им срок. Глава V. Контрреклама и ответственность за ненадлежащую рекламу Статья 29. Контрреклама 1. В случае установления факта нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе нарушитель обязан осуществить контррекламу в срок, установленный федеральным антимонопольным органом (его территориальным органом), вынесшим решение об осуществлении контррекламы. При этом нарушитель несет расходы по контррекламе в полном объеме. 2. В случае, если контрреклама не осуществлена нарушителем в установленный срок, федеральный антимонопольный орган (его территориальный орган), принявший решение о проведении контррекламы, вправе принять решение о полном или частичном приостановлении рекламы нарушителя до дня завершения распространения им контррекламы. При этом орган, принявший решение о полном или частичном приостановлении рекламы нарушителя, обязан незамедлительно поставить об этом в известность все стороны договоров с нарушителем на производство, размещение и распространение его рекламы. 3. Контрреклама осуществляется посредством того же средства распространения, с использованием тех же характеристик продолжительности, пространства, места и порядка, что и опровергаемая ненадлежащая реклама. Содержание контррекламы согласовывается с федеральным антимонопольным органом (его территориальным органом), который установил факт нарушения и принял соответствующее решение о его исправлении. В отдельных случаях по решению федерального антимонопольного органа (его территориального органа), который принял решение о проведении контррекламы, допускается замена средства распространения, характеристик продолжительности, пространства, места и порядка осуществления контррекламы. Статья 30. Ответственность рекламодателя, рекламопроизводителя и рекламораспространителя Рекламодатель несет ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе в части содержания информации, предоставляемой для создания рекламы, если не доказано, что указанное нарушение произошло по вине рекламопроизводителя или рекламораспространителя. Рекламопроизводитель несет ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе в части оформления, производства, подготовки рекламы. Рекламораспространитель несет ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе в части, касающейся времени, места и средств размещения рекламы. Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе 1. Юридические лица или граждане (рекламодатели, рекламопроизводители и рекламораспространители) за нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе несут гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Лица, права и интересы которых нарушены в результате ненадлежащей рекламы, вправе обратиться в установленном порядке в суд, арбитражный суд с исками, в том числе с исками о возмещении убытков, включая упущенную выгоду, возмещении вреда, причиненного здоровью и имуществу, компенсации морального вреда, публичном опровержении ненадлежащей рекламы. Истцы по искам о возмещении вреда, причиненного ненадлежащей рекламой здоровью, имуществу, чести, достоинству и деловой репутации, освобождаются от уплаты государственной пошлины. 2. Ненадлежащая реклама, или отказ от контррекламы, или непредоставление в установленный срок сведений по требованию федерального антимонопольного органа (его территориального органа) влекут административную ответственность в виде предупреждения или штрафа в размере до 200 минимальных размеров оплаты труда, установленных федеральным законом. Ненадлежащая реклама, совершенная повторно в течение года после наложения административного взыскания за те же действия, влечет уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Заведомо ложная реклама, совершенная с целью получить прибыль (доход) и причинившая существенный ущерб государственным или общественным интересам либо охраняемым законом правам и интересам граждан, влечет уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. 3. Федеральный антимонопольный орган (его территориальные органы) вправе налагать штрафы на рекламодателей, рекламопроизводителей и рекламораспространителей за неисполнение в срок предписаний о прекращении нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе и решений об осуществлении контррекламы в размере до 5000 минимальных размеров оплаты труда, установленных федеральным законом. Сумма штрафа, уплаченная рекламодателем, рекламопроизводителем или рекламораспространителем в соответствии с настоящим Федеральным законом, зачисляется в соответствующие бюджеты в следующем соотношении: 40 процентов - в федеральный бюджет; 60 процентов - в бюджет субъекта Российской Федерации, на территории которого зарегистрированы юридическое лицо или индивидуальный предприниматель - рекламодатель, рекламопроизводитель или рекламораспространитель. Взыскание штрафа производится в судебном порядке, если уплата штрафа не произведена добровольно. Уплата штрафа не освобождает рекламодателя, рекламопроизводителя или рекламораспространителя от исполнения предписания о прекращении нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе или от исполнения решения об осуществлении контррекламы. 4. Рекламодатель, рекламопроизводитель или рекламораспространитель вправе обратиться в суд, арбитражный суд с заявлением о признании недействительным полностью или частично предписания или решения федерального антимонопольного органа (его территориального органа) в соответствии с законодательством Российской Федерации. Подача указанного заявления не приостанавливает исполнение предписания или решения федерального антимонопольного органа (его территориального органа), если судом или арбитражным судом не будет вынесено определение о приостановлении исполнения названных актов. Глава VI. Заключительные положения Статья 32. Международные договоры Российской Федерации в области рекламы Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила о рекламе, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора. Статья 33. О введении в действие настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 2. Действие пункта 1 статьи 16 настоящего Федерального закона в отношении рекламы алкогольных напитков, табака и табачных изделий в телепрограммах с 1 января 1996 года отменяется, и реклама этих товаров в телепрограммах с этого момента не допускается. 3. Предложить Президенту Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом изданные им нормативные правовые акты. 4. Поручить Правительству Российской Федерации: подготовить предложения о приведении законодательных актов Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом; привести в соответствие с настоящим Федеральным законом нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 18 июля 1995 года. № 108-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН О  РЕФЕРЕНДУМЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Принят Государственной Думой 7 июля 1995 года Одобрен Советом Федерации 3 октября 1995 года Глава I . Общие положения Статья 1. Референдум Российской Федерации Референдум Российской Федерации - всенародное голосование граждан Российской Федерации по законопроектам, действующим законам и другим вопросам государственного значения. Референдум Российской Федерации наряду со свободными выборами является высшим непосредственным выражением власти народа. Референдум Российской Федерации проводится на всей территории Российской Федерации. Референдум Российской Федерации проводится на основе всеобщего равного и прямого волеизъявления при тайном голосовании. Каждый участник референдума Российской Федерации обладает одним голосом. Гражданин Российской Федерации голосует на референдуме Российской Федерации лично. Участие в референдуме Российской Федерации является свободным, контроль за волеизъявлением гражданина не допускается. В ходе референдума Российской Федерации никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них. Вопросы, связанные с подготовкой и проведением референдума Российской Федерации, рассматриваются избирательными комиссиями, комиссиями по проведению референдума Российской Федерации, органами государственной власти и органами местного самоуправления открыто и гласно. Статья 2. Право на участие в референдуме Российской Федерации В референдуме Российской Федерации имеет право участвовать каждый гражданин Российской Федерации, достигший на день проведения референдума Российской Федерации 18 лет. Гражданин Российской Федерации, проживающий или находящийся в период подготовки и проведения референдума Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, обладает всей полнотой прав на участие в референдуме Российской Федерации. Не имеет права участвовать в референдуме Российской Федерации гражданин Российской Федерации, признанный судом недееспособным или содержащийся в местах лишения свободы по приговору суда. Статья 3. Вопросы референдума Российской Федерации На референдум Российской Федерации в обязательном порядке выносится вопрос о принятии новой Конституции Российской Федерации, если Конституционное Собрание принимает решение о вынесении на всенародное голосование проекта новой Конституции Российской Федерации. На референдум Российской Федерации не могут выноситься вопросы: 1) изменения статуса субъектов Российской Федерации; 2) досрочного прекращения или продления срока полномочий Президента Российской Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а равно о проведении досрочных выборов Президента Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации или досрочного формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации либо об отсрочке таких выборов (формирования); 3) принятия и изменения федерального бюджета, исполнения и изменения внутренних финансовых обязательств государства; 4) введения, изменения и отмены федеральных налогов и сборов, а также освобождения от их уплаты; 5) принятия чрезвычайных и срочных мер по обеспечению здоровья и безопасности населения; 6) амнистии и помилования. Вопросы, выносимые на референдум Российской Федерации, не должны ограничивать или отменять общепризнанные права и свободы человека и гражданина и конституционные гарантии их реализации. Статья 4. Обстоятельства, исключающие проведение референдума Российской Федерации Референдум Российской Федерации не проводится в условиях военного или чрезвычайного положения, введенного на всей территории Российской Федерации, а также в течение трех месяцев после отмены военного или чрезвычайного положения. Повторный референдум Российской Федерации не проводится в течение года после дня официального опубликования (обнародования) результатов референдума Российской Федерации с такой же по содержанию или по смыслу формулировкой вопроса. Статья 5. Язык проведения референдума Российской Федерации При подготовке и проведении референдума Российской Федерации используются русский язык как государственный язык Российской Федерации и государственные языки республик в составе Российской Федерации, а также языки народов Российской Федерации на территориях их компактного проживания. Тексты законопроектов и проекты решений, выносимых на референдум Российской Федерации, бюллетени для голосования, протоколы и данные о результатах референдума Российской Федерации, принятые на референдуме Российской Федерации решения, документы органов государственной власти, касающиеся проведения референдума Российской Федерации, составляются (публикуются) на русском языке и на государственных языках республик в составе Российской Федерации, а также в необходимых случаях на языках народов Российской Федерации на территориях их компактного проживания. Статья 6. Финансирование референдума Российской Федерации Финансирование мероприятий, связанных с подготовкой и проведением референдума Российской Федерации, осуществляется за счет средств федерального бюджета, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным конституционным законом. Статья 7. Законодательство о референдуме Российской Федерации Законодательство о референдуме Российской Федерации составляют Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный конституционный закон, другие федеральные законы. Положения настоящего Федерального конституционного закона могут быть изменены не иначе как путем принятия федерального конституционного закона. Глава II. Назначение референдума Российской Федерации Статья 8. Инициатива проведения референдума Российской Федерации Инициатива проведения референдума Российской Федерации принадлежит: 1) не менее чем двум миллионам граждан Российской Федерации, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, при условии, что на территории одного субъекта Российской Федерации или в совокупности за пределами территории Российской Федерации проживают не более 10 процентов из них; 2) Конституционному Собранию в случае, предусмотренном частью 3 статьи 135 Конституции Российской Федерации. В период между назначением референдума Российской Федерации и официальным опубликованием (обнародованием) его результатов субъекты, упомянутые в части первой настоящей статьи, не могут выступать с инициативой о проведении нового референдума Российской Федерации. Статья 9. Порядок реализации инициативы граждан Российской Федерации о проведении референдума Российской Федерации Каждый гражданин или группа граждан Российской Федерации, имеющие право на участие в референдуме Российской Федерации, а равно общероссийское общественное объединение, устав которого предусматривает участие в выборах федеральных органов государственной власти и зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации не позднее чем за шесть месяцев до обращения с инициативой о проведении референдума Российской Федерации, могут образовать инициативную группу в количестве не менее 100 человек для сбора подписей в поддержку инициативы о проведении референдума Российской Федерации. Если сбор подписей предполагается и среди граждан Российской Федерации, проживающих за пределами территории Российской Федерации, в состав инициативной группы должны входить представители этих граждан. Инициативная группа обращается в избирательную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации, на территории которого проживает большинство членов инициативной группы, с ходатайством о регистрации группы. В ходатайстве инициативной группы указываются: 1) формулировка вопроса (вопросов), предлагаемого инициативной группой для вынесения на референдум Российской Федерации; 2) субъекты Российской Федерации, на территориях которых предполагается сбор подписей; 3) фамилии, имена, отчества, даты рождения, адреса мест жительства, серии и номера паспортов или заменяющих их документов членов инициативной группы, а также лиц, уполномоченных действовать от имени инициативной группы на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. В случае, предусмотренном частью второй настоящей статьи, в ходатайстве также указываются: 1) иностранные государства, на территориях которых предполагается сбор подписей проживающих там граждан Российской Федерации; 2) фамилии, имена, отчества, даты рождения, адреса мест жительства, серии и номера паспортов или заменяющих их документов членов инициативной группы, а также иных лиц, уполномоченных действовать от имени инициативной группы на территории соответствующего иностранного государства. К ходатайству должен быть приложен протокол собрания инициативной группы, на котором было принято решение о выдвижении инициативы о проведении референдума Российской Федерации. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, установив соответствие ходатайства инициативной группы и приложенных к нему документов требованиям настоящего Федерального конституционного закона, в течение 15 дней со дня поступления ходатайства принимает решение о регистрации инициативной группы, выдает ей регистрационное свидетельство и извещает об этом Центральную избирательную комиссию Российской Федерации и избирательные комиссии тех субъектов Российской Федерации, которые инициативная группа указала в ходатайстве, а в случае, предусмотренном частью второй настоящей статьи, также и Министерство иностранных дел Российской Федерации. В случае отказа в регистрации инициативной группе выдается мотивированное постановление избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. Отказ в регистрации может быть обжалован в суд в порядке, предусмотренном Законом Российской Федерации "Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан", или в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Основанием для отказа в регистрации инициативной группы может быть только нарушение инициативной группой положений Конституции Российской Федерации и настоящего Федерального конституционного закона. С момента получения регистрационного свидетельства инициативная группа вправе добровольно и самостоятельно собирать подписи в поддержку инициативы проведения референдума Российской Федерации. При этом ранее собранные подписи граждан не учитываются. Регистрационное свидетельство, выданное инициативной группе по форме, утвержденной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, действительно в течение трех месяцев. Расходы по сбору подписей несет инициативная группа. Подписи собираются посредством внесения их в подписные листы, содержащие формулировку вопроса, выносимого на референдум Российской Федерации. В случае вынесения на референдум Российской Федерации законопроекта лицо, проводящее сбор подписей, должно представлять гражданину Российской Федерации по первому его требованию текст этого законопроекта. После окончания сбора подписей, но не позднее окончания срока действия регистрационного свидетельства инициативная группа подсчитывает число собранных подписей граждан Российской Федерации по каждому субъекту Российской Федерации, на территории которого проводился сбор подписей, и число собранных подписей граждан Российской Федерации, проживающих за пределами территории Российской Федерации, а также общее число собранных подписей граждан Российской Федерации, о чем составляется итоговый протокол инициативной группы. Подписные листы, пронумерованные и сброшюрованные по соответствующему субъекту Российской Федерации, и экземпляр итогового протокола инициативной группы передаются уполномоченными инициативной группы в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, на территории которого собирались подписи. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации проверяет соблюдение требований настоящего Федерального конституционного закона при сборе подписей, принимает по результатам проверки постановление и в течение 15 дней направляет подписные листы, экземпляр итогового протокола инициативной группы и копию своего постановления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Копия постановления избирательной комиссии субъекта Российской Федерации направляется также инициативной группе. Подписные листы с подписями граждан Российской Федерации, проживающих за пределами территории Российской Федерации, пронумерованные и сброшюрованные по каждому иностранному государству, удостоверяются соответствующим консульским учреждением Российской Федерации и вместе с экземпляром итогового протокола инициативной группы передаются уполномоченным инициативной группы непосредственно в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации проверяет соответствие всех поступивших документов требованиям настоящего Федерального конституционного закона и в течение 15 дней со дня последнего поступления подписных листов направляет их со своим заключением Президенту Российской Федерации, одновременно информируя об этом палаты Федерального Собрания Российской Федерации и инициативную группу. Если же в результате проверки будет установлено, что число действительных подписей не отвечает требованиям пункта 1 части первой статьи 8 настоящего Федерального конституционного закона, выносится постановление Центральной избирательной комиссии Российской Федерации об отказе в проведении референдума Российской Федерации, копия указанного постановления направляется инициативной группе и данная инициативная группа не может выступать повторно с предложением о проведении референдума Российской Федерации. В случае, если избирательная комиссия субъекта Российской Федерации или Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обнаружит нарушения, связанные с оформлением документов, документы возвращаются инициативной группе. При этом срок действия регистрационного свидетельства может быть продлен, но не более чем на 15 дней. Статья 10. Подписной лист референдума Российской Федерации В листе для сбора подписей граждан в поддержку инициативы о проведении референдума Российской Федерации (подписном листе) указываются: 1) наименование субъекта Российской Федерации, где проводится сбор подписей граждан Российской Федерации (в случае, предусмотренном частью второй статьи 9 настоящего Федерального конституционного закона, в подписном листе указывается иностранное государство, на территории которого проводится сбор подписей проживающих там граждан Российской Федерации); 2) номер регистрационного свидетельства, дата регистрации и наименование избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, которая зарегистрировала инициативную группу; 3) формулировка вопроса (вопросов), предлагаемого для вынесения на референдум Российской Федерации; 4) фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес места жительства, серия и номер паспорта или заменяющего его документа гражданина, имеющего право на участие в референдуме Российской Федерации, его подпись и дата подписи. Каждый подписной лист должен быть заверен подписями лица, собиравшего подписи граждан, и одного из уполномоченных инициативной группы с указанием даты заверения, фамилии, имени, отчества, даты рождения, адреса места жительства, серии и номера паспорта или заменяющего его документа каждого из этих лиц. Подписные листы изготавливаются по форме, указанной в Приложении к настоящему Федеральному конституционному закону. Статья 11. Порядок реализации инициативы Конституционного Собрания о проведении референдума Российской Федерации по проекту новой Конституции Российской Федерации В соответствии с частью 3 статьи 135 Конституции Российской Федерации Конституционное Собрание вправе вынести на референдум Российской Федерации проект новой Конституции Российской Федерации. Решение об этом принимается большинством голосов от общего числа членов Конституционного Собрания в соответствии с порядком, определенным Федеральным конституционным законом о Конституционном Собрании. Решение Конституционного Собрания о проведении референдума Российской Федерации по проекту новой Конституции Российской Федерации направляется Президенту Российской Федерации, а также для сведения в палаты Федерального Собрания Российской Федерации. Статья 12. Назначение референдума Российской Федерации Референдум Российской Федерации назначает Президент Российской Федерации. До принятия такого решения Президент Российской Федерации в течение 10 дней со дня поступления к нему документов и приложенных к ним материалов направляет их в Конституционный Суд Российской Федерации с соответствующим запросом. Конституционный Суд Российской Федерации проверяет соблюдение требований, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, и в течение месяца направляет Президенту Российской Федерации соответствующее решение, которое подлежит незамедлительному опубликованию. В случае признания Конституционным Судом Российской Федерации соблюдения требований, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, Президент Российской Федерации обязан назначить референдум Российской Федерации не позднее 15 дней со дня поступления к нему решения Конституционного Суда Российской Федерации. В случае отрицательного решения Конституционного Суда Российской Федерации все процедуры, предусмотренные настоящим Федеральным конституционным законом, прекращаются. Президент Российской Федерации издает Указ о назначении референдума Российской Федерации, в котором определяет дату его проведения, при этом голосование может быть назначено на любой выходной день в период от двух до трех месяцев со дня опубликования Указа. Проведение выборов Президента Российской Федерации, федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления одновременно с проведением референдума Российской Федерации не допускается. Глава III. Порядок подготовки к проведению референдума Российской Федерации Статья 13. Комиссии по проведению референдума Российской Федерации Подготовку и проведение референдума Российской Федерации осуществляют: 1) Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, действующая в качестве Центральной комиссии референдума Российской Федерации; 2) избирательные комиссии субъектов Российской Федерации, действующие в качестве комиссий субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации; 3) территориальные (районные, городские и другие) комиссии по проведению референдума Российской Федерации; 4) участковые комиссии по проведению референдума Российской Федерации. Статья 14. Порядок формирования территориальной (районной, городской и других) комиссии по проведению референдума Российской Федерации Территориальная (районная, городская и другие) комиссия по проведению референдума Российской Федерации формируется в составе 5 - 9 членов не позднее 10 дней со дня опубликования Указа Президента Российской Федерации о назначении референдума Российской Федерации. Состав территориальной комиссии назначается выборным органом местного самоуправления. Председатель, заместитель председателя и секретарь территориальной комиссии избираются тайным голосованием на ее первом заседании из числа членов этой комиссии. В пределах одной административно - территориальной единицы с большим числом граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, по решению комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации, согласованному с Центральной комиссией референдума Российской Федерации, формируется несколько территориальных комиссий по проведению референдума Российской Федерации. При определении кандидатур в состав территориальной комиссии по проведению референдума Российской Федерации выборный орган местного самоуправления учитывает предложения общественных объединений, собраний граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, по месту работы, службы, учебы и жительства. В случае, если выборный орган местного самоуправления не назначил состав территориальной комиссии по проведению референдума Российской Федерации в срок, установленный частью первой настоящей статьи, либо если на данной территории выборный орган местного самоуправления отсутствует, формирование территориальной комиссии производится соответствующей комиссией субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации. Статья 15. Порядок формирования участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации Участковая комиссия по проведению референдума Российской Федерации формируется в составе 5 - 10 членов выборным органом местного самоуправления не позднее чем за 40 дней до дня проведения референдума Российской Федерации. При определении кандидатур в состав участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации выборный орган местного самоуправления учитывает предложения общественных объединений, собраний граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, по месту работы, службы, учебы и жительства. Председатель, заместитель председателя и секретарь участковой комиссии избираются тайным голосованием на ее первом заседании из числа членов этой комиссии. В случае, если выборный орган местного самоуправления не назначил состав участковой комиссии в срок, установленный частью первой настоящей статьи, либо если на данной территории выборный орган местного самоуправления отсутствует, формирование участковой комиссии производится соответствующей территориальной комиссией по проведению референдума Российской Федерации. На участке референдума Российской Федерации, образованном на полярной станции или на судне, находящемся в плавании, состав участковой комиссии назначается соответственно руководителем полярной станции, капитаном судна в срок, установленный частью первой настоящей статьи, а в исключительных случаях - не позднее чем за пять дней до дня проведения референдума Российской Федерации. На участке референдума Российской Федерации, образованном за пределами территории Российской Федерации, состав участковой комиссии формируется руководителем соответствующего дипломатического правительства или консульского учреждения Российской Федерации либо командиром воинской части, расположенной за пределами территории Российской Федерации. Статья 16. Полномочия Центральной комиссии референдума Российской Федерации Центральная комиссия референдума Российской Федерации: 1) осуществляет контроль за соблюдением законности при подготовке и проведении референдума Российской Федерации, обеспечивает единообразное применение настоящего Федерального конституционного закона; 2) руководит деятельностью комиссий по проведению референдума Российской Федерации; 3) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) нижестоящих комиссий по проведению референдума Российской Федерации и принимает по ним мотивированные решения; 4) решает вопросы о приписке участков референдума Российской Федерации, находящихся за пределами территории Российской Федерации, к комиссиям по проведению референдума Российской Федерации на территории Российской Федерации; 5) издает инструкции и иные нормативные акты по вопросам применения настоящего Федерального конституционного закона, обязательные для всех комиссий по проведению референдума Российской Федерации; 6) заслушивает сообщения министерств и ведомств, других органов исполнительной власти и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением референдума Российской Федерации; 7) распределяет денежные средства, выделенные из федерального бюджета на финансовое обеспечение подготовки и проведения референдума Российской Федерации, на обеспечение деятельности комиссий по проведению референдума Российской Федерации на срок их полномочий, контролирует целевое использование указанных денежных средств; 8) контролирует обеспечение комиссий по проведению референдума Российской Федерации помещениями, транспортом, связью и рассматривает иные вопросы материально-технического обеспечения референдума Российской Федерации; 9) устанавливает формы бюллетеня для голосования на референдуме Российской Федерации, списков граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, и других документов референдума Российской Федерации; 10) утверждает текст бюллетеня для голосования на референдуме Российской Федерации на русском языке, при этом формулировка выносимого на референдум Российской Федерации вопроса должна полностью совпадать с соответствующей формулировкой в подписном листе референдума Российской Федерации; 11) утверждает образцы печатей комиссий по проведению референдума Российской Федерации, порядок пересылки и хранения документов референдума Российской Федерации; 12) обеспечивает не позднее чем за 45 дней до дня проведения референдума Российской Федерации опубликование в целях всенародного обсуждения текста законопроекта, вынесенного на референдум Российской Федерации, и текста действующего закона, который предлагается отменить или изменить; 13) содействует средствам массовой информации в проведении мероприятий, направленных на разъяснение содержания вопроса, вынесенного на референдум Российской Федерации; 14) устанавливает единый порядок обработки итогов голосования на референдуме Российской Федерации; 15) определяет результаты референдума Российской Федерации и опубликовывает (обнародует) их в средствах массовой информации, обеспечивает передачу в соответствующие архивные учреждения документации, связанной с подготовкой и проведением референдума Российской Федерации; 16) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом. В случае истечения установленного федеральным законом срока полномочий Центральной избирательной комиссии Российской Федерации во время подготовки и проведения референдума Российской Федерации полномочия Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, действующей в качестве Центральной комиссии референдума Российской Федерации, сохраняются вплоть до официального опубликования (обнародования) результатов голосования и принятого на референдуме Российской Федерации решения. Статья 17. Полномочия комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации Комиссия субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации: 1) осуществляет контроль за законностью проведения референдума Российской Федерации на территории субъекта Российской Федерации; 2) координирует деятельность комиссий по проведению референдума Российской Федерации на территории субъекта Российской Федерации; 3) обеспечивает взаимодействие Центральной комиссии референдума Российской Федерации и органов государственной власти субъекта Российской Федерации; 4) заслушивает сообщения органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органов местного самоуправления, руководителей государственных предприятий, учреждений и организаций по вопросам организационно-технической подготовки и проведения референдума Российской Федерации; 5) контролирует своевременность и правильность составления списков граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, и предоставление этих списков для ознакомления граждан; 6) содействует средствам массовой информации в проведении мероприятий, направленных на разъяснение содержания вопроса, вынесенного на референдум Российской Федерации; 7) обеспечивает изготовление бюллетеней для голосования и снабжение ими территориальных комиссий по проведению референдума Российской Федерации; 8) устанавливает единую нумерацию участков референдума Российской Федерации на территории субъекта Российской Федерации; 9) устанавливает итоги голосования на референдуме Российской Федерации по субъекту Российской Федерации и передает их Центральной комиссии референдума Российской Федерации; 10) публикует (обнародует) результаты референдума Российской Федерации по субъекту Российской Федерации в средствах массовой информации субъекта Российской Федерации; 11) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) нижестоящих комиссий по проведению референдума Российской Федерации и принимает по ним мотивированные решения; 12) распределяет между территориальными комиссиями по проведению референдума Российской Федерации денежные средства, выделенные на подготовку и проведение референдума Российской Федерации, и обеспечивает контроль за целевым использованием указанных денежных средств на территории субъекта Российской Федерации; 13) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом. В случае истечения установленного федеральным законом срока полномочий избирательной комиссии субъекта Российской Федерации во время подготовки и проведения референдума Российской Федерации полномочия избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, действующей в качестве комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации, сохраняются вплоть до официального опубликования (обнародования) результатов голосования и принятого на референдуме Российской Федерации решения. Статья 18. Полномочия территориальной (районной, городской и других) комиссии по проведению референдума Российской Федерации Территориальная (районная, городская и другие) комиссия по проведению референдума Российской Федерации: 1) осуществляет контроль за подготовкой и проведением референдума Российской Федерации на соответствующей территории, информирует население об адресах и номерах телефонов участковых комиссий по проведению референдума Российской Федерации; 2) координирует работу участковых комиссий по проведению референдума Российской Федерации на соответствующей территории, рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) этих комиссий и принимает по ним мотивированные решения; 3) распоряжается денежными средствами, выделенными на подготовку и проведение референдума Российской Федерации, и распределяет их между участковыми комиссиями по проведению референдума Российской Федерации; 4) организует доставку бюллетеней для голосования и иных документов участковым комиссиям по проведению референдума Российской Федерации; 5) оказывает организационно-техническую помощь участковым комиссиям по проведению референдума Российской Федерации в организации голосования на участках референдума Российской Федерации; 6) устанавливает итоги голосования на референдуме Российской Федерации на соответствующей территории, сообщает их средствам массовой информации и передает протокол об итогах голосования в комиссию субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации; 7) обеспечивает передачу документации, связанной с подготовкой и проведением референдума Российской Федерации, в архивное учреждение субъекта Российской Федерации; 8) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом. Полномочия территориальной комиссии по проведению референдума Российской Федерации прекращаются по истечении 30 дней после официального опубликования (обнародования) результатов референдума Российской Федерации. Статья 19. Полномочия участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации Участковая комиссия по проведению референдума Российской Федерации: 1) оповещает население об адресе и о номере телефона участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации, времени ее работы, а также о дне и месте проведения голосования; 2) составляет и уточняет список граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, по участку референдума Российской Федерации; 3) проводит ознакомление граждан со списком граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, рассматривает заявления об ошибках и о неточностях в указанном списке и решает вопрос о внесении в него соответствующих изменений и дополнений; 4) обеспечивает подготовку и надлежащее оборудование помещения для проведения голосования; 5) контролирует соблюдение на территории участка референдума Российской Федерации правил размещения агитационных материалов; 6) организует голосование на участке референдума Российской Федерации; 7) производит подсчет голосов, устанавливает итоги голосования по участку референдума Российской Федерации, составляет протокол об итогах голосования и передает его в территориальную комиссию по проведению референдума Российской Федерации; 8) рассматривает жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального конституционного закона и принимает по ним мотивированные решения; 9) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом. Полномочия участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации прекращаются после выполнения требований части первой статьи 41 настоящего Федерального конституционного закона. Статья 20. Статус членов комиссии по проведению референдума Российской Федерации Члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, действующей в качестве Центральной комиссии референдума Российской Федерации, члены избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, действующей в качестве комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации, имеющие в соответствии с избирательным законодательством Российской Федерации право решающего голоса, а также члены территориальной и участковой комиссий по проведению референдума Российской Федерации, назначенные в соответствии со статьями 14 и 15 настоящего Федерального конституционного закона, имеют право решающего голоса и обязаны присутствовать на всех заседаниях соответствующей комиссии по проведению референдума Российской Федерации. Члены комиссии по проведению референдума Российской Федерации как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса: 1) заблаговременно извещаются о заседаниях комиссии; 2) вправе выступать на заседании комиссии, вносить предложения по вопросам, входящим в компетенцию соответствующей комиссии, и требовать проведения по ним голосования; 3) вправе задавать другим участникам заседания комиссии вопросы в соответствии с повесткой дня и получать на них ответы по существу; 4) вправе знакомиться с любыми документами и материалами соответствующей и нижестоящих комиссий и получать заверенные копии этих документов. Члены комиссии с правом совещательного голоса вправе присутствовать при подсчете голосов и составлении протокола об итогах голосования и при иных действиях, осуществляемых комиссией. При принятии решения комиссией члены комиссии с правом совещательного голоса в голосовании не участвуют. Член комиссии с правом решающего голоса может быть освобожден от обязанностей члена комиссии до истечения срока полномочий по решению органа, его назначившего, в случаях: 1) подачи членом комиссии заявления в письменной форме о сложении своих полномочий; 2) утраты членом комиссии гражданства Российской Федерации; 3) вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении члена комиссии; 4) признания члена комиссии решением суда, вступившим в законную силу, недееспособным, ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим или умершим. Члену комиссии по проведению референдума Российской Федерации с правом решающего голоса, освобожденному во время подготовки и проведения референдума Российской Федерации от основной работы, оплата труда производится за счет средств, выделенных на проведение референдума Российской Федерации. В течение срока своих полномочий он не может быть по инициативе администрации (работодателя) уволен с работы или без его согласия переведен на другую работу. Член комиссии по проведению референдума Российской Федерации с правом решающего голоса во время подготовки и проведения референдума Российской Федерации не может быть привлечен без согласия соответствующего прокурора к уголовной ответственности или подвергнут административному взысканию, налагаемому в судебном порядке. Инициативная группа, указанная в части первой статьи 9 настоящего Федерального конституционного закона, после опубликования Указа Президента Российской Федерации о назначении референдума Российской Федерации вправе назначить одного члена Центральной комиссии референдума Российской Федерации с правом совещательного голоса и по одному члену комиссий субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации с правом совещательного голоса. Та же инициативная группа после формирования территориальных и участковых комиссий по проведению референдума Российской Федерации вправе назначить по одному члену соответствующей комиссии с правом совещательного голоса. Правом назначить в перечисленные комиссии членов комиссии с правом совещательного голоса обладают также избирательные объединения, избирательные блоки, получившие депутатские мандаты по федеральному избирательному округу на последних перед референдумом Российской Федерации выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Полномочия члена комиссии с правом совещательного голоса прекращаются через 10 дней после официального опубликования (обнародования) результатов референдума Российской Федерации. Статья 21. Гласность в деятельности комиссий по проведению референдума Российской Федерации Решения комиссий по проведению референдума Российской Федерации публикуются в печати и передаются другим средствам массовой информации. Комиссии доводят до сведения граждан итоги голосования и результаты референдума Российской Федерации. На заседаниях комиссий вправе присутствовать уполномоченные представители инициативной группы, зарегистрированной в соответствии со статьей 9 настоящего Федерального конституционного закона, и представители средств массовой информации. В день проведения референдума Российской Федерации в помещениях участков референдума Российской Федерации с момента начала работы участковой комиссии до окончания оформления документов об итогах голосования на участках референдума Российской Федерации вправе присутствовать наблюдатели, направленные инициативной группой, общественными объединениями, уставы которых зарегистрированы Министерством юстиции Российской Федерации, иностранные (международные) наблюдатели, а также представители средств массовой информации. Иностранные (международные) наблюдатели осуществляют свою деятельность в соответствии с федеральными законами. Порядок аккредитации журналистов устанавливается Центральной комиссией референдума Российской Федерации не позднее чем за 30 дней до дня проведения референдума Российской Федерации. В случае отказа в предоставлении аккредитации соответствующая комиссия обязана принять мотивированное решение и выдать копию решения заявителю. Полномочия наблюдателя должны быть удостоверены в письменной форме общественным объединением или инициативной группой с указанием фамилии, имени, отчества, адреса места жительства наблюдателя, а также номера нахождения участка референдума Российской Федерации, на который он направляется. Полномочия наблюдателя действительны только при предъявлении паспорта или заменяющего его документа. Предварительное уведомление о направлении наблюдателя на участок референдума Российской Федерации не требуется. Наблюдатель вправе: 1) знакомиться со списками граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации; 2) присутствовать при голосовании граждан, которые по состоянию здоровья или другим уважительным причинам голосуют вне участка референдума Российской Федерации; 3) присутствовать при подсчете голосов и составлении протокола участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования; 4) обращаться в участковую комиссию по проведению референдума Российской Федерации с предложениями и замечаниями; 5) обжаловать действия (бездействие) участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации в территориальную комиссию по проведению референдума Российской Федерации. Предложения и замечания наблюдателей рассматриваются председателем участковой комиссии, а при необходимости - на заседании участковой комиссии. Вмешательство наблюдателей в действия комиссии по проведению референдума Российской Федерации не допускается. Статья 22. Организация деятельности комиссий по проведению референдума Российской Федерации Центральная комиссия референдума Российской Федерации и комиссии субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации проводят свои первые заседания не позднее трех дней со дня опубликования Указа Президента Российской Федерации о назначении референдума Российской Федерации. Территориальные и участковые комиссии по проведению референдума Российской Федерации проводят свои первые заседания не позднее двух дней с момента их формирования. Деятельность комиссий по проведению референдума Российской Федерации осуществляется на основе коллегиальности. Заседание комиссии является правомочным, если на нем присутствует большинство членов комиссии с правом решающего голоса. Заседание Центральной комиссии референдума Российской Федерации является правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей членов Центральной комиссии референдума Российской Федерации с правом решающего голоса. При принятии решения комиссией по проведению референдума Российской Федерации в случае равного числа голосов "за" и "против" голос председателя комиссии является решающим. Решения Центральной комиссии референдума Российской Федерации по вопросам финансового обеспечения подготовки и проведения референдума Российской Федерации, об определении результатов референдума Российской Федерации, о признании референдума Российской Федерации несостоявшимся или о признании итогов голосования в отдельных субъектах Российской Федерации недействительными принимаются на заседании Центральной комиссии референдума Российской Федерации большинством голосов от общего числа членов Центральной комиссии референдума Российской Федерации с правом решающего голоса. Решения других комиссий по проведению референдума Российской Федерации об избрании председателя, заместителя председателя и секретаря соответствующей комиссии, по вопросам финансового обеспечения подготовки и проведения референдума Российской Федерации, об установлении итогов голосования также принимаются большинством голосов от общего числа членов соответствующей комиссии по проведению референдума Российской Федерации с правом решающего голоса. Решения комиссий по проведению референдума Российской Федерации по иным вопросам принимаются простым большинством голосов от числа присутствующих членов соответствующей комиссии по проведению референдума Российской Федерации с правом решающего голоса. Решения комиссии подписываются председателем и секретарем комиссии. Члены комиссии по проведению референдума Российской Федерации, не согласные с решением, принятым комиссией, вправе в письменной форме высказать особое мнение, которое должно быть доведено председателем комиссии до сведения вышестоящей комиссии не позднее чем в течение трех дней, а за три дня до дня проведения референдума Российской Федерации и в день проведения референдума Российской Федерации - немедленно. Решения комиссии по проведению референдума Российской Федерации, противоречащие Конституции Российской Федерации, настоящему Федеральному конституционному закону, другим федеральным законам либо принятые комиссией по проведению референдума Российской Федерации с превышением установленных полномочий, подлежат отмене вышестоящей комиссией по проведению референдума Российской Федерации или судом. При этом вышестоящая комиссия по проведению референдума Российской Федерации вправе принять самостоятельное решение по существу вопроса. Решения комиссии по проведению референдума Российской Федерации, принятые в пределах ее полномочий, обязательны для органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также для нижестоящих комиссий по проведению референдума Российской Федерации. Заседание комиссии по проведению референдума Российской Федерации созывается и проводится председателем или по его поручению заместителем председателя комиссии. Заседание комиссии по проведению референдума Российской Федерации проводится также по требованию не менее трети членов комиссии с правом решающего голоса. На заседании комиссии по проведению референдума Российской Федерации при рассмотрении жалобы (заявления) вправе присутствовать представители заинтересованных сторон. Функции аппарата Центральной комиссии референдума Российской Федерации осуществляет аппарат Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а функции аппаратов комиссий субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации осуществляют аппараты избирательных комиссий субъектов Российской Федерации. Территориальные и участковые комиссии по проведению референдума Российской Федерации могут создавать на период подготовки и проведения референдума Российской Федерации временные аппараты, структура и штаты которых устанавливаются соответствующими комиссиями в пределах выделенных им бюджетных средств. Статья 23. Содействие деятельности комиссий по проведению референдума Российской Федерации Государственный органы, органы местного самоуправления, общественные объединения, предприятия, учреждения и организации, а также их должностные лица обязаны оказывать комиссиям по проведению референдума Российской Федерации содействие в реализации их полномочий, в том числе в предоставлении необходимых для проведения референдума Российской Федерации помещений, транспорта, средств связи, технического оборудования, а также предоставлять сведения и материалы, давать ответы на обращения комиссий по проведению референдума Российской Федерации в течение пяти дней, а за пять дней до дня проведения референдума Российской Федерации и в день проведения референдума Российской Федерации - немедленно. Статья 24. Обжалование решений и действий комиссий по проведению референдума Российской Федерации Решения и действия (бездействие) Центральной комиссии референдума Российской Федерации и ее должностных лиц могут быть обжалованы в Верховный Суд Российской Федерации. Решения и действия (бездействие) комиссий по проведению референдума Российской Федерации и их должностных лиц могут быть обжалованы в вышестоящую комиссию по проведению референдума Российской Федерации или в соответствующий суд. Предварительное обращение в вышестоящую комиссию не является обязательным условием для обращения в соответствующий суд. Решения нижестоящей комиссии по проведению референдума Российской Федерации могут быть отменены, а ее действия могут быть приостановлены вышестоящей комиссией по проведению референдума Российской Федерации. При этом вышестоящая комиссия по проведению референдума Российской Федерации вправе принять самостоятельное решение по существу жалобы (заявления). Решения по жалобам (заявлениям), поступившим в вышестоящую комиссию по проведению референдума Российской Федерации в ходе подготовки референдума, принимаются в течение пяти дней с момента поступления жалобы (заявления) в комиссию, а за пять дней до дня проведения референдума Российской Федерации и в день проведения референдума Российской Федерации - немедленно. В случае, если факты, содержащиеся в жалобах (заявлениях), требуют дополнительной проверки, решения по ним принимаются в течение 10 дней. Суды и органы прокуратуры обязаны организовывать свою работу (в том числе и в выходные дни) таким образом, чтобы обеспечить своевременное рассмотрение жалоб (заявлений) по вопросам, связанным с проведением референдума Российской Федерации. Статья 25. Образование участков референдума Российской Федерации Для проведения голосования и подсчета голосов граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, образуются участки референдума Российской Федерации. Участки референдума Российской Федерации образует глава местной администрации по согласованию с соответствующей территориальной комиссией по проведению референдума Российской Федерации не позднее чем за 45 дней до дня проведения референдума Российской Федерации с учетом административно-территориального деления и местных условий в целях создания максимальных удобств для граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, из расчета не более 3000 граждан на каждый участок референдума Российской Федерации. В санаториях, профилакториях, домах отдыха, больницах, иных стационарных лечебно-профилактических учреждениях и других местах временного пребывания граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, в труднодоступных и отдаленных районах, на судах, находящихся в день проведения референдума Российской Федерации в плавании, и на полярных станциях могут образовываться участки референдума Российской Федерации в срок, предусмотренный частью второй настоящей статьи, а в исключительных случаях - не позднее чем за пять дней до дня проведения референдума Российской Федерации. Военнослужащие - граждане Российской Федерации голосуют на общих участках референдума Российской Федерации. В порядке исключения допускается образование участков референдума Российской Федерации в воинских частях, расположенных в обособленных, удаленных от населенных пунктов районах. В этих случаях участки референдума Российской Федерации образуют командиры воинских частей по решению соответствующей комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации. При этом должен быть обеспечен доступ в помещение для голосования всем членам участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации, наблюдателям по предъявлении соответствующего удостоверения о полномочиях и паспорта или заменяющего его документа. Участки референдума Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации образуют руководители дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации на территории государства пребывания. Списки участков референдума Российской Федерации с указанием их границ, адресов и номеров телефонов участковых комиссий по проведению референдума Российской Федерации подлежат обязательному опубликованию (обнародованию) не позднее чем за 35 дней до дня проведения референдума Российской Федерации. Статья 26. Списки граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации Список граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, по участку референдума Российской Федерации составляется участковой комиссией по проведению референдума Российской Федерации на основании данных, представляемых по установленной форме главой местной администрации. Данные о гражданах, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, глава местной администрации направляет в участковую комиссию по проведению референдума Российской Федерации не позднее чем за 40 дней до дня проведения референдума Российской Федерации. Список составляется в алфавитном или ином порядке (по населенным пунктам, улицам, домам, а также на основе адресов граждан). В списке указываются фамилия, имя, отчество, год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно день и месяц) и адрес места жительства гражданина. Список военнослужащих - граждан Российской Федерации, членов их семей и других граждан Российской Федерации, если они проживают в пределах расположения воинской части, составляется на основании данных, представляемых командиром воинской части в срок, установленный частью первой настоящей статьи. Военнослужащие, проживающие вне пределов расположения воинской части, включаются в списки по месту жительства на общих основаниях. Списки граждан, которые в день проведения референдума Российской Федерации будут находиться в санаториях, профилакториях, домах отдыха, больницах, иных стационарных лечебно-профилактических учреждениях и других местах временного пребывания, составляются на основании данных, представляемых руководителями указанных учреждений. Список граждан по участку референдума Российской Федерации, образованному на судне, находящемся в день проведения референдума Российской Федерации в плавании, либо на полярной станции, составляется на основании данных, представляемых капитаном судна либо руководителем полярной станции. Список граждан по участку референдума Российской Федерации, образованному за пределами территории Российской Федерации, составляется на основании данных, представляемых руководителем соответствующего дипломатического представительства, консульского учреждения Российской Федерации либо командиром воинской части, расположенной за пределами территории Российской Федерации. Список граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, составляется в двух экземплярах по форме, утверждаемой Центральной комиссией референдума Российской Федерации, и подписывается председателем участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации и ее секретарем. Один экземпляр списка граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, остается в участковой комиссии, а второй экземпляр передается в соответствующую территориальную комиссию по проведению референдума Российской Федерации не позднее чем за 16 дней до дня проведения референдума Российской Федерации. Статья 27. Порядок включения в списки граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации В списки граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, включаются граждане Российской Федерации в соответствии со статьей 2 настоящего Федерального конституционного закона. Основанием для включения гражданина Российской Федерации в список по конкретному участку референдума Российской Федерации является факт его проживания на территории данного участка референдума Российской Федерации, устанавливаемый в соответствии с федеральным законом, определяющим права граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и места жительства на территории Российской Федерации. Гражданин может быть включен в список только на одном участке референдума Российской Федерации. Граждане, имеющие право на участие в референдуме Российской Федерации, находящиеся в день проведения референдума Российской Федерации в санаториях, профилакториях, домах отдыха, больницах, иных стационарных лечебно-профилактических учреждениях и других местах временного пребывания, включаются в список граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, по месту их пребывания. Студенты и аспиранты дневной формы обучения, имеющие право на участие в референдуме Российской Федерации и проживающие в общежитиях, включаются в список по участку референдума Российской Федерации по месту нахождения общежития. В список граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, по участку референдума Российской Федерации, образованному за пределами территории Российской Федерации, включаются граждане Российской Федерации, проживающие за пределами территории Российской Федерации или находящиеся в длительных заграничных командировках, при наличии у них заграничного паспорта гражданина Российской Федерации. Граждане Российской Федерации, прибывшие в иностранные государства по частным приглашениям, в служебные, деловые и туристические поездки, при их обращении в участковую комиссию по проведению референдума Российской Федерации и при наличии у них заграничного паспорта гражданина Российской Федерации дополнительно включаются в список граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации. Граждане, имеющие право на участие в референдуме Российской Федерации, но поселившиеся на территории участка референдума Российской Федерации после представления списка для всеобщего ознакомления, а также граждане, по какой-либо иной причине не включенные в список, дополнительно включаются участковой комиссией по проведению референдума Российской Федерации в указанный список на основании документов, удостоверяющих их личность и подтверждающих место жительства на территории данного участка референдума Российской Федерации. Статья 28. Ознакомление со списком граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации Списки граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, представляются для всеобщего ознакомления не позднее чем за 30 дней до дня проведения референдума Российской Федерации. Каждому гражданину Российской Федерации предоставляется право заявить в участковую комиссию по проведению референдума Российской Федерации о невключении его в список граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, а также о любой ошибке или неточности в указанном списке. Участковая комиссия обязана проверить заявление и устранить ошибку или неточность либо не позднее чем через 24 часа выдать заявителю ответ в письменной форме с изложением мотивов принятого решения. Решение участковой комиссии может быть обжаловано в вышестоящую комиссию по проведению референдума Российской Федерации или в суд, которые обязаны рассмотреть жалобу (заявление) в трехдневный срок, а за три дня до дня проведения референдума Российской Федерации и в день проведения референдума Российской Федерации - немедленно. При положительном для заявителя решении исправление в списке производится участковой комиссией немедленно. Вносить изменения в списки граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, после начала подсчета голосов запрещается. Статья 29. Финансовое обеспечение проведения референдума Российской Федерации Правительство Российской Федерации выделяет Центральной комиссии референдума Российской Федерации необходимые денежные средства на подготовку и проведение референдума Российской Федерации в течение 15 дней со дня опубликования Указа Президента Российской Федерации о назначении референдума Российской Федерации. Выделенные денежные средства поступают в распоряжение Центральной комиссии референдума Российской Федерации и распределяются ею между комиссиями субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации. В случае, если финансирование подготовки и проведения референдума Российской Федерации не было предусмотрено в федеральном бюджете, данные расходы оплачиваются за счет кредитов Центрального банка Российской Федерации, покрываемых за счет средств федерального бюджета. В случаях, если бюджетные средства своевременно не перечислены на счет Центральной комиссии референдума Российской Федерации, Центральная комиссия референдума Российской Федерации вправе обратиться за получением кредитов в Центральный банк Российской Федерации, а при отказе последнего в предоставлении кредита - в коммерческие банки за получением кредита на конкурсной основе для финансирования подготовки и проведения референдума Российской Федерации. Данные кредиты, включая начисленные на них проценты, покрываются за счет средств федерального бюджета не позднее чем через три месяца после дня проведения референдума Российской Федерации. Комиссии субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации распределяют полученные денежные средства между нижестоящими комиссиями по проведению референдума Российской Федерации. Порядок перечисления денежных средств комиссиям по проведению референдума Российской Федерации устанавливается Центральной комиссией референдума Российской Федерации совместно с Центральным банком Российской Федерации. Председатели комиссий по проведению референдума Российской Федерации распоряжаются денежными средствами и несут ответственность за соответствие финансовых документов решениям комиссий по проведению референдума Российской Федерации по финансовым вопросам. Неизрасходованные бюджетные средства после проведения референдума Российской Федерации остаются на специальных счетах комиссий по проведению референдума Российской Федерации. Порядок учета поступления и расходования бюджетных средств, выделенных на подготовку и проведение референдума Российской Федерации, устанавливается Центральной комиссией референдума Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации. Формы финансового отчета комиссий по проведению референдума Российской Федерации о поступлении и расходовании средств, выделенных на подготовку и проведение референдума Российской Федерации, устанавливаются Центральной комиссией референдума Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации. Участковые комиссии по проведению референдума Российской Федерации представляют территориальным комиссиям по проведению референдума Российской Федерации финансовые отчеты не позднее чем через 10 дней со дня официального опубликования (обнародования) результатов референдума Российской Федерации. Территориальные комиссии по проведению референдума Российской Федерации представляют финансовые отчеты комиссиям субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (обнародования) результатов референдума Российской Федерации. Комиссия субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации представляет Центральной комиссии референдума Российской Федерации сводный финансовый отчет не позднее чем через 60 дней со дня официального опубликования (обнародования) результатов референдума Российской Федерации. Центральная комиссия референдума Российской Федерации представляет финансовый отчет о расходовании средств федерального бюджета палатам Федерального Собрания Российской Федерации не позднее чем через три месяца со дня официального опубликования (обнародования) результатов референдума Российской Федерации. Указанный финансовый отчет должен быть опубликован Центральной комиссией референдума Российской Федерации в своем официальном печатном органе и передан в средства массовой информации не позднее чем через месяц со дня его представления палатам Федерального Собрания Российской Федерации. Статья 30. Агитация по вопросам, вынесенным на референдум Российской Федерации Граждане Российской Федерации, общественные объединения вправе в любых допускаемых законом формах и законными методами беспрепятственно вести агитацию за или против проведения референдума Российской Федерации, за или против участия в референдуме Российской Федерации, за или против законопроекта, действующего закона или иного вопроса, выносимого на референдум Российской Федерации. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства. Запрещается проводить агитацию, распространять любые агитационные материалы: 1) федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, а также их должностным лицам при исполнении ими служебных обязанностей; 2) воинским частям, военным учреждениям и организациям; 3) благотворительным организациям и религиозным объединениям; 4) членам избирательных комиссий, членам комиссий по проведению референдума Российской Федерации. Агитация заканчивается в ноль часов по местному времени накануне дня, предшествующего дню проведения референдума Российской Федерации. В день проведения референдума Российской Федерации и в предшествующий ему день агитация запрещается. Агитационные печатные материалы, ранее вывешенные вне помещений комиссий по проведению референдума Российской Федерации, сохраняются на прежних местах. Агитация, предусмотренная частью первой настоящей статьи, может проводиться: 1) через средства массовой информации; 2) путем проведения различных мероприятий (собраний и встреч с гражданами, публичных дебатов и дискуссий, митингов, шествий, демонстраций, иных мероприятий); 3) путем выпуска и (или) распространения печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов; 4) в иных не запрещенных законом формах. Запрещается проведение агитации, сопровождаемой предоставлением гражданам бесплатно или на льготных условиях товаров, услуг (за исключением информационных услуг), ценных бумаг, а также выплатой денежных средств. Все агитационные печатные материалы должны содержать информацию об организациях и о лицах, ответственных за их выпуск. Распространение анонимных агитационных материалов запрещается. Комиссии по проведению референдума Российской Федерации, поставленные в известность о распространении анонимных или подложных агитационных материалов либо об иных нарушениях установленного порядка проведения агитации, вправе обратиться в соответствующие органы с представлением о пресечении противоправной агитационной деятельности. Вывешивание агитационных материалов на памятниках, обелисках, зданиях, сооружениях и в помещениях, имеющих историческую, культурную или архитектурную ценность, а также в помещениях комиссий по проведению референдума Российской Федерации и в помещениях участков референдума Российской Федерации запрещается. Инструкция о порядке предоставления эфирного времени для агитации за или против вынесенного на референдум Российской Федерации вопроса на каналах государственных телерадиокомпаний издается Центральной комиссией референдума Российской Федерации с участием государственных органов, обеспечивающих соблюдение конституционных прав и свобод в области массовой информации, при обязательном рассмотрении предложений инициативной группы. Средства массовой информации, одним из учредителей которых являются государственные органы, предприятия, учреждения и организации либо которые финансируются полностью или частично за счет государственных средств или средств местного самоуправления, обязаны обеспечить равные возможности для агитации за или против вопроса, вынесенного на референдум Российской Федерации. Глава IV. Голосование на референдуме Российской Федерации и определение его результатов Статья 31. Помещение для голосования Помещение для голосования предоставляется в распоряжение участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации главой соответствующей местной администрации. В помещении для голосования должен быть зал, в котором размещаются кабины или специально оборудованные места для тайного голосования, либо должны быть пригодные для тайного голосования комнаты. Кабины, специально оборудованные места либо комнаты для тайного голосования оснащаются столиками и письменными принадлежностями. Применение карандашей при заполнении бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации не допускается. В помещении для голосования либо непосредственно перед ним участковая комиссия оборудует стенд, на котором помещаются образцы заполнения бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации как за, так и против вопроса, вынесенного на референдум Российской Федерации, а если на референдум Российской Федерации вынесен проект закона, то на стенд помещаются текст этого проекта и текст действующего закона, который предлагается отменить или изменить. Статья 32. Бюллетень для голосования на референдуме Российской Федерации В бюллетене для голосования на референдуме Российской Федерации точно воспроизводится текст вынесенного на референдум Российской Федерации вопроса и указываются варианты волеизъявления голосующего словами "за" или "против", под которыми помещаются пустые квадраты. При вынесении на референдум Российской Федерации нескольких вопросов они включаются в один бюллетень для голосования на референдуме Российской Федерации, последовательно нумеруются и отделяются друг от друга горизонтальными линиями. Альтернативные редакции какой-либо статьи проекта закона также последовательно нумеруются. Бюллетень для голосования на референдуме Российской Федерации должен содержать разъяснение о порядке его заполнения. Бюллетени для голосования на референдуме Российской Федерации печатаются на русском языке. По решению комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации бюллетени для голосования на референдуме Российской Федерации печатаются также на государственном языке соответствующей республики в составе Российской Федерации, а в необходимых случаях - на языках народов Российской Федерации на территориях их компактного проживания. Если для участка референдума Российской Федерации бюллетени для голосования печатаются на двух или более языках, текст на этих языках помещается в каждом бюллетене. Текст бюллетеня для голосования в этом случае утверждается комиссией субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации. При вынесении на референдум Российской Федерации проекта закона Центральная комиссия референдума Российской Федерации решает вопрос о целесообразности приобщения к каждому бюллетеню для голосования текстов выносимых на референдум Российской Федерации проекта закона и действующего закона, который предлагается отменить или изменить. Если текст проекта закона и текст действующего закона, который предлагается отменить или изменить, не приобщаются к бюллетеню для голосования, то они вывешиваются в помещении каждого участка референдума Российской Федерации для всеобщего ознакомления. В случае проведения референдума Российской Федерации в один день с местным или иным референдумом бюллетени для голосования на каждом референдуме изготавливаются на бумаге разных цветов либо каждый из бюллетеней имеет иной отличительный знак. Форма и текст бюллетеня для голосования на референдуме Российской Федерации утверждаются Центральной комиссией референдума Российской Федерации не позднее чем за 28 дней до дня проведения референдума Российской Федерации. Бюллетени для голосования на референдуме Российской Федерации печатаются не позднее чем за 20 дней до дня проведения референдума Российской Федерации по распоряжению комиссий субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации. Территориальные комиссии по проведению референдума Российской Федерации получают от комиссий субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации бюллетени для голосования не позднее чем за 16 дней до дня проведения референдума Российской Федерации. Участковые комиссии по проведению референдума Российской Федерации получают от территориальных комиссий по проведению референдума Российской Федерации бюллетени для голосования не позднее чем за три дня до дня проведения референдума Российской Федерации. По каждому участку референдума Российской Федерации число бюллетеней для голосования не может превышать более чем на полпроцента число зарегистрированных граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации на данном участке референдума Российской Федерации. На участке референдума Российской Федерации, на территорию которого ожидается прибытие для голосования значительного числа граждан Российской Федерации с открепительными удостоверениями на право участия в референдуме Российской Федерации, число бюллетеней для голосования может быть увеличено решением комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации. В правом верхнем углу бюллетеня для голосования ставятся подписи двух членов участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации, которые заверяются печатью участковой комиссии. Не заверенные участковой комиссией по проведению референдума Российской Федерации бюллетени признаются бюллетенями неустановленной формы и при подсчете голосов не учитываются. Статья 33. Порядок голосования на референдуме Российской Федерации На всех участках референдума Российской Федерации, в том числе находящихся за пределами территории Российской Федерации, голосование проводится с 8 до 22 часов по местному времени. О времени и месте голосования участковая комиссия по проведению референдума Российской Федерации оповещает граждан не позднее чем за 20 дней до дня проведения референдума Российской Федерации. На участках референдума Российской Федерации, образованных на судах, находящихся в день проведения референдума Российской Федерации в плавании, в воинских частях, на полярных станциях, в отдаленных и труднодоступных районах, участковая комиссия по проведению референдума Российской Федерации может объявить голосование законченным ранее 22 часов по местному времени, если проголосовали все граждане Российской Федерации, имеющие право на участие в референдуме Российской Федерации, включенные в список. Если менее чем за 30 дней до дня проведения референдума Российской Федерации гражданин Российской Федерации, включенный в список граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, обнаружит, что не будет иметь возможности прибыть в день проведения референдума Российской Федерации в помещение того участка референдума Российской Федерации, где он включен в список граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, он вправе получить в участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации открепительное удостоверение на право участия в референдуме Российской Федерации. В получении открепительного удостоверения на право участия в референдуме Российской Федерации гражданин расписывается в списке с указанием даты получения. Выдача открепительного удостоверения регистрируется в реестре выдачи открепительных удостоверений. По предъявлении открепительного удостоверения гражданин должен быть включен в список граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, на любом другом участке референдума Российской Федерации. Открепительное удостоверение погашается в присутствии предъявителя и хранится у секретаря участковой комиссии. Форма открепительного удостоверения и форма реестра выдачи открепительных удостоверений утверждаются Центральной комиссией референдума Российской Федерации. Комиссии субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации вправе разрешить провести голосование досрочно, но не ранее чем за 15 дней до дня проведения референдума Российской Федерации, на судах торгового, рыболовного, научно-исследовательского, военно-морского и речного флотов, которые в день проведения референдума Российской Федерации будут находиться в иностранных портах, экспедициях, плавании, а также на полярных станциях, в других труднодоступных и отдаленных местностях Российской Федерации. В 8 часов по местному времени в день проведения референдума Российской Федерации председатель участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации объявляет участок референдума Российской Федерации открытым и предъявляет членам комиссии, наблюдателям и присутствующим в помещении для голосования гражданам все ящики для голосования, которые затем опечатываются, после чего председатель участковой комиссии приглашает граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, приступить к голосованию. При получении бюллетеня для голосования на референдуме Российской Федерации гражданин проставляет в списке граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, серию и номер своего паспорта или заменяющего его документа. С согласия гражданина либо по его просьбе серия и номер предъявляемого им паспорта или заменяющего его документа могут быть проставлены в списке членом участковой комиссии с правом решающего голоса. Гражданин проверяет правильность произведенной записи и расписывается. В случае, если гражданин, имеющий право на участие в референдуме Российской Федерации, не имеет возможности самостоятельно расписаться в получении бюллетеня для голосования на референдуме Российской Федерации, он вправе воспользоваться помощью другого лица, за исключением членов комиссий по проведению референдума Российской Федерации и наблюдателей. Лицо, оказавшее гражданину помощь, указывает свои фамилию, имя, отчество и расписывается в списке граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, в графе "Подпись гражданина о получении бюллетеня для голосования на референдуме Российской Федерации". Каждый гражданин, имеющий право на участие в референдуме Российской Федерации, голосует лично. Голосование за других лиц не допускается. Заполнение бюллетеня для голосования на референдуме Российской Федерации производится в кабине, специально оборудованном месте или комнате для тайного голосования, в которых не допускается присутствие кого бы то ни было, за исключением этого гражданина. Гражданин, не имеющий возможности самостоятельно заполнить бюллетень для голосования на референдуме Российской Федерации, вправе пригласить в кабину, специально оборудованное место или комнату для тайного голосования любое лицо, за исключением членов комиссий по проведению референдума Российской Федерации и наблюдателей. Фамилия, имя, отчество этого лица указываются в списке граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, рядом с подписью гражданина, имеющего право на участие в референдуме Российской Федерации, о получении бюллетеня для голосования на референдуме Российской Федерации. Если гражданин голосует за принятие вынесенного на референдум Российской Федерации вопроса, он ставит знак "плюс" или любой иной знак в квадрате под словом "за". Если гражданин голосует против вынесенного на референдум Российской Федерации вопроса, он ставит знак "плюс" или любой иной знак в квадрате под словом "против". Заполненный бюллетень для голосования на референдуме Российской Федерации гражданин, имеющий право на участие в референдуме Российской Федерации, опускает в ящик для голосования. Ящики для голосования должны находиться в поле зрения членов участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации и наблюдателей. Участковая комиссия по проведению референдума Российской Федерации обязана обеспечить возможность участия в голосовании всем гражданам, имеющим право на участие в референдуме Российской Федерации, в том числе гражданам, которые по состоянию здоровья либо по другим уважительным причинам не могут прибыть для голосования на участок референдума Российской Федерации и сделали по этому поводу заявление в устной или письменной форме. В этих целях на участке референдума Российской Федерации должно быть необходимое количество переносных ящиков для голосования. Количество переносных ящиков для голосования определяется решением территориальной комиссии по проведению референдума Российской Федерации. Заявление о предоставлении возможности проголосовать вне помещения участка референдума Российской Федерации должно быть подтверждено гражданином в письменной форме по прибытии к нему членов участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации. Членам участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации, выезжающим по заявлениям о предоставлении возможности проголосовать вне помещения участка референдума Российской Федерации, выдаются бюллетени для голосования на референдуме Российской Федерации, в получении которых они расписываются, в количестве, соответствующем числу заявлений. Число заявлений, а также число использованных и возвращенных бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации указывается в отдельном акте. Одновременно в списке граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, делается отметка о том, что гражданин проголосовал вне помещения участка референдума Российской Федерации. При проведении голосования вне помещения участка референдума Российской Федерации вправе присутствовать наблюдатели. По возвращении членов участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации в помещение участка референдума Российской Федерации переносной ящик для голосования не вскрывается до начала подсчета голосов. Организация голосования вне помещения участка референдума Российской Федерации должна исключать возможность нарушения права гражданина на участие в референдуме Российской Федерации, а равно возможность искажения его волеизъявления. Председатель участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации следит за порядком в помещении для голосования. Его распоряжения обязательны для всех присутствующих в помещении для голосования. В случае отсутствия председателя участковой комиссии его заменяет заместитель председателя участковой комиссии, а при отсутствии последнего - секретарь или иной член участковой комиссии, уполномоченный комиссией. Член участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации отстраняется от участия в работе комиссии, а наблюдатель незамедлительно удаляется из помещения участка референдума Российской Федерации в случае, если они нарушают тайну голосования или пытаются повлиять на волеизъявление гражданина Российской Федерации. Решение об этом принимается участковой комиссией. В случае, если гражданин, имеющий право на участие в референдуме Российской Федерации, считает, что при заполнении бюллетеня для голосования совершил ошибку, он вправе обратиться к члену участковой комиссии, выдавшему бюллетень для голосования на референдуме Российской Федерации, с просьбой выдать ему новый бюллетень для голосования на референдуме Российской Федерации взамен испорченного. Член участковой комиссии выдает гражданину новый бюллетень для голосования на референдуме Российской Федерации, делая при этом соответствующую отметку в списке граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, рядом с фамилией указанного гражданина. Испорченный бюллетень для голосования на референдуме Российской Федерации погашается, о чем составляется отдельный акт. Статья 34. Подсчет голосов граждан, принявших участие в референдуме Российской Федерации, участковой комиссией по проведению референдума Российской Федерации По истечении времени голосования на референдуме Российской Федерации председатель участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации объявляет о том, что получить бюллетени для голосования и проголосовать могут только граждане, уже находящиеся в помещении для голосования. Перед вскрытием ящиков для голосования члены участковой комиссии в присутствии наблюдателей, если они находятся в помещении для голосования, подсчитывают и погашают неиспользованные бюллетени для голосования на референдуме Российской Федерации. Число этих бюллетеней оглашается и заносится в протокол участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования, после чего председатель участковой комиссии проверяет сохранность печатей или пломб на ящиках для голосования, предлагает удостовериться в их сохранности членам участковой комиссии и наблюдателям и вскрывает ящики для голосования. Вскрытие ящиков для голосования осуществляется поочередно - вначале переносных ящиков для голосования, затем стационарных ящиков для голосования. Вначале производится подсчет бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, находившихся в переносных ящиках для голосования. Число бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, находившихся в переносных ящиках для голосования, не должно превышать число подтверждений в письменной форме граждан о проведении голосования вне помещения участка референдума Российской Федерации. В случае обнаружения в переносном ящике для голосования большего числа бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, чем число подтверждений в письменной форме граждан, все бюллетени, находившиеся в переносном ящике для голосования, признаются недействительными решением участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации. Этот факт с указанием фамилий членов участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации, обеспечивавших проведение голосования вне помещения участка референдума Российской Федерации, отражается в акте, который прилагается к протоколу участковой комиссии об итогах голосования. При подсчете голосов граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, прежде всего отделяются бюллетени неустановленной формы, то есть не изготовленные официально либо не заверенные участковой комиссией по проведению референдума Российской Федерации, и недействительные бюллетени для голосования на референдуме Российской Федерации. Недействительными считаются бюллетени для голосования на референдуме Российской Федерации, по которым невозможно установить волеизъявление гражданина, в частности такие, в которых знак "плюс" или любой иной знак проставлен в двух квадратах или не проставлен ни в одном из них. При возникновении сомнения в недействительности бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации участковая комиссия разрешает вопрос голосованием. При принятии решения о признании бюллетеня для голосования на референдуме Российской Федерации недействительным участковая комиссия указывает на его оборотной стороне причины недействительности данного бюллетеня. Эта запись заверяется подписями не менее трех членов участковой комиссии. Недействительные бюллетени для голосования на референдуме Российской Федерации хранятся упакованными отдельно от других бюллетеней. Подсчет голосов граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, должен проводиться непосредственно членами участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации с правом решающего голоса без перерыва до получения итогов голосования, о которых должны быть извещены все члены участковой комиссии, а также наблюдатели. Участковая комиссия по проведению референдума Российской Федерации составляет протокол об итогах голосования. В протокол об итогах голосования по участку референдума Российской Федерации вносятся следующие данные: 1) число граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, зарегистрированных по участку референдума Российской Федерации, включая граждан, внесенных в список граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, дополнительно; 2) число бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, полученных участковой комиссией; 3) число выданных участковой комиссией открепительных удостоверений; 4) число предъявленных прибывшими для голосования гражданами открепительных удостоверений; 5) число бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, выданных гражданам в помещении участка референдума Российской Федерации; 6) число бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, выданных гражданам, проголосовавшим вне помещения участка референдума Российской Федерации; 7) число погашенных бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации; 8) число бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, содержащихся в переносных ящиках для голосования (за исключением бюллетеней неустановленной формы); 9) число бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, содержащихся в стационарных ящиках для голосования (за исключением бюллетеней неустановленной формы); 10) число извлеченных из ящиков для голосования бюллетеней неустановленной формы; 11) число действительных бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации; 12) число бюллетеней для голосования, признанных недействительными (в том числе отдельной строкой - число бюллетеней для голосования, не содержащих отметок ни по одной из позиций); 13) число голосов, поданных за вопрос, вынесенный на референдум Российской Федерации; 14) число голосов, поданных против вопроса, вынесенного на референдум Российской Федерации. В случае вынесения на референдум Российской Федерации альтернативных вариантов решения вопроса в протокол вносятся все варианты и число голосов граждан, принявших участие в референдуме Российской Федерации, поданных за каждый из вариантов, а также число голосов граждан, принявших участие в референдуме Российской Федерации, поданных против всех вариантов. В число граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, внесенных в список по участку референдума Российской Федерации, включаются также граждане, проголосовавшие по открепительным удостоверениям на данном участке референдума Российской Федерации, и не включаются граждане, получившие открепительные удостоверения на данном участке референдума Российской Федерации. Протокол участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования составляется в трех экземплярах в присутствии всех членов участковой комиссии и наблюдателей и подписывается всеми присутствующими членами участковой комиссии. Член участковой комиссии, не согласный с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу свое особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись. К первому экземпляру протокола приобщаются жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального конституционного закона, поступившие в участковую комиссию в день проведения референдума Российской Федерации, а также принятые по ним решения участковой комиссии. Заверенные копии жалоб (заявлений) и решений по ним приобщаются ко второму экземпляру протокола. Если на голосование выносилось одновременно несколько вопросов либо проводилось более одного референдума Российской Федерации, подсчет голосов и составление протокола по каждому вопросу производятся отдельно. Не допускается заполнение протокола об итогах голосования карандашом и внесение в него каких бы то ни было исправлений. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколе участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования, а также при сомнении в правильности составления указанного протокола вышестоящая комиссия по проведению референдума Российской Федерации вправе принять решение о повторном подсчете голосов соответствующей участковой комиссией. Повторный подсчет голосов граждан проводится участковой комиссией в присутствии не менее трех членов вышестоящей комиссии по проведению референдума Российской Федерации. Первый экземпляр протокола участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования после его подписания незамедлительно направляется в соответствующую территориальную комиссию по проведению референдума Российской Федерации. Второй экземпляр протокола участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования вместе с опечатанными бюллетенями для голосования на референдуме Российской Федерации, погашенными открепительными удостоверениями, со списками членов участковой комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей от инициативной группы, общественных объединений, иностранных (международных) наблюдателей, представителей средств массовой информации, присутствовавших при подсчете голосов, хранится у секретаря участковой комиссии до окончания ее работы. Третий экземпляр протокола участковой комиссии по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования предоставляется для ознакомления членам участковой комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателям, представителям средств массовой информации. Участковые комиссии по проведению референдума Российской Федерации, образованные за пределами территории Российской Федерации, незамедлительно направляют первый экземпляр протокола об итогах голосования вместе с приобщенными к нему документами непосредственно в Центральную комиссию референдума Российской Федерации. Статья 35. Установление итогов голосования территориальной комиссией по проведению референдума Российской Федерации На основании протоколов участковых комиссий по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования путем суммирования содержащихся в них данных территориальная комиссия по проведению референдума Российской Федерации не позднее чем через три дня со дня проведения референдума Российской Федерации устанавливает итоги голосования на соответствующей территории. Суммирование данных, содержащихся в протоколах участковых комиссий об итогах голосования, осуществляют непосредственно члены территориальной комиссии с правом решающего голоса. Территориальная комиссия по проведению референдума Российской Федерации составляет протокол об итогах голосования, в который заносятся данные о числе участковых комиссий на соответствующей территории и числе протоколов участковых комиссий, на основании которых составляется протокол об итогах голосования по соответствующей территории, суммарные данные протоколов участковых комиссий, установленные частью девятой статьи 34 настоящего Федерального конституционного закона, а также общее число бюллетеней, полученных соответствующей комиссией от комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации. Протокол территориальной комиссии по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующей территории составляется в трех экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами территориальной комиссии. К протоколу в обязательном порядке прилагается сводная таблица, которая включает данные протоколов всех участковых комиссий по соответствующей территории. Член территориальной комиссии, не согласный с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу свое особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись. К первому экземпляру протокола приобщаются жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального конституционного закона, поступившие в территориальную комиссию по проведению референдума Российской Федерации, а также принятые по ним решения территориальной комиссии. Заверенные копии жалоб (заявлений) и решений по ним приобщаются ко второму экземпляру протокола. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколе территориальной комиссии по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующей территории, а также при сомнении в правильности составления указанного протокола вышестоящая комиссия по проведению референдума Российской Федерации вправе принять решение о повторном подсчете голосов соответствующей территориальной комиссией. Повторный подсчет голосов проводится территориальной комиссией в присутствии не менее трех членов вышестоящей комиссии по проведению референдума Российской Федерации. Первый экземпляр протокола территориальной комиссии по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующей территории после его подписания и сводная таблица незамедлительно направляются в соответствующую комиссию субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации. Второй экземпляр протокола территориальной комиссии по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующей территории и сводная таблица вместе с протоколами участковых комиссий по проведению референдума Российской Федерации, со списками членов территориальной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей от инициативной группы, общественных объединений, иностранных (международных) наблюдателей, представителей средств массовой информации, присутствовавших при установлении итогов голосования по соответствующей территории и составлении протокола, хранятся у секретаря территориальной комиссии до окончания ее работы. Третий экземпляр протокола территориальной комиссии по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующей территории и сводная таблица предоставляются для ознакомления членам территориальной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателям, представителям средств массовой информации. Статья 36. Установление итогов голосования комиссией субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации На основании протоколов территориальных комиссий по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующей территории путем суммирования содержащихся в них данных комиссия субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации не позднее чем через 7 дней со дня проведения референдума Российской Федерации устанавливает итоги голосования по субъекту Российской Федерации. Суммирование содержащихся в протоколах территориальных комиссий данных осуществляют непосредственно члены комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации с правом решающего голоса. Комиссия субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации составляет протокол об итогах голосования по соответствующему субъекту Российской Федерации, в который заносятся данные о числе территориальных комиссий в субъекте Российской Федерации и числе протоколов территориальных комиссий, на основании которых составляется протокол об итогах голосования по соответствующему субъекту Российской Федерации, а также суммарные данные протоколов территориальных комиссий, установленные частью девятой статьи 34 и статьей 35 настоящего Федерального конституционного закона, и общее число изготовленных бюллетеней. Протокол комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующему субъекту Российской Федерации составляется в трех экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами комиссии субъекта Российской Федерации. К протоколу в обязательном порядке прилагается сводная таблица, которая включает данные протоколов всех территориальных комиссий соответствующего субъекта Российской Федерации. Член комиссии субъекта Российской Федерации, не согласный с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу свое особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись. К первому экземпляру протокола комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующему субъекту Российской Федерации приобщаются жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального конституционного закона, поступившие в комиссию субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации, а также принятые по ним решения комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации. Заверенные копии жалоб (заявлений) и решений по ним приобщаются ко второму экземпляру протокола. Первый экземпляр протокола комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующему субъекту Российской Федерации после его подписания и сводная таблица незамедлительно направляются в Центральную комиссию референдума Российской Федерации. Второй экземпляр протокола комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующему субъекту Российской Федерации и сводная таблица вместе с протоколами территориальных комиссий по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующей территории, со списками членов комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации с правом совещательного голоса, наблюдателей от инициативной группы, общественных объединений, иностранных (международных) наблюдателей, представителей средств массовой информации, присутствовавших при установлении итогов голосования по соответствующему субъекту Российской Федерации и составлении протокола, хранятся у секретаря комиссии субъекта Российской Федерации. Третий экземпляр протокола комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующему субъекту Российской Федерации и сводная таблица предоставляются для ознакомления членам комиссии субъекта Российской Федерации с правом совещательного голоса, наблюдателям, представителям средств массовой информации. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколе комиссии субъекта Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующему субъекту Российской Федерации и иных нарушений Центральная комиссия референдума Российской Федерации вправе принять решение о повторном подсчете голосов соответствующей комиссией субъекта Российской Федерации. Повторный подсчет голосов проводится комиссией субъекта Российской Федерации в присутствии не менее трех членов Центральной комиссии референдума Российской Федерации. Статья 37. Определение результатов референдума Российской Федерации На основании протоколов комиссий субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующему субъекту Российской Федерации и протоколов участковых комиссий по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования, образованных за пределами территории Российской Федерации, путем суммирования содержащихся в них данных Центральная комиссия референдума Российской Федерации не позднее чем через 10 дней со дня проведения референдума Российской Федерации определяет результаты референдума Российской Федерации. Суммирование содержащихся в протоколах комиссий по проведению референдума Российской Федерации данных осуществляют непосредственно члены Центральной комиссии референдума Российской Федерации с правом решающего голоса. Центральная комиссия референдума Российской Федерации признает референдум Российской Федерации состоявшимся, если в голосовании приняло участие более половины граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации. Число граждан, принявших участие в голосовании, определяется по числу бюллетеней для голосования установленной формы, извлеченных из ящиков для голосования. Центральная комиссия референдума Российской Федерации признает решение принятым на референдуме Российской Федерации, если за него в целом по Российской Федерации проголосовало более половины граждан, принявших участие в голосовании. Если на референдум Российской Федерации выносились альтернативные варианты вопросов и ни один из указанных вариантов не получил необходимого числа голосов, то все варианты считаются отклоненными. Постановлением Центральной комиссии референдума Российской Федерации результаты голосования в отдельных субъектах Российской Федерации могут быть признаны недействительными из-за допущенных нарушений настоящего Федерального конституционного закона, существенно повлиявших на итоги голосования. В этом случае Центральная комиссия референдума Российской Федерации вправе поручить соответствующим комиссиям по проведению референдума Российской Федерации провести повторное голосование не позднее 15 дней со дня официального опубликования (обнародования) постановления Центральной комиссии референдума Российской Федерации. Центральная комиссия референдума Российской Федерации составляет протокол о результатах референдума Российской Федерации, который подписывается всеми присутствующими членами Центральной комиссии референдума Российской Федерации с правом решающего голоса и в который вносятся следующие данные: 1) число комиссий субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации и отдельно число участковых комиссий по проведению референдума Российской Федерации, образованных за пределами территории Российской Федерации; 2) число протоколов комиссий субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования и отдельно число протоколов участковых комиссий по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования, образованных за пределами территории Российской Федерации, на основании которых составляется протокол Центральной комиссии референдума Российской Федерации; 3) число граждан Российской Федерации, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации; 4) число выданных участковыми комиссиями по проведению референдума Российской Федерации открепительных удостоверений; 5) число предъявленных гражданами открепительных удостоверений; 6) число бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, полученных участковыми комиссиями по проведению референдума Российской Федерации; 7) число бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, выданных гражданам на участках референдума Российской Федерации; 8) число бюллетеней для голосования, выданных гражданам, проголосовавшим вне помещений участков референдума Российской Федерации; 9) число погашенных бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации; 10) число бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, содержащихся в переносных ящиках для голосования (за исключением бюллетеней неустановленной формы); 11) число бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, содержащихся в стационарных ящиках для голосования (за исключением бюллетеней неустановленной формы); 12) число извлеченных из ящиков для голосования бюллетеней неустановленной формы; 13) число действительных бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации; 14) число бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, признанных недействительными (в том числе отдельной строкой - число бюллетеней для голосования на референдуме Российской Федерации, не содержащих отметок ни по одной из позиций); 15) число голосов, поданных за вопрос, вынесенный на референдум Российской Федерации; 16) число голосов, поданных против вопроса, вынесенного на референдум Российской Федерации. В случае вынесения на референдум Российской Федерации альтернативных вариантов вопроса в протокол вносятся все варианты и число голосов граждан, принявших участие в референдуме Российской Федерации, поданных за каждый из вариантов, а также число голосов граждан, принявших участие в референдуме Российской Федерации, поданных против всех вариантов. Если на голосование выносилось одновременно несколько вопросов либо проводилось более одного референдума Российской Федерации, подсчет голосов и составление протокола по каждому вопросу производятся отдельно. Член Центральной комиссии референдума Российской Федерации, не согласный с протоколом Центральной комиссии референдума Российской Федерации о результатах референдума Российской Федерации в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу свое особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись. К протоколу Центральной комиссии референдума Российской Федерации о результатах референдума Российской Федерации в обязательном порядке прилагается сводная таблица, которая включает данные протоколов всех комиссий субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации и участковых комиссий по проведению референдума Российской Федерации, образованных за пределами территории Российской Федерации. Статья 38. Опубликование (обнародование) и вступление в силу решения, принятого на референдуме Российской Федерации Принятое на референдуме Российской Федерации решение и итоги голосования в целом по Российской Федерации подлежат официальному опубликованию (обнародованию) Центральной комиссией референдума Российской Федерации не позднее трех дней после определения результатов референдума Российской Федерации. Центральная комиссия референдума Российской Федерации в тот же срок опубликовывает (обнародует) для всеобщего сведения итоги голосования по каждому субъекту Российской Федерации с учетом положений статьи 36 настоящего Федерального конституционного закона. Не позднее двух месяцев после определения результатов референдума Российской Федерации Центральная комиссия референдума Российской Федерации публикует в средствах массовой информации общие итоги голосования на референдуме Российской Федерации, включающие все данные, внесенные в сводные таблицы, прилагаемые к протоколам комиссий субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации согласно части третьей статьи 36 настоящего Федерального конституционного закона. Комиссии субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации публикуют в местной печати данные протоколов всех территориальных и участковых комиссий по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования по соответствующему субъекту Российской Федерации не позднее чем через месяц со дня проведения референдума Российской Федерации. Итоги голосования по каждому участку референдума Российской Федерации, итоги голосования по каждому субъекту Российской Федерации в объеме данных, содержащихся в протоколах соответствующих комиссий по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования, должны предоставляться для ознакомления любому гражданину Российской Федерации или наблюдателю, а также представителю средств массовой информации. Принятое на референдуме Российской Федерации решение вступает в силу со дня его официального опубликования (обнародования) Центральной комиссией референдума Российской Федерации, если иное не предусмотрено в формулировке вопроса, принятого на референдуме Российской Федерации. Статья 39. Использование автоматизированной информационной системы В случае использования в ходе референдума Российской Федерации автоматизированной информационной системы комиссия по проведению референдума Российской Федерации образует группу из числа членов комиссии с правом решающего голоса и членов комиссии с правом совещательного голоса для контроля за использованием автоматизированной информационной системы. Все члены комиссии по проведению референдума Российской Федерации имеют право на ознакомление с любой информацией, вводимой в автоматизированную информационную систему и выводимой из нее. С момента начала голосования и до момента подписания протокола Центральной комиссией референдума Российской Федерации о результатах референдума Российской Федерации автоматизированная информационная система используется исключительно для наблюдения за ходом и итогами голосования путем передачи данных от нижестоящих комиссий по проведению референдума Российской Федерации вышестоящим комиссиям. В течение этого времени запрещается передача каких-либо данных от информационных центров вышестоящих комиссий по проведению референдума Российской Федерации информационным центрам нижестоящих комиссий, за исключением сигналов подтверждения приема информации. Данные о ходе и об итогах голосования, полученные через автоматизированную информационную систему, являются предварительной информацией, не имеющей юридического значения. К протоколу соответствующей комиссии по проведению референдума Российской Федерации об итогах голосования, хранящемуся у секретаря комиссии, должен быть приложен текст компьютерной распечатки, содержащей данные, введенные в автоматизированную информационную систему. Подлинность компьютерной распечатки подтверждается подписями членов группы контроля за использованием автоматизированной информационной системы и лица, ответственного за введение в автоматизированную информационную систему информации. Статья 40. Юридическая сила решения, принятого на референдуме Российской Федерации Решение, принятое на референдуме Российской Федерации, является общеобязательным и не нуждается в дополнительном утверждении. Решение, принятое на референдуме Российской Федерации, действует на всей территории Российской Федерации и может быть отменено или изменено не иначе как путем принятия решения на новом референдуме Российской Федерации. Если для реализации решения, принятого на референдуме Российской Федерации, требуется издание дополнительного правового акта, федеральный орган государственной власти, в чью компетенцию входит данный вопрос, обязан в течение 15 дней со дня вступления в силу решения, принятого на референдуме Российской Федерации, определить срок подготовки данного правового акта. Статья 41. Хранение документации референдума Российской Федерации Документация участковых комиссий по проведению референдума Российской Федерации, включая бюллетени для голосования на референдуме Российской Федерации и погашенные открепительные удостоверения, передается в соответствующие территориальные комиссии по проведению референдума Российской Федерации не позднее 10 дней со дня официального опубликования (обнародования) результатов референдума Российской Федерации. Территориальные комиссии по проведению референдума Российской Федерации по окончании своей работы сдают всю документацию на постоянное хранение в архивное учреждение субъекта Российской Федерации. По истечении двух лет после официального опубликования (обнародования) результатов референдума Российской Федерации бюллетени для голосования на референдуме Российской Федерации и погашенные открепительные удостоверения уничтожаются, о чем составляется акт по форме, утверждаемой Центральной комиссией референдума Российской Федерации. Документация комиссий субъектов Российской Федерации по проведению референдума Российской Федерации сдается на постоянное хранение в соответствующие архивные учреждения субъектов Российской Федерации через год со дня официального опубликования (обнародования) результатов референдума Российской Федерации. Документация Центральной комиссии референдума Российской Федерации сдается на постоянное хранение в Государственную архивную службу России через два года со дня официального опубликования (обнародования) результатов референдума Российской Федерации. Глава V. Ответственность за нарушение законодательства о референдуме Российской Федерации Статья 42. Ответственность за нарушение законодательства о референдуме Российской Федерации Лица, препятствующие свободному осуществлению гражданином Российской Федерации его права на участие в референдуме Российской Федерации путем подкупа, обмана, применения физического насилия или угрозы его применения, подлога документов референдума Российской Федерации, заведомо неправильного подсчета голосов граждан, имеющих право на участие в референдуме Российской Федерации, или иным путем, либо препятствующие работе избирательных комиссий или комиссий по проведению референдума Российской Федерации и работе членов указанных комиссий, а также законной деятельности инициативной группы, наблюдателей или условиям проведения агитации, либо препятствующие выполнению решения, принятого на референдуме Российской Федерации, несут административную или уголовную ответственность в соответствии с федеральными законами. Глава VI. Заключительные положения Статья 43. Вступление в силу настоящего Федерального конституционного закона Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. С момента вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона признать утратившими силу следующие законодательные акты РСФСР: Закон РСФСР от 16 октября 1990 года "О референдуме РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 21, ст. 230); Постановление Верховного Совета РСФСР от 16 октября 1990 года "О порядке введения в действие Закона РСФСР "О референдуме РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 21, ст. 231). Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 10 октября 1995 года. № 2-ФКЗ    Приложение ПОДПИСНОЙ ЛИСТ _________________________________________________________ (наименование субъекта Российской Федерации, где собираются подписи граждан; если подписи граждан Российской Федерации собираются за пределами Российской Федерации, указывается соответствующее иностранное государство) __________________________________________________________ (наименование общероссийского общественного объединения, образовавшего инициативную группу; заполняется в соответствующем случае)  Номер Дата Наименование избирательной комиссии регистрационного регистрации субъекта Российской Федерации, свидетельства которая зарегистрировала инициативную группу   Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем инициативу о проведении референдума Российской Федерации с формулировкой вопроса (вопросов): _________________________________________________________________.   Фамилия, имя, Дата Адрес мес- Серия и Дата Подпись п/п отчество рождения та житель- номер пас- подписи ства порта или заменяющего его документа 1 2  . . .  10  Подписной лист удостоверяю:_____________________________________________________________________________________________________ (фамилия, имя, отчество, дата рождения, место жительства, серия и номер паспорта или заменяющего его документа лица, собиравшего подписи) (подпись и дата) Уполномоченный инициативной группы:_________________________________________________________________________________________________ (фамилия, имя, отчество, дата рождения, место жительства, серия и номер паспорта или заменяющего его документа уполномоченного инициативной группы) (подпись и дата)  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ Принят Государственной Думой 20 марта 1996 года Одобрен Советом Федерации 11 апреля 1996 года Раздел I . ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Глава 1. Отношения, определяемые настоящим Федеральным законом Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона Настоящим Федеральным законом регулируются отношения, возникающие при эмиссии и обращении эмиссионных ценных бумаг независимо от типа эмитента, а также особенности создания и деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг. Статья 2. Основные термины, используемые в настоящем Федеральном законе Эмиссионная ценная бумага - любая ценная бумага, в том числе бездокументарная, которая характеризуется одновременно следующими признаками: закрепляет совокупность имущественных и неимущественных прав, подлежащих удостоверению, уступке и безусловному осуществлению с соблюдением установленных настоящим Федеральным законом формы и порядка; размещается выпусками; имеет равные объем и сроки осуществления прав внутри одного выпуска вне зависимости от времени приобретения ценной бумаги. Акция - эмиссионная ценная бумага, закрепляющая права ее владельца (акционера) на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов, на участие в управлении акционерным обществом и на часть имущества, остающегося после его ликвидации. Выпуск акций на предъявителя разрешается в определенном отношении к величине оплаченного уставного капитала эмитента в соответствии с нормативом, установленным Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. Облигация - эмиссионная ценная бумага, закрепляющая право ее держателя на получение от эмитента облигации в предусмотренный ею срок ее номинальной стоимости и зафиксированного в ней процента от этой стоимости или иного имущественного эквивалента. Облигация может предусматривать иные имущественные права ее держателя, если это не противоречит законодательству Российской Федерации. Выпуск ценных бумаг - совокупность ценных бумаг одного эмитента, обеспечивающих одинаковый объем прав владельцам и имеющих одинаковые условия эмиссии (первичного размещения). Все бумаги одного выпуска должны иметь один государственный регистрационный номер. Эмитент - юридическое лицо или органы исполнительной власти либо органы местного самоуправления, несущие от своего имени обязательства перед владельцами ценных бумаг по осуществлению прав, закрепленных ими. Именные эмиссионные ценные бумаги - ценные бумаги, информация о владельцах которых должна быть доступна эмитенту в форме реестра владельцев ценных бумаг, переход прав на которые и осуществление закрепленных ими прав требуют обязательной идентификации владельца. Эмиссионные ценные бумаги на предъявителя - ценные бумаги, переход прав на которые и осуществление закрепленных ими прав не требуют идентификации владельца. Документарная форма эмиссионных ценных бумаг - форма эмиссионных ценных бумаг, при которой владелец устанавливается на основании предъявления оформленного надлежащим образом сертификата ценной бумаги или, в случае депонирования такового, на основании записи по счету депо. Бездокументарная форма эмиссионных ценных бумаг - форма эмиссионных ценных бумаг, при которой владелец устанавливается на основании записи в системе ведения реестра владельцев ценных бумаг или, в случае депонирования ценных бумаг, на основании записи по счету депо. Решение о выпуске ценных бумаг - документ, зарегистрированный в органе государственной регистрации ценных бумаг и содержащий данные, достаточные для установления объема прав, закрепленных ценной бумагой. Сертификат эмиссионной ценной бумаги - документ, выпускаемый эмитентом и удостоверяющий совокупность прав на указанное в сертификате количество ценных бумаг. Владелец ценных бумаг имеет право требовать от эмитента исполнения его обязательств на основании такого сертификата. Владелец - лицо, которому ценные бумаги принадлежат на праве собственности или ином вещном праве. Обращение ценных бумаг - заключение гражданско-правовых сделок, влекущих переход прав собственности на ценные бумаги. Размещение эмиссионных ценных бумаг - отчуждение эмиссионных ценных бумаг эмитентом первым владельцам путем заключения гражданско-правовых сделок. Эмиссия ценных бумаг - установленная настоящим Федеральным законом последовательность действий эмитента по размещению эмиссионных ценных бумаг. Профессиональные участники рынка ценных бумаг - юридические лица, в том числе кредитные организации, а также граждане (физические лица), зарегистрированные в качестве предпринимателей, которые осуществляют виды деятельности, указанные в главе 2 настоящего Федерального закона. Добросовестный приобретатель - лицо, которое приобрело ценные бумаги, произвело их оплату и в момент приобретения не знало и не могло знать о правах третьих лиц на эти ценные бумаги, если не доказано иное. Государственный регистрационный номер - цифровой (буквенный, знаковый) код, который идентифицирует конкретный выпуск эмиссионных ценных бумаг. Раздел II. ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ УЧАСТНИКИ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ Глава 2. Виды профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг Статья 3. Брокерская деятельность Брокерской деятельностью признается совершение гражданско-правовых сделок с ценными бумагами в качестве поверенного или комиссионера, действующего на основании договора поручения или комиссии, а также доверенности на совершение таких сделок при отсутствии указаний на полномочия поверенного или комиссионера в договоре. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, занимающийся брокерской деятельностью, именуется брокером. Передоверие брокерами совершения сделок допускается только брокерам. Передоверие допускается, если оно оговорено в договоре комиссии или поручения либо в случаях, когда брокер вынужден к этому силой обстоятельств для охраны интересов своего клиента с уведомлением последнего. Передоверие осуществляется в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. Брокер должен выполнять поручения клиентов добросовестно и в порядке их поступления, если иное не предусматривается договором с клиентом или его поручением. Сделки, осуществляемые по поручению клиентов, во всех случаях подлежат приоритетному исполнению по сравнению с дилерскими операциями самого брокера при совмещении им деятельности брокера и дилера. В случае наличия у брокера интереса, препятствующего осуществлению поручения клиента на наиболее выгодных для клиента условиях, брокер обязан немедленно уведомить последнего о наличии у него такого интереса. В случае, если брокер действует в качестве комиссионера, договор комиссии может предусматривать обязательство хранить денежные средства, предназначенные для инвестирования в ценные бумаги или полученные в результате продажи ценных бумаг, у брокера на забалансовых счетах и право их использования брокером до момента возврата этих денежных средств клиенту в соответствии с условиями договора. Часть прибыли, полученной от использования указанных средств и остающейся в распоряжении брокера, в соответствии с договором перечисляется клиенту. При этом брокер не вправе гарантировать или давать обещания клиенту в отношении доходов от инвестирования хранимых им денежных средств. В случае, если конфликт интересов брокера и его клиента, о котором клиент не был уведомлен до получения брокером соответствующего поручения, привел к исполнению этого поручения с ущербом для интересов клиента, брокер обязан за свой счет возместить убытки в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации. Статья 4. Дилерская деятельность Дилерской деятельностью признается совершение сделок купли - продажи ценных бумаг от своего имени и за свой счет путем публичного объявления цен покупки и/или продажи определенных ценных бумаг с обязательством покупки и/или продажи этих ценных бумаг по объявленным лицом, осуществляющим такую деятельность, ценам. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий дилерскую деятельность, именуется дилером. Дилером может быть только юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией. Кроме цены дилер имеет право объявить иные существенные условия договора купли - продажи ценных бумаг: минимальное и максимальное количество покупаемых и/или продаваемых ценных бумаг, а также срок, в течение которого действуют объявленные цены. При отсутствии в объявлении указания на иные существенные условия дилер обязан заключить договор на существенных условиях, предложенных его клиентом. В случае уклонения дилера от заключения договора к нему может быть предъявлен иск о принудительном заключении такого договора и/или о возмещении причиненных клиенту убытков. Статья 5. Деятельность по управлению ценными бумагами Для целей настоящего Федерального закона под деятельностью по управлению ценными бумагами признается осуществление юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем от своего имени за вознаграждение в течение определенного срока доверительного управления переданными ему во владение и принадлежащими другому лицу в интересах этого лица или указанных этим лицом третьих лиц: ценными бумагами; денежными средствами, предназначенными для инвестирования в ценные бумаги; денежными средствами и ценными бумагами, получаемыми в процессе управления ценными бумагами. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность по управлению ценными бумагами, именуется управляющим. Порядок осуществления деятельности по управлению ценными бумагами, права и обязанности управляющего определяются законодательством Российской Федерации и договорами. Управляющий при осуществлении своей деятельности обязан указывать, что он действует в качестве управляющего. В случае, если конфликт интересов управляющего и его клиента или разных клиентов одного управляющего, о котором все стороны не были уведомлены заранее, привел к действиям управляющего, нанесшим ущерб интересам клиента, управляющий обязан за свой счет возместить убытки в порядке, установленном гражданским законодательством. Статья 6. Деятельность по определению взаимных обязательств (клиринг) Клиринговая деятельность - деятельность по определению взаимных обязательств (сбор, сверка, корректировка информации по сделкам с ценными бумагами и подготовка бухгалтерских документов по ним) и их зачету по поставкам ценных бумаг и расчетам по ним. Организации, осуществляющие клиринг по ценным бумагам, в связи с расчетами по операциям с ценными бумагами принимают к исполнению подготовленные при определении взаимных обязательств бухгалтерские документы на основании их договоров с участниками рынка ценных бумаг, для которых производятся расчеты. Клиринговая организация, осуществляющая расчеты по сделкам с ценными бумагами, обязана формировать специальные фонды для снижения рисков неисполнения сделок с ценными бумагами. Минимальный размер специальных фондов клиринговых организаций устанавливается Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Статья 7. Депозитарная деятельность Депозитарной деятельностью признается оказание услуг по хранению сертификатов ценных бумаг и/или учету и переходу прав на ценные бумаги. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий депозитарную деятельность, именуется депозитарием. Депозитарием может быть только юридическое лицо. Лицо, пользующееся услугами депозитария по хранению ценных бумаг и/или учету прав на ценные бумаги, именуется депонентом. Договор между депозитарием и депонентом, регулирующий их отношения в процессе депозитарной деятельности, именуется депозитарным договором (договором о счете депо). Депозитарный договор должен быть заключен в письменной форме. Депозитарий обязан утвердить условия осуществления им депозитарной деятельности, являющиеся неотъемлемой составной частью заключенного депозитарного договора. Заключение депозитарного договора не влечет за собой переход к депозитарию права собственности на ценные бумаги депонента. Депозитарий не имеет права распоряжаться ценными бумагами депонента, управлять ими или осуществлять от имени депонента любые действия с ценными бумагами, кроме осуществляемых по поручению депонента в случаях, предусмотренных депозитарным договором. Депозитарий не имеет права обусловливать заключение депозитарного договора с депонентом отказом последнего хотя бы от одного из прав, закрепленных ценными бумагами. Депозитарий несет гражданско-правовую ответственность за сохранность депонированных у него сертификатов ценных бумаг. На ценные бумаги депонентов не может быть обращено взыскание по обязательствам депозитария. Депозитарий имеет право на основании соглашений с другими депозитариями привлекать их к исполнению своих обязанностей по хранению сертификатов ценных бумаг и/или учету прав на ценные бумаги депонентов (то есть становиться депонентом другого депозитария или принимать в качестве депонента другой депозитарий), если это прямо не запрещено депозитарным договором. Если депонентом одного депозитария является другой депозитарий, то депозитарный договор между ними должен предусматривать процедуру получения в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, информации о владельцах ценных бумаг, учет которых ведется в депозитарии - депоненте, а также в его депозитариях - депонентах. Депозитарный договор должен содержать следующие существенные условия: а) однозначное определение предмета договора: предоставление услуг по хранению сертификатов ценных бумаг и/или учету прав на ценные бумаги; б) порядок передачи депонентом депозитарию информации о распоряжении депонированными в депозитарии ценными бумагами депонента; в) срок действия договора; г) размер и порядок оплаты услуг депозитария, предусмотренных договором; д) форму и периодичность отчетности депозитария перед депонентом; е) обязанности депозитария. В обязанности депозитария входят: регистрация фактов обременения ценных бумаг депонента обязательствами; ведение отдельного от других счета депо депонента с указанием даты и основания каждой операции по счету; передача депоненту всей информации о ценных бумагах, полученной депозитарием от эмитента или держателя реестра владельцев ценных бумаг. Депозитарий имеет право регистрироваться в системе ведения реестра владельцев ценных бумаг или у другого депозитария в качестве номинального держателя в соответствии с депозитарным договором. Депозитарий несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей по учету прав на ценные бумаги, в том числе за полноту и правильность записей по счетам депо. Депозитарий в соответствии с депозитарным договором имеет право на поступление на свой счет доходов по ценным бумагам, хранящимся с целью перечисления на счета депонентов. Статья 8. Деятельность по ведению реестра владельцев ценных бумаг 1. Деятельностью по ведению реестра владельцев ценных бумаг признаются сбор, фиксация, обработка, хранение и предоставление данных, составляющих систему ведения реестра владельцев ценных бумаг. Деятельностью по ведению реестра владельцев ценных бумаг имеют право заниматься только юридические лица. Лица, осуществляющие деятельность по ведению реестра владельцев ценных бумаг, именуются держателями реестра (регистраторами). Юридическое лицо, осуществляющее деятельность по ведению реестра владельцев ценных бумаг, не вправе осуществлять сделки с ценными бумагами зарегистрированного в системе ведения реестра владельцев ценных бумаг эмитента. Под системой ведения реестра владельцев ценных бумаг понимается совокупность данных, зафиксированных на бумажном носителе и/или с использованием электронной базы данных, обеспечивающая идентификацию зарегистрированных в системе ведения реестра владельцев ценных бумаг номинальных держателей и владельцев ценных бумаг и учет их прав в отношении ценных бумаг, зарегистрированных на их имя, позволяющая получать и направлять информацию указанным лицам и составлять реестр владельцев ценных бумаг. Система ведения реестра владельцев ценных бумаг должна обеспечивать сбор и хранение в течение установленных законодательством Российской Федерации сроков информации о всех фактах и документах, влекущих необходимость внесения изменений в систему ведения реестра владельцев ценных бумаг, и о всех действиях держателя реестра по внесению этих изменений. Для ценных бумаг на предъявителя система ведения реестра владельцев ценных бумаг не ведется. Реестр владельцев ценных бумаг (далее - реестр) - это часть системы ведения реестра, представляющая собой список зарегистрированных владельцев с указанием количества, номинальной стоимости и категории принадлежащих им именных ценных бумаг, составленный по состоянию на любую установленную дату и позволяющий идентифицировать этих владельцев, количество и категорию принадлежащих им ценных бумаг. Владельцы и номинальные держатели ценных бумаг обязаны соблюдать правила представления информации в систему ведения реестра. Держателем реестра может быть эмитент или профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность по ведению реестра на основании поручения эмитента. В случае, если число владельцев превышает 500, держателем реестра должна быть независимая специализированная организация, являющаяся профессиональным участником рынка ценных бумаг и осуществляющая деятельность по ведению реестра. Регистратор имеет право делегировать часть своих функций по сбору информации, входящей в систему ведения реестра, другим регистраторам. Передоверие функций не освобождает регистратора от ответственности перед эмитентом. Договор на ведение реестра заключается только с одним юридическим лицом. Регистратор может вести реестры владельцев ценных бумаг неограниченного числа эмитентов. 2. Номинальный держатель ценных бумаг - лицо, зарегистрированное в системе ведения реестра, в том числе являющееся депонентом депозитария, и не являющееся владельцем в отношении этих ценных бумаг. В качестве номинальных держателей ценных бумаг могут выступать профессиональные участники рынка ценных бумаг. Депозитарий может быть зарегистрирован в качестве номинального держателя ценных бумаг в соответствии с депозитарным договором. Брокер может быть зарегистрирован в качестве номинального держателя ценных бумаг в соответствии с договором, на основании которого он обслуживает клиента. Номинальный держатель ценных бумаг может осуществлять права, закрепленные ценной бумагой, только в случае получения соответствующего полномочия от владельца. Данные о номинальном держателе ценных бумаг подлежат внесению в систему ведения реестра держателем реестра по поручению владельца или номинального держателя ценных бумаг, если последние лица зарегистрированы в этой системе ведения реестра. Внесение имени номинального держателя ценных бумаг в систему ведения реестра, а также перерегистрация ценных бумаг на имя номинального держателя не влекут за собой переход права собственности и/или иного вещного права на ценные бумаги к последнему. Ценные бумаги клиентов номинального держателя ценных бумаг не подлежат взысканию в пользу кредиторов последнего. Операции с ценными бумагами между владельцами ценных бумаг одного номинального держателя ценных бумаг не отражаются у держателя реестра или депозитария, клиентом которого он является. Номинальный держатель в отношении именных ценных бумаг, держателем которых он является в интересах другого лица, обязан: совершать все необходимые действия, направленные на обеспечение получения этим лицом всех выплат, которые ему причитаются по этим ценным бумагам; осуществлять сделки и операции с ценными бумагами исключительно по поручению лица, в интересах которого он является номинальным держателем ценных бумаг, и в соответствии с договором, заключенным с этим лицом; осуществлять учет ценных бумаг, которые он держит в интересах других лиц, на раздельных забалансовых счетах и постоянно иметь на раздельных забалансовых счетах достаточное количество ценных бумаг в целях удовлетворения требований лиц, в интересах которых он держит эти ценные бумаги. Номинальный держатель ценных бумаг по требованию владельца обязан обеспечить внесение в систему ведения реестра записи о передаче ценных бумаг на имя владельца. Для осуществления владельцами прав, закрепленных ценными бумагами, держатель реестра имеет право требовать от номинального держателя ценных бумаг предоставления списка владельцев, номинальным держателем которых он является по состоянию на определенную дату. Номинальный держатель ценных бумаг обязан составить требуемый список и направить его держателю реестра в течение семи дней после получения требования. В случае, если требуемый список необходим для составления реестра, то номинальный держатель ценных бумаг не получает за составление этого списка вознаграждения. Номинальный держатель ценных бумаг несет ответственность за отказ от предоставления указанных списков держателю реестра перед своими клиентами, держателем реестра и эмитентом в соответствии с законодательством Российской Федерации. 3. Эмитент, поручивший ведение системы ведения реестра регистратору, один раз в год может требовать у последнего предоставления реестра за вознаграждение, не превышающее затраты на его составление, а регистратор обязан предоставить реестр за это вознаграждение. В остальных случаях размер вознаграждения определяется договором эмитента и регистратора. Держатель реестра имеет право взимать со сторон по сделке плату, соответствующую количеству распоряжений о передаче ценных бумаг и одинаковую для всех юридических и физических лиц. Держатель реестра не вправе взимать со сторон по сделке плату в виде процента от объема сделки. Порядок определения максимального размера оплаты услуг держателя реестра по внесению данных в реестр и выдаче выписок из реестра определяется Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. Лицу, допустившему ненадлежащее исполнение порядка поддержания системы ведения и составления реестра и нарушение форм отчетности (эмитенту, регистратору, депозитарию, владельцу), может быть предъявлен иск о возмещении ущерба (включая упущенную выгоду), возникшего из невозможности осуществить права, закрепленные ценными бумагами. Держатель реестра обязан по требованию владельца или лица, действующего от его имени, а также номинального держателя ценных бумаг предоставить выписку из системы ведения реестра по его лицевому счету в течение пяти рабочих дней. Владелец ценных бумаг не имеет права требовать включения в выписку из системы ведения реестра не относящейся к нему информации, в том числе информации о других владельцах ценных бумаг и количестве принадлежащих им ценных бумаг. Выпиской из системы ведения реестра является документ, выдаваемый держателем реестра с указанием владельца лицевого счета, количества ценных бумаг каждого выпуска, числящихся на этом счете в момент выдачи выписки, фактов их обременения обязательствами, а также иной информации, относящейся к этим бумагам. Выписка из системы ведения реестра должна содержать отметку о всех ограничениях или фактах обременения ценных бумаг, на которые выдается выписка, обязательствами, зафиксированных на дату составления в системе ведения реестра. Выписки из системы ведения реестра, оформленные при размещении ценных бумаг, выдаются владельцам бесплатно. Лицо, выдавшее указанную выписку, несет ответственность за полноту и достоверность сведений, содержащихся в ней. Права и обязанности держателя реестра, порядок осуществления деятельности по ведению реестра определяются действующим законодательством и договором, заключенным между регистратором и эмитентом. В обязанности держателя реестра входит: открыть каждому владельцу, изъявившему желание быть зарегистрированным у держателя реестра, а также номинальному держателю ценных бумаг лицевой счет в системе ведения реестра на основании уведомления об уступке требования или распоряжения о передаче ценных бумаг, а при размещении эмиссионных ценных бумаг - на основании уведомления продавца ценных бумаг; вносить в систему ведения реестра все необходимые изменения и дополнения; производить операции на лицевых счетах владельцев и номинальных держателей ценных бумаг только по их поручению; доводить до зарегистрированных лиц информацию, предоставляемую эмитентом; предоставлять зарегистрированным в системе ведения реестра владельцам и номинальным держателям ценных бумаг, владеющим более 1 процента голосующих акций эмитента, данные из реестра об имени (наименовании) зарегистрированных в реестре владельцев и о количестве, категории и номинальной стоимости принадлежащих им ценных бумаг; информировать зарегистрированных в системе ведения реестра владельцев и номинальных держателей ценных бумаг о правах, закрепленных ценными бумагами, и о способах и порядке осуществления этих прав; строго соблюдать порядок передачи системы ведения реестра при расторжении договора с эмитентом. Форма распоряжения о передаче ценных бумаг и указываемые в нем сведения устанавливаются Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. Держатель реестра не вправе предъявлять дополнительные требования при внесении изменений в данные системы ведения реестра помимо тех, которые устанавливаются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. В случае прекращения действия договора по поддержанию системы ведения реестра между эмитентом и регистратором, последний передает другому держателю реестра, указанному эмитентом, информацию, полученную от эмитента, все данные и документы, составляющие систему ведения реестра, а также реестр, составленный на дату прекращения действия договора. Передача производится в день расторжения договора. При замене держателя реестра эмитент дает объявление об этом в средствах массовой информации или уведомляет всех владельцев ценных бумаг письменно за свой счет. Все выписки, выданные держателем реестра после даты прекращения действия договора с эмитентом, недействительны. Держатель реестра вносит изменения в систему ведения реестра на основании: 1) распоряжения владельца о передаче ценных бумаг, или лица, действующего от его имени, или номинального держателя ценных бумаг, который зарегистрирован в системе ведения реестра в соответствии с правилами ведения реестра, установленными законодательством Российской Федерации, а при размещении эмиссионных ценных бумаг - в соответствии с порядком, установленным настоящей статьей; 2) иных документов, подтверждающих переход права собственности на ценные бумаги в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. При документарной форме эмиссионных ценных бумаг, предусматривающей нахождение ценных бумаг у их владельцев, помимо указанных документов представляется также сертификат ценной бумаги. При этом имя (наименование) лица, указанного в сертификате в качестве владельца именной ценной бумаги, должно соответствовать имени (наименованию) зарегистрированного лица, указанного в распоряжении о передаче ценных бумаг. Отказ от внесения записи в систему ведения реестра или уклонение от такой записи, в том числе в отношении добросовестного приобретателя, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами. Статья 9. Деятельность по организации торговли на рынке ценных бумаг Деятельностью по организации торговли на рынке ценных бумаг признается предоставление услуг, непосредственно способствующих заключению гражданско-правовых сделок с ценными бумагами между участниками рынка ценных бумаг. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность по организации торговли на рынке ценных бумаг, называется организатором торговли на рынке ценных бумаг. Организатор торговли на рынке ценных бумаг обязан раскрыть следующую информацию любому заинтересованному лицу: правила допуска участника рынка ценных бумаг к торгам; правила допуска к торгам ценных бумаг; правила заключения и сверки сделок; правила регистрации сделок; порядок исполнения сделок; правила, ограничивающие манипулирование ценами; расписание предоставления услуг организатором торговли на рынке ценных бумаг; регламент внесения изменений и дополнений в вышеперечисленные позиции; список ценных бумаг, допущенных к торгам. О каждой сделке, заключенной в соответствии с установленными организатором торговли правилами, любому заинтересованному лицу предоставляется следующая информация: дата и время заключения сделки; наименование ценных бумаг, являющихся предметом сделки; государственный регистрационный номер ценных бумаг; цена одной ценной бумаги; количество ценных бумаг. Статья 10. Совмещение профессиональных видов деятельности на рынке ценных бумаг Осуществление деятельности по ведению реестра не допускает ее совмещения с другими видами профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг. Ограничения на совмещение видов деятельности и операций с ценными бумагами устанавливаются Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. Глава 3. Фондовая биржа Статья 11. Фондовая биржа Фондовой биржей может признаваться только организатор торговли на рынке ценных бумаг, не совмещающий деятельность по организации торговли с иными видами деятельности, за исключением депозитарной деятельности и деятельности по определению взаимных обязательств. Фондовая биржа создается в форме некоммерческого партнерства. Фондовая биржа организует торговлю только между членами биржи. Другие участники рынка ценных бумаг могут совершать операции на бирже исключительно через посредничество членов биржи. Служащие фондовой биржи не могут быть учредителями и участниками профессиональных участников рынка ценных бумаг - юридических лиц, а также самостоятельно участвовать в качестве предпринимателей в деятельности фондовой биржи. Фондовые отделы товарных и валютных бирж, являющиеся таковыми согласно законодательству Российской Федерации, признаются в целях настоящего Федерального закона фондовыми биржами и в своей деятельности, за исключением вопросов их создания и организационно-правовой формы, руководствуются требованиями настоящего Федерального закона, предъявленными к фондовым биржам. Статья 12. Члены фондовой биржи Членами фондовой биржи могут быть любые профессиональные участники рынка ценных бумаг, которые осуществляют деятельность, указанную в главе 2 настоящего Федерального закона. Порядок вступления в члены фондовой биржи, выхода и исключения из членов фондовой биржи определяется фондовой биржей самостоятельно на основании ее внутренних документов. Фондовая биржа вправе устанавливать количественные ограничения числа ее членов. Неравноправное положение членов фондовой биржи, временное членство, а также сдача мест в аренду и их передача в залог лицам, не являющимся членами данной фондовой биржи, не допускаются. Статья 13. Основные права и обязанности фондовой биржи Фондовая биржа самостоятельно устанавливает размеры и порядок взимания: отчислений в пользу фондовой биржи от вознаграждения, получаемого ее членами за участие в биржевых сделках; взносов, сборов и других платежей, вносимых членами фондовой биржи за услуги, оказываемые фондовой биржей; штрафов, уплачиваемых за нарушение требований устава биржи, правил биржевой торговли и других внутренних документов фондовой биржи. Фондовая биржа самостоятельно устанавливает процедуру включения в список ценных бумаг, допущенных к обращению на бирже, процедуру листинга и делистинга. Фондовая биржа обязана обеспечить гласность и публичность проводимых торгов путем оповещения ее членов о месте и времени проведения торгов, о списке и котировке ценных бумаг, допущенных к обращению на бирже, о результатах торговых сессий, а также предоставить другую информацию, указанную в статье 9 настоящего Федерального закона. Фондовая биржа не вправе устанавливать размеры вознаграждения, взимаемого ее членами за совершение биржевых сделок. Статья 14. Порядок допуска ценных бумаг к биржевой торговле К обращению на фондовой бирже допускаются: ценные бумаги в процессе размещения и обращения, прошедшие предусмотренную настоящим Федеральным законом процедуру эмиссии и включенные фондовой биржей в список ценных бумаг, допускаемых к обращению на бирже в соответствии с ее внутренними документами. Ценные бумаги, не включенные в список обращаемых на фондовой бирже, могут быть объектом сделок на бирже в порядке, предусмотренном ее внутренними документами; иные финансовые инструменты в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 15. Разрешение споров, возникающих в связи с осуществлением торговли ценными бумагами на фондовой бирже Споры между членами фондовой биржи, членами фондовой биржи и их клиентами рассматриваются судом, арбитражным судом и третейским судом. Раздел III. ОБ ЭМИССИОННЫХ ЦЕННЫХ БУМАГАХ Глава 4. Основные положения об эмиссионных ценных бумагах Статья 16. Общие положения Форма и порядок удостоверения, уступки и осуществления прав, закрепленных эмиссионной ценной бумагой, определяются настоящим Федеральным законом и указываются в решении о выпуске ценных бумаг. Эмиссионные ценные бумаги могут выпускаться в одной из следующих форм: именные ценные бумаги документарной формы выпуска (именные документарные ценные бумаги); именные ценные бумаги бездокументарной формы выпуска (именные бездокументарные ценные бумаги); ценные бумаги на предъявителя документарной формы выпуска (документарные ценные бумаги на предъявителя). Выбранная эмитентом форма ценных бумаг должна однозначно определяться в его учредительных документах и/или решении о выпуске ценных бумаг и проспекте эмиссии ценных бумаг. Невыполнение эмитентом указанных требований является основанием для отказа в регистрации выпуска ценных бумаг. При выпуске эмиссионных ценных бумаг в документарной форме их владельцам может выдаваться один сертификат на все приобретаемые ими ценные бумаги, содержащий указания на их общее количество, категорию и номинальную стоимость. Владелец или номинальный держатель именных эмиссионных ценных бумаг, выпущенных в документарной форме, может отказаться от получения сертификата. Факт выдачи или отказа от получения сертификата должен быть отражен в системе ведения реестра. Одна эмиссионная ценная бумага может быть удостоверена только одним сертификатом. Один сертификат может удостоверять право на одну, несколько или все эмиссионные ценные бумаги с одним государственным регистрационным номером. Общее количество эмиссионных ценных бумаг, зафиксированных во всех выпущенных эмитентом сертификатах, не должно превышать количества ценных бумаг, зафиксированного в решении о выпуске эмиссионных ценных бумаг. Эмитент при принятии решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг в документарной форме может определить, что сертификаты выпускаемых им ценных бумаг могут выдаваться на руки владельцам (без обязательного централизованного хранения) либо подлежат обязательному хранению в депозитариях и не могут выдаваться на руки всем владельцам (с обязательным централизованным хранением). Не допускается введение обязательного централизованного хранения ценных бумаг для акций акционерных обществ, выпущенных в документарной и бездокументарной форме. Для документарной формы выпуска эмиссионных ценных бумаг без обязательного централизованного хранения эмитент может также принять решение о введении обязательного централизованного хранения только при условии, если все ценные бумаги выпуска оказались к моменту принятия решения сданными клиентами в депозитарии. Сертификаты эмиссионных ценных бумаг без обязательного централизованного хранения могут передаваться на хранение в депозитарии на основании депозитарного договора. Эмиссионные ценные бумаги на предъявителя могут выпускаться только в документарной форме. Именные эмиссионные ценные бумаги могут выпускаться как в документарной, так и в бездокументарной форме. Форма эмиссионных ценных бумаг определяется эмитентом. Эмиссионные ценные бумаги с одним государственным регистрационным номером выпускаются в одной форме. Форма эмиссионных ценных бумаг может быть изменена по решению органа управления эмитента, принявшего решение о выпуске, только с согласия всех владельцев ценных бумаг данного выпуска и после регистрации такого решения в уполномоченном государственном органе. Любые имущественные и неимущественные права, закрепленные в документарной или бездокументарной форме, независимо от их наименования, являются эмиссионными ценными бумагами, если условия их возникновения и обращения соответствуют совокупности признаков эмиссионной ценной бумаги, указанной в статье 2 настоящего Федерального закона. Ценные бумаги, выпущенные иностранными эмитентами, допускаются к обращению или первичному размещению на рынке ценных бумаг Российской Федерации после регистрации проспекта эмиссии этих ценных бумаг в Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг. Ценные бумаги, выпущенные эмитентами, зарегистрированными в Российской Федерации, допускаются к обращению за пределами Российской Федерации по решению Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг. Статья 17. Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг должно содержать: полное наименование эмитента и его юридический адрес; дату принятия решения о выпуске ценных бумаг; наименование уполномоченного органа эмитента, принявшего решение о выпуске; вид эмиссионных ценных бумаг; отметку о государственной регистрации и государственный регистрационный номер ценных бумаг; права владельца, закрепленные одной ценной бумагой; порядок размещения эмиссионных ценных бумаг; обязательство эмитента обеспечить права владельца при соблюдении владельцем установленных законодательством Российской Федерации порядка осуществления этих прав; указание количества эмиссионных ценных бумаг в данном выпуске; указание общего количества выпущенных эмиссионных ценных бумаг с данным государственным регистрационным номером и их номинальную стоимость; указание формы ценных бумаг (документарная или бездокументарная, именная или на предъявителя); печать эмитента и подпись руководителя эмитента; другие реквизиты, предусмотренные законодательством Российской Федерации для конкретного вида эмиссионных ценных бумаг. При документарной форме эмиссионных ценных бумаг эмитенту необходимо дополнительно представить описание (образец) сертификата. По каждому выпуску эмиссионных ценных бумаг должно быть зарегистрировано отдельное решение о нем. Эмитент не вправе изменить зарегистрированное решение о выпуске ценных бумаг в части объема прав по одной эмиссионной ценной бумаге, установленных этим решением. Решение о выпуске ценных бумаг составляется в двух или трех экземплярах, заверенных в регистрирующем органе. Один экземпляр хранится в регистрирующем органе, второй - у эмитента, а третий передается на хранение регистратору (если таковой имеется). В случае расхождений в тексте между экземплярами решения истинным считается текст документа, хранящегося в регистрирующем органе. Запрещается ограничивать доступ владельцев ценных бумаг к подлинникам зарегистрированного решения, хранящимся у эмитента или регистратора. Статья 18. Форма удостоверения прав, составляющих эмиссионную ценную бумагу При документарной форме эмиссионных ценных бумаг сертификат и решение о выпуске ценных бумаг являются документами, удостоверяющими права, закрепленные ценной бумагой. При бездокументарной форме эмиссионных ценных бумаг решение о выпуске ценных бумаг является документом, удостоверяющим права, закрепленные ценной бумагой. Эмиссионная ценная бумага закрепляет имущественные права в том объеме, в котором они установлены в решении о выпуске данных ценных бумаг, и в соответствии с законодательством Российской Федерации. Сертификат эмиссионной ценной бумаги должен содержать следующие обязательные реквизиты: полное наименование эмитента и его юридический адрес; вид ценных бумаг; государственный регистрационный номер эмиссионных ценных бумаг; порядок размещения эмиссионных ценных бумаг; обязательство эмитента обеспечить права владельца при соблюдении владельцем требований законодательства Российской Федерации; указание количества эмиссионных ценных бумаг, удостоверенных этим сертификатом; указание общего количества выпущенных эмиссионных ценных бумаг с данным государственным регистрационным номером; указание на то, выпущены ли эмиссионные ценные бумаги в документарной форме с обязательным централизованным хранением или в документарной форме без обязательного централизованного хранения; указание на то, являются ли эмиссионные ценные бумаги именными или на предъявителя; печать эмитента; подписи руководителей эмитента и подпись лица, выдавшего сертификат; другие реквизиты, предусмотренные законодательством Российской Федерации для конкретного вида ценных бумаг. Обязательным реквизитом сертификата именной эмиссионной ценной бумаги является имя (наименование) ее владельца. В случае расхождений между текстом решения о выпуске ценных бумаг и данными, приведенными в сертификате эмиссионной ценной бумаги, владелец имеет право требовать осуществления прав, закрепленных этой ценной бумагой, в объеме, установленном сертификатом. Эмитент несет ответственность за несовпадение данных, содержащихся в сертификате эмиссионной ценной бумаги, с данными, содержащимися в решении о выпуске ценных бумаг, в соответствии с законодательством Российской Федерации. Эмиссионные ценные бумаги, выпуск которых не прошел регистрацию в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, не подлежат размещению. Глава 5. Эмиссия ценных бумаг Статья 19. Процедура эмиссии и ее этапы Процедура эмиссии эмиссионных ценных бумаг, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, включает следующие этапы: принятие эмитентом решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг; регистрацию выпуска эмиссионных ценных бумаг; для документарной формы выпуска - изготовление сертификатов ценных бумаг; размещение эмиссионных ценных бумаг; регистрацию отчета об итогах выпуска эмиссионных ценных бумаг. При эмиссии ценных бумаг регистрация проспекта эмиссии производится при размещении эмиссионных ценных бумаг среди неограниченного круга владельцев или заранее известного круга владельцев, число которых превышает 500, а также в случае, когда общий объем эмиссии превышает 50 тысяч минимальных размеров оплаты труда. При регистрации проспекта эмиссии ценных бумаг процедура эмиссии дополняется следующими этапами: подготовкой проспекта эмиссии эмиссионных ценных бумаг; регистрацией проспекта эмиссии эмиссионных ценных бумаг; раскрытием всей информации, содержащейся в проспекте эмиссии; раскрытием всей информации, содержащейся в отчете об итогах выпуска. Процедура эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг, условия их размещения и обращения регулируются федеральными законами или в порядке, ими установленном. Запрещается производить эмиссию ценных бумаг, производных по отношению к эмиссионным ценным бумагам, итоги выпуска которых не прошли регистрацию. Статья 20. Регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг Для регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг эмитент обязан представить в регистрирующий орган следующие документы: заявление на регистрацию; решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг; проспект эмиссии (если регистрация выпуска ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта эмиссии); копии учредительных документов (при эмиссии акций для создания акционерного общества); документы, подтверждающие разрешение уполномоченного органа исполнительной власти на осуществление выпуска эмиссионных ценных бумаг (в случаях, когда необходимость такого разрешения установлена законодательством Российской Федерации). Эмитент и должностные лица органов управления эмитента, на которые уставом и/или внутренними документами эмитента возложена обязанность отвечать за полноту и достоверность информации, содержащейся в указанных документах, несут ответственность за исполнение по данным обязательствам в соответствии с законодательством Российской Федерации. При регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг этому выпуску присваивается государственный регистрационный номер. Порядок присвоения государственного регистрационного номера устанавливается регистрирующим органом. Регистрирующий орган обязан зарегистрировать выпуск эмиссионных ценных бумаг или принять мотивированное решение об отказе в регистрации не позднее чем через 30 дней с даты получения документов, указанных в настоящей статье. Перечень регистрирующих органов на территории Российской Федерации устанавливается Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. Статья 21. Основания для отказа в регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг Основаниями для отказа в регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг являются: нарушение эмитентом требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, в том числе наличие в представленных документах сведений, позволяющих сделать вывод о противоречии условий эмиссии и обращения эмиссионных ценных бумаг законодательству Российской Федерации и несоответствии условий выпуска эмиссионных ценных бумаг законодательству Российской Федерации о ценных бумагах; несоответствие представленных документов и состава содержащихся в них сведений требованиям настоящего Федерального закона; внесение в проспект эмиссии или решение о выпуске ценных бумаг (иные документы, являющиеся основанием для регистрации выпуска ценных бумаг) ложных сведений либо сведений, не соответствующих действительности (недостоверных сведений). Решение об отказе в регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг и проспекта эмиссии может быть обжаловано в суд или арбитражный суд. Статья 22. Общие требования к проспекту эмиссии Проспект эмиссии должен содержать: данные об эмитенте; данные о финансовом положении эмитента. Эти сведения не указываются в проспекте эмиссии при создании акционерного общества, за исключением случаев преобразования в него юридических лиц иной организационно-правовой формы; сведения о предстоящем выпуске эмиссионных ценных бумаг. Данные об эмитенте включают: а) полное и сокращенное наименование эмитента или имена и наименования учредителей; б) юридический адрес эмитента; в) номер и дату свидетельства о государственной регистрации в качестве юридического лица; г) информацию о лицах, владеющих не менее чем 5 процентами уставного капитала эмитента; д) структуру руководящих органов эмитента, указанную в его учредительных документах, в том числе список всех членов Совета директоров, правления или органов управления эмитента, выполняющих аналогичные функции на момент принятия решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг, с указанием фамилии, имени, отчества, всех должностей каждого его члена в настоящее время и за последние пять лет, а также долей в уставном капитале эмитента тех из них, кто лично является его участником; е) список всех юридических лиц, в которых эмитент обладает более чем 5 процентами уставного капитала; ж) список всех филиалов и представительств эмитента, содержащий их полные наименования, дату и место регистрации, юридические адреса, фамилии, имена, отчества их руководителей. Сведения, содержащиеся в пунктах "г" - "ж" части второй настоящей статьи, не указываются в проспекте эмиссии при выпуске акций в процессе создания акционерного общества, за исключением случаев преобразования в него юридического лица иной организационно-правовой формы. Данные о финансовом положении эмитента включают: бухгалтерские балансы (для эмитентов, являющихся банками, бухгалтерские балансы по счетам второго порядка) и отчеты о финансовых результатах деятельности эмитента, включая отчет об использовании прибыли, по установленным формам за последние три завершенных финансовых года либо за каждый завершенный финансовый год с момента образования, если этот срок менее трех лет; бухгалтерский баланс эмитента (а для эмитентов, являющихся банками, бухгалтерский баланс по счетам второго порядка) по состоянию на конец последнего квартала перед принятием решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг; отчет о формировании и об использовании средств резервного фонда за последние три года; размер просроченной задолженности эмитента кредиторам и по платежам в соответствующий бюджет на дату принятия решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг; данные об уставном капитале эмитента (величина уставного капитала, количество ценных бумаг и их номинальная стоимость, владельцы ценных бумаг, доля которых в уставном капитале превышает установленные антимонопольным законодательством Российской Федерации нормативы); отчет о предыдущих выпусках эмиссионных ценных бумаг эмитента, включающий в себя виды выпущенных эмиссионных ценных бумаг, номер и дату государственной регистрации, название регистрирующего органа, объем выпуска, количество выпущенных эмиссионных ценных бумаг, условия выплаты доходов, другие права владельцев. Сведения о предстоящем выпуске ценных бумаг содержат информацию: о ценных бумагах (форма и вид ценных бумаг с указанием порядка хранения и учета прав на ценные бумаги), об общем объеме выпуска, о количестве эмиссионных ценных бумаг в выпуске; об эмиссии ценных бумаг (дата принятия решения о выпуске, наименование органа, принявшего решение о выпуске, ограничения на потенциальных владельцев, место, где потенциальные владельцы могут приобрести эмиссионные ценные бумаги; при хранении сертификатов эмиссионных ценных бумаг и/или учете прав на эмиссионные ценные бумаги в депозитарии - наименование и юридический адрес депозитария); о сроках начала и окончания размещения эмиссионных ценных бумаг; о ценах и порядке оплаты приобретаемых владельцами эмиссионных ценных бумаг; о профессиональных участниках рынка ценных бумаг или об их объединениях, которых предполагается привлечь к участию в размещении выпуска ценных бумаг на момент регистрации проспекта эмиссии (наименование, юридический адрес, функция, выполняемая при размещении ценных бумаг); о получении доходов по эмиссионным ценным бумагам (порядок выплаты доходов по эмиссионным ценным бумагам и методика определения размера доходов); о наименовании органа, осуществившего регистрацию выпуска эмиссионных ценных бумаг. Статья 23. Информация о выпуске ценных бумаг, раскрываемая эмитентом В случае открытой (публичной) эмиссии, требующей регистрации проспекта эмиссии, эмитент обязан обеспечить доступ к информации, содержащейся в проспекте эмиссии, и опубликовать уведомление о порядке раскрытия информации в периодическом печатном издании с тиражом не менее 50 тысяч экземпляров. Эмитент, а также профессиональные участники рынка ценных бумаг, осуществляющие размещение эмиссионных ценных бумаг, обязаны обеспечить любым потенциальным владельцам возможность доступа к раскрываемой информации до приобретения ценных бумаг. В тех случаях, когда хотя бы один выпуск эмиссионных ценных бумаг эмитента сопровождался регистрацией проспекта эмиссии, эмитент обязан раскрыть информацию о своих ценных бумагах и своей финансово-хозяйственной деятельности в следующих формах: ежеквартальный отчет эмитента; сообщения о существенных фактах, затрагивающих финансово - хозяйственную деятельность эмитента. Ежеквартальный отчет эмитента должен содержать следующие данные: коды, присвоенные регистрирующим органом сообщениям о раскрытых в отчетном квартале существенных фактах, затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность эмитента; данные о финансово-хозяйственной деятельности эмитента: бухгалтерский баланс, счета прибылей и убытков на конец отчетного квартала; факты, повлекшие увеличение чистой прибыли или убытков эмитента более чем на 20 процентов в течение отчетного квартала по сравнению с предыдущим кварталом; данные о формировании и использовании резервного и других специальных фондов эмитента. Ежеквартальный отчет составляется по итогам каждого завершенного квартала не позднее 30 календарных дней после его окончания. Ежеквартальный отчет должен быть утвержден уполномоченным органом эмитента. Сообщениями о существенных фактах, затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность эмитента, признаются сведения: об изменениях в списке лиц, входящих в органы управления эмитента (за исключением общего собрания участников в обществах с ограниченной ответственностью и общего собрания акционеров в акционерных обществах); об изменениях в размере участия лиц, входящих в органы управления эмитента, в уставном капитале эмитента, а также его дочерних и зависимых обществ и об участии этих лиц в капитале других юридических лиц, если они владеют более чем 20 процентами указанного капитала; об изменениях в списке владельцев (акционеров) эмитента, владеющих 20 процентами и более уставного капитала эмитента; об изменениях в списке юридических лиц, в которых данный эмитент владеет 20 процентами и более уставного капитала; о реорганизации эмитента, его дочерних и зависимых обществ; о начисленных и/или выплачиваемых доходах по ценным бумагам эмитента; о погашении ценных бумаг; о выпусках ценных бумаг, приостановленных или признанных несостоявшимися; о появлении в реестре эмитента лица, владеющего более чем 25 процентами его эмиссионных ценных бумаг любого отдельного вида. Сообщения о существенных фактах, затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность эмитента, должны направляться эмитентом в порядке раскрытия в регистрирующий орган для обеспечения доступности согласно статье 30 настоящего Федерального закона в срок не более пяти рабочих дней с момента появления факта. Статья 24. Условия размещения выпущенных эмиссионных ценных бумаг Эмитент имеет право начинать размещение выпускаемых им эмиссионных ценных бумаг только после регистрации их выпуска. Количество размещаемых эмиссионных ценных бумаг не должно превышать количества, указанного в учредительных документах и проспектах о выпуске ценных бумаг. Эмитент может разместить меньшее количество эмиссионных ценных бумаг, чем указано в проспекте эмиссии. Фактическое количество размещенных ценных бумаг указывается в отчете об итогах выпуска, представляемом на регистрацию. Доля неразмещенных ценных бумаг из числа, указанного в проспекте эмиссии, при которой эмиссия считается несостоявшейся, устанавливается Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. Возврат средств инвесторов при несостоявшейся эмиссии производится в порядке, установленном Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. Эмитент обязан закончить размещение выпускаемых эмиссионных ценных бумаг по истечении одного года с даты начала эмиссии, если иные сроки размещения эмиссионных ценных бумаг не установлены законодательством Российской Федерации. Запрещается размещение ценных бумаг нового выпуска ранее чем через две недели после обеспечения всем потенциальным владельцам возможности доступа к информации о выпуске, которая должна быть раскрыта в соответствии с настоящим Федеральным законом. Информация о цене размещения ценных бумаг может раскрываться в день начала размещения ценных бумаг. Запрещается при публичном размещении или обращении выпуска эмиссионных ценных бумаг закладывать преимущество при приобретении ценных бумаг одним потенциальным владельцам перед другими. Настоящее положение не применяется в следующих случаях: 1) при эмиссии государственных ценных бумаг; 2) при предоставлении акционерам акционерных обществ преимущественного права выкупа новой эмиссии ценных бумаг в количестве, пропорциональном числу принадлежащих им акций в момент принятия решения об эмиссии; 3) при введении эмитентом ограничений на приобретение ценных бумаг нерезидентами. Статья 25. Отчет об итогах выпуска эмиссионных ценных бумаг Не позднее 30 дней после завершения размещения эмиссионных ценных бумаг эмитент обязан представить отчет об итогах выпуска эмиссионных ценных бумаг в регистрирующий орган. Отчет об итогах выпуска эмиссионных ценных бумаг должен содержать следующую информацию: 1) даты начала и окончания размещения ценных бумаг; 2) фактическую цену размещения ценных бумаг (по видам ценных бумаг в рамках данного выпуска); 3) количество размещенных ценных бумаг; 4) общий объем поступлений за размещенные ценные бумаги, в том числе: а) объем денежных средств в рублях, внесенных в оплату размещенных ценных бумаг; б) объем иностранной валюты, внесенной в оплату размещенных ценных бумаг, выраженной в валюте Российской Федерации по курсу Центрального банка Российской Федерации на момент внесения; в) объем материальных и нематериальных активов, внесенных в качестве платы за размещенные ценные бумаги, выраженных в валюте Российской Федерации. Для акций в отчете об итогах выпуска эмиссионных ценных бумаг дополнительно указывается список владельцев, владеющих пакетом эмиссионных ценных бумаг, размер которого определяется Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. Регистрирующий орган рассматривает отчет об итогах выпуска эмиссионных ценных бумаг в двухнедельный срок и при отсутствии связанных с выпуском ценных бумаг нарушений регистрирует его. Регистрирующий орган отвечает за полноту зарегистрированного им отчета. Статья 26. Недобросовестная эмиссия Недобросовестной эмиссией признаются действия, выражающиеся в нарушении процедуры эмиссии, установленной в настоящем разделе, которые являются основаниями для отказа регистрирующими органами в регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, признания выпуска эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся или приостановления эмиссии эмиссионных ценных бумаг. В случае обнаружения признаков недобросовестной эмиссии регистрирующим органом он обязан в течение семи дней сообщить об этом в Федеральную комиссию по рынку ценных бумаг (региональное отделение Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг). В регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг может быть отказано при наличии оснований, предусмотренных в статье 21 настоящего Федерального закона. Выпуск эмиссионных ценных бумаг может быть приостановлен или признан несостоявшимся при обнаружении регистрирующим органом следующих нарушений: нарушение эмитентом в ходе эмиссии требований законодательства Российской Федерации; обнаружение в документах, на основании которых был зарегистрирован выпуск ценных бумаг, недостоверной информации. При выявлении нарушений установленной процедуры эмиссии регистрирующий орган может также приостановить эмиссию до устранения нарушений в пределах срока размещения ценных бумаг. Возобновление эмиссии осуществляется по специальному решению регистрирующего органа. В случае признания выпуска эмиссионных ценных бумаг недействительным все ценные бумаги данного выпуска подлежат возврату эмитенту, а средства, полученные эмитентом от размещения выпуска ценных бумаг, признанного недействительным, должны быть возвращены владельцам. Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг для возврата средств владельцам вправе обратиться в суд. Все издержки, связанные с признанием выпуска эмиссионных ценных бумаг недействительным (несостоявшимся) и возвратом средств владельцам, относятся на счет эмитента. В случае нарушения, выражающегося в выпуске ценных бумаг в обращение сверх объявленного в проспекте эмиссии, эмитент обязан обеспечить выкуп и погашение ценных бумаг, выпущенных в обращение сверх количества, объявленного к выпуску. Если эмитент в течение двух месяцев не обеспечит выкуп и погашение ценных бумаг, выпущенных в обращение сверх количества, объявленного к выпуску, то Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг вправе обратиться в суд о взыскании средств, неосновательно полученных эмитентом. Статья 27. Особенности эмиссии акций кредитными организациями Аккумулирование средств в процессе эмиссии акций кредитными организациями осуществляется путем открытия банком - эмитентом накопительного счета. Режим накопительного счета устанавливается Центральным банком Российской Федерации. Глава 6. Обращение эмиссионных ценных бумаг Статья 28. Форма удостоверения права собственности на эмиссионные ценные бумаги Права владельцев на эмиссионные ценные бумаги документарной формы выпуска удостоверяются сертификатами (если сертификаты находятся у владельцев) либо сертификатами и записями по счетам депо в депозитариях (если сертификаты переданы на хранение в депозитарии). Права владельцев на эмиссионные ценные бумаги бездокументарной формы выпуска удостоверяются в системе ведения реестра - записями на лицевых счетах у держателя реестра или в случае учета прав на ценные бумаги в депозитарии - записями по счетам депо в депозитариях. Статья 29. Переход прав на ценные бумаги и реализации прав, закрепленных ценными бумагами Право на предъявительскую документарную ценную бумагу переходит к приобретателю: в случае нахождения ее сертификата у владельца - в момент передачи этого сертификата приобретателю; в случае хранения сертификатов предъявительских документарных ценных бумаг и/или учета прав на такие ценные бумаги в депозитарии - в момент осуществления приходной записи по счету депо приобретателя. Право на именную бездокументарную ценную бумагу переходит к приобретателю: в случае учета прав на ценные бумаги у лица, осуществляющего депозитарную деятельность, - с момента внесения приходной записи по счету депо приобретателя; в случае учета прав на ценные бумаги в системе ведения реестра - с момента внесения приходной записи по лицевому счету приобретателя. Право на именную документарную ценную бумагу переходит к приобретателю: в случае учета прав приобретателя на ценные бумаги в системе ведения реестра - с момента передачи ему сертификата ценной бумаги после внесения приходной записи по лицевому счету приобретателя; в случае учета прав приобретателя на ценные бумаги у лица, осуществляющего депозитарную деятельность, с депонированием сертификата ценной бумаги у депозитария - с момента внесения приходной записи по счету депо приобретателя. Права, закрепленные эмиссионной ценной бумагой, переходят к их приобретателю с момента перехода прав на эту ценную бумагу. Переход прав, закрепленных именной эмиссионной ценной бумагой, должен сопровождаться уведомлением держателя реестра, или депозитария, или номинального держателя ценных бумаг. Осуществление прав по предъявительским эмиссионным ценным бумагам производится по предъявлении их владельцем либо его доверенным лицом. Осуществление прав по именным документарным эмиссионным ценным бумагам производится по предъявлении владельцем либо его доверенным лицом сертификатов этих ценных бумаг эмитенту. При этом в случае наличия сертификатов таких ценных бумаг у владельца необходимо совпадение имени (наименования) владельца, указанного в сертификате, с именем (наименованием) владельца в реестре. В случае хранения сертификатов документарных эмиссионных ценных бумаг в депозитариях права, закрепленные ценными бумагами, осуществляются на основании предъявленных этими депозитариями сертификатов по поручению, предоставляемому депозитарными договорами владельцев, с приложением списка этих владельцев. Эмитент в этом случае обеспечивает реализацию прав по предъявительским ценным бумагам лица, указанного в этом списке. Осуществление прав по именным бездокументарным эмиссионным ценным бумагам производится эмитентом в отношении лиц, указанных в системе ведения реестра. В случае, если данные о новом владельце такой ценной бумаги не были сообщены держателю реестра данного выпуска или номинальному держателю ценной бумаги к моменту закрытия реестра для исполнения обязательств эмитента, составляющих ценную бумагу (голосование, получение дохода и другие), исполнение обязательств по отношению к владельцу, зарегистрированному в реестре в момент его закрытия, признается надлежащим. Ответственность за своевременное уведомление лежит на приобретателе ценной бумаги. О совершенных сделках по приобретению иностранными владельцами ценных бумаг, выпущенных эмитентами, зарегистрированными в Российской Федерации, сторонам по сделке надлежит уведомлять Федеральную комиссию по рынку ценных бумаг. О совершенных сделках по приобретению российскими владельцами ценных бумаг, выпущенных иностранными эмитентами, сторонам по сделке также надлежит уведомлять Федеральную комиссию по рынку ценных бумаг. Подлинность подписи физических лиц на документах о переходе прав на ценные бумаги и прав, закрепленных ценными бумагами (за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации), могут быть заверены нотариально или профессиональным участником рынка ценных бумаг. Раздел IV. ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ Глава 7. О раскрытии информации о ценных бумагах Статья 30. Раскрытие информации Под раскрытием информации понимается обеспечение ее доступности всем заинтересованным в этом лицам независимо от целей получения данной информации по процедуре, гарантирующей ее нахождение и получение. Раскрытой информацией на рынке ценных бумаг признается информация, в отношении которой проведены действия по ее раскрытию. Общедоступной информацией на рынке ценных бумаг признается информация, не требующая привилегий для доступа к ней или подлежащая раскрытию в соответствии с настоящим Федеральным законом. Эмитент публично размещаемых эмиссионных ценных бумаг обязан осуществлять раскрытие информации о своих ценных бумагах и своей финансово-хозяйственной деятельности в следующих формах: составление ежеквартального отчета по ценным бумагам; сообщения о существенных событиях и действиях, затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность эмитента. Ежеквартальный отчет по ценным бумагам должен содержать следующие данные: 1) данные об эмитенте: список лиц, входящих в органы управления эмитента, включая размер их участия в уставном капитале эмитента, а также его дочерних и зависимых обществ; список владельцев (акционеров) эмитента, владеющих 20 процентами и более уставного капитала эмитента; список юридических лиц, в которых данный эмитент владеет 20 процентами и более уставного капитала; список филиалов и представительств эмитента; сведения о реорганизации эмитента, его дочерних и зависимых обществ; 2) данные о финансово-хозяйственной деятельности эмитента: бухгалтерские балансы, счета прибылей и убытков за последние три завершенных финансовых года, а также на конец отчетного завершенного квартала; факты, повлекшие увеличение или уменьшение стоимости активов эмитента более чем на 10 процентов в течение отчетного квартала; факты, повлекшие увеличение чистой прибыли или убытков эмитента более чем на 20 процентов в течение отчетного квартала; данные о формировании и использовании резервного и других специальных фондов эмитента; факты сделок эмитента, размер которых либо стоимость имущества по которым составляет 10 процентов и более от активов эмитента по состоянию на дату сделки; сведения о направлениях инвестирования средств, привлеченных в результате выпуска ценных бумаг; 3) данные о ценных бумагах эмитента: виды выпущенных эмитентом ценных бумаг в течение отчетного квартала; сведения о доходах по ценным бумагам эмитента, начисленных в отчетном квартале; 4) прочая информация (в частности, протоколы общих собраний владельцев ценных бумаг эмитента в случае проведения таких собраний в отчетном квартале). Ежеквартальный отчет составляется по итогам каждого завершенного квартала не позднее 30 календарных дней после его окончания. Ежеквартальный отчет должен быть принят уполномоченным органом эмитента, представлен в Федеральную комиссию по рынку ценных бумаг или уполномоченный ею государственный орган, а также должен предоставляться владельцам эмиссионных ценных бумаг эмитента по их требованию за плату, не превышающую накладные расходы по изготовлению брошюры. Сообщениями о существенных событиях и действиях, затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность эмитента, признаются: сведения о реорганизации эмитента, его дочерних и зависимых обществ; сведения о фактах, повлекших разовое увеличение или уменьшение стоимости активов эмитента более чем на 10 процентов, о фактах, повлекших разовое увеличение чистой прибыли или чистых убытков эмитента более чем на 10 процентов, о фактах разовых сделок эмитента, размер которых либо стоимость имущества по которым составляет 10 процентов и более от активов эмитента по состоянию на дату сделки; сведения о выпуске эмитентом ценных бумаг, о начисленных и/или выплаченных доходах по ценным бумагам эмитента; сведения о появлении в реестре эмитента лица, владеющего более чем 25 процентами его эмиссионных ценных бумаг любого отдельного вида; сведения о датах закрытия реестра, о сроках исполнения обязательств эмитента перед владельцами, о решениях общих собраний; сведения о принятии уполномоченным органом эмитента решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг. Сообщения о существенных событиях и действиях, затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность эмитента, должны направляться эмитентом в Федеральную комиссию по рынку ценных бумаг или уполномоченный ею орган, а также публиковаться эмитентом не позднее пяти дней с момента осуществления этих событий или совершения действий в печатных средствах массовой информации, распространяемых тиражом, доступным для большинства владельцев ценных бумаг эмитента. Владелец обязан осуществлять раскрытие информации о своем владении эмиссионными ценными бумагами какого-либо эмитента в следующих случаях: владелец вступил во владение 20 процентами или более любого вида эмиссионных ценных бумаг эмитента; владелец увеличил свою долю владения любым видом эмиссионных ценных бумаг эмитента до уровня, кратного каждым 5 процентам свыше 20 процентов этого вида ценных бумаг; владелец снизил свою долю владения любым видом эмиссионных ценных бумаг эмитента до уровня, кратного каждым 5 процентам свыше 20 процентов этого вида ценных бумаг. Владелец раскрывает указанную информацию (содержащую имя или наименование владельца, вид и государственный регистрационный номер ценных бумаг, наименование эмитента, количество принадлежащих ему ценных бумаг) не позднее пяти дней после соответствующих действий путем уведомления Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг или уполномоченного ею органа. Профессиональные участники рынка ценных бумаг обязаны осуществлять раскрытие информации о своих операциях с ценными бумагами в следующих случаях: профессиональный участник рынка ценных бумаг произвел в течение одного квартала операции с одним видом ценных бумаг одного эмитента, если количество ценных бумаг по этим операциям составило не менее 100 процентов от общего количества указанных ценных бумаг; профессиональный участник рынка ценных бумаг произвел разовую операцию с одним видом ценных бумаг одного эмитента, если количество ценных бумаг по этой операции составило не менее 15 процентов от общего количества указанных ценных бумаг. Профессиональные участники рынка ценных бумаг раскрывают указанную информацию (содержащую наименование профессионального участника рынка ценных бумаг, вид и государственный регистрационный код ценных бумаг, наименование эмитента, цену одной ценной бумаги, количество ценных бумаг по соответствующим сделкам) не позднее пяти дней после окончания соответствующего квартала или после соответствующей разовой операции путем уведомления Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг или уполномоченного ею органа. Профессиональный участник рынка ценных бумаг при предложении и/или объявлении цен покупки и/или продажи эмиссионных ценных бумаг обязан раскрыть имеющуюся у него общедоступную информацию, раскрываемую эмитентом этих эмиссионных ценных бумаг, или сообщить о факте отсутствия у него этой информации. Порядок и процедуры раскрытия информации устанавливаются Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. Профессиональные участники рынка ценных бумаг, оказывающие услуги по публичному предоставлению раскрываемой информации о ценных бумагах, обязаны соблюдать порядок и процедуры раскрытия информации о ценных бумагах и правила, установленные Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. Лица, оказывающие услуги по публичному предоставлению раскрываемой информации о ценных бумагах, обязаны соблюдать порядок и процедуры раскрытия информации о ценных бумагах и правила, установленные Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. Глава 8. Об использовании служебной информации на рынке ценных бумаг Статья 31. Служебная информация Служебной информацией для целей настоящего Федерального закона признается любая не являющаяся общедоступной информация об эмитенте и выпущенных им эмиссионных ценных бумагах, которая ставит лиц, обладающих в силу своего служебного положения, трудовых обязанностей или договора, заключенного с эмитентом, такой информацией, в преимущественное положение по сравнению с другими субъектами рынка ценных бумаг. Статья 32. О лицах, располагающих служебной информацией К лицам, располагающим служебной информацией, относятся: члены органов управления эмитента или профессионального участника рынка ценных бумаг, связанного с этим эмитентом договором; профессиональные участники рынка ценных бумаг - физические лица; аудиторы эмитента или профессионального участника рынка ценных бумаг, связанного с этим эмитентом договором; служащие государственных органов, имеющие в силу контрольных, надзорных и иных полномочий доступ к указанной информации. При этом под членами органов управления эмитента и профессионального участника рынка ценных бумаг - юридического лица понимаются лица, занимающие постоянно или временно в указанных юридических лицах должности, связанные с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных обязанностей, а также выполняющие такие обязанности по специальному полномочию. Статья 33. Сделки, совершаемые с использованием служебной информации Лица, располагающие служебной информацией, не имеют права использовать эту информацию для заключения сделок, а также передавать служебную информацию для совершения сделок третьим лицам. Лица, нарушившие указанное требование, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Глава 9. О рекламе на рынке ценных бумаг Статья 34. Требования к рекламе В рекламе должно содержаться наименование (имя) рекламодателя. Рекламодатель, являющийся профессиональным участником рынка ценных бумаг, обязан также включать в рекламу сведения о видах осуществляемой им на рынке ценных бумаг деятельности в соответствии с рекламным объявлением. Рекламодателям запрещается: указывать в рекламе недостоверную информацию о своей деятельности и о видах и характеристиках ценных бумаг, предлагаемых к покупке или продаже либо другим сделкам с ними и условиях этих сделок, и другую информацию, направленную на обман или введение в заблуждение владельцев и других участников рынка ценных бумаг; указывать в рекламе предполагаемый размер доходов по ценным бумагам и прогнозы роста их курсовой стоимости; использовать рекламу в целях недобросовестной конкуренции путем указания на действительные либо мнимые недостатки профессиональных участников рынка ценных бумаг, занимающихся аналогичной деятельностью, или эмитентов, выпускающих аналогичные ценные бумаги. При наличии в рекламе одного из обстоятельств, указанных в части второй настоящей статьи, реклама ценных бумаг признается недобросовестной. Недобросовестной рекламой признается также публичное гарантирование или доведение иным образом до сведения потенциальных владельцев данных о доходности ценной бумаги, ее обеспеченности по сравнению с другими ценными бумагами или иными финансовыми инструментами, а также сообщение заведомо ложной или недостоверной информации, способной повлечь либо повлекшей заблуждение потенциальных владельцев относительно приобретаемых ценных бумаг. Рекламодатель несет ответственность за ущерб, причиненный недобросовестной рекламой, в соответствии с законодательством Российской Федерации. При признании рекламы недобросовестной, договоры рекламодателя с рекламораспространителем являются недействительными. Статья 35. Об информации, не являющейся рекламой на рынке ценных бумаг Рекламой на рынке ценных бумаг не является общедоступная информация о ценных бумагах и эмитентах, указанная в статье 30 настоящего Федерального закона, а также информация, предоставляемая уполномоченным органам в связи с выполнением ими функций по регулированию рынка ценных бумаг в соответствии с законодательством Российской Федерации. Информация о выпуске эмитентом ценных бумаг и начисленных и/или выплаченных дивидендах является рекламой. Статья 36. О запрете на рекламу незарегистрированных выпусков эмиссионных ценных бумаг Запрещается реклама эмиссионных ценных бумаг до даты регистрации их выпусков в соответствии с законодательством Российской Федерации. Договоры на рекламу незарегистрированных выпусков эмиссионных ценных бумаг являются недействительными. Органы, осуществившие регистрацию выпусков эмиссионных ценных бумаг, имеют право на предъявление иска по возникшим из-за недействительности договоров последствиям. Статья 37. Об основании прекращения договора на рекламу эмиссионных ценных бумаг Признание выпуска эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся является основанием для прекращения договора на рекламу этих ценных бумаг. Договор на рекламу эмиссионных ценных бумаг, выпуск которых признан несостоявшимся, прекращается с момента уведомления рекламораспространителя регистрирующим органом, признавшим выпуск эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся. Рекламораспространитель имеет право требовать от рекламодателя возмещения убытков, причиненных в результате прекращения договора на рекламу. Раздел V. РЕГУЛИРОВАНИЕ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ Глава 10. Основы регулирования рынка ценных бумаг Статья 38. Основы регулирования рынка ценных бумаг Государственное регулирование рынка ценных бумаг осуществляется путем: установления обязательных требований к деятельности эмитентов, профессиональных участников рынка ценных бумаг и ее стандартов; регистрации выпусков эмиссионных ценных бумаг и проспектов эмиссии и контроля за соблюдением эмитентами условий и обязательств, предусмотренных в них; лицензирования деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг; создания системы защиты прав владельцев и контроля за соблюдением их прав эмитентами и профессиональными участниками рынка ценных бумаг; запрещения и пресечения деятельности лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность на рынке ценных бумаг без соответствующей лицензии. Представительные органы государственной власти и органы местного самоуправления устанавливают предельные объемы эмиссии ценных бумаг, эмитируемых органами власти соответствующего уровня. Глава 11. Регулирование деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг Статья 39. Лицензирование деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг Все виды профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, указанные в главе 2 настоящего Федерального закона, осуществляются на основании специального разрешения - лицензии, выдаваемой Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг или уполномоченными ею органами на основании генеральной лицензии. Кредитные организации осуществляют профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для профессиональных участников рынка ценных бумаг. Органы, выдавшие лицензии, контролируют деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг и принимают решение об отзыве выданной лицензии при нарушении законодательства Российской Федерации о ценных бумагах. Деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг лицензируется тремя видами лицензий: лицензией профессионального участника рынка ценных бумаг, лицензией на осуществление деятельности по ведению реестра, лицензией фондовой биржи. Глава 12. Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг Статья 40. Организация Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг (далее - Федеральная комиссия) является федеральным органом исполнительной власти по проведению государственной политики в области рынка ценных бумаг, контролю за деятельностью профессиональных участников рынка ценных бумаг через определение порядка их деятельности и по определению стандартов эмиссии ценных бумаг. Руководитель Федеральной комиссии является по должности федеральным министром. Должности пяти членов Федеральной комиссии (первого заместителя председателя, заместителей председателя Федеральной комиссии, секретаря Федеральной комиссии) являются государственными должностями государственной службы и замещаются в установленном порядке. Основные функции и полномочия Федеральной комиссии определяются настоящим Федеральным законом. Федеральная комиссия для осуществления своих полномочий создает свои территориальные органы. Полномочия Федеральной комиссии не распространяются на процедуру эмиссии долговых обязательств Правительства Российской Федерации и ценных бумаг субъектов Российской Федерации. Статья 41. Коллегия Федеральной комиссии Коллегия Федеральной комиссии состоит из 15 членов, включая председателя Федеральной комиссии, первого заместителя и заместителей председателя Федеральной комиссии, секретаря Федеральной комиссии. Пять членов коллегии Федеральной комиссии являются представителями федеральных органов исполнительной власти, в компетенцию которых входят вопросы, связанные с рынком ценных бумаг. В их состав в обязательном порядке включается представитель Министерства финансов Российской Федерации. Один член коллегии Федеральной комиссии является представителем Центрального банка Российской Федерации. Председатель Экспертного совета при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг входит в состав коллегии Федеральной комиссии по должности. Два члена коллегии Федеральной комиссии являются представителями палат Федерального Собрания Российской Федерации. Федеральной комиссией создается консультативно-совещательный орган - Экспертный совет при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг, в состав которого входят 25 членов: представители государственных органов и организаций, деятельность которых связана с регулированием финансового рынка и рынка ценных бумаг, профессиональных участников рынка ценных бумаг, саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг, их союзов, ассоциаций, иных общественных объединений и независимые эксперты. Член Экспертного совета при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг назначается сроком на два года с возможностью назначения любое количество раз. Работа в коллегии Федеральной комиссии и Экспертном совете при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг представителей государственных органов и иных организаций, указанных в настоящей статье, осуществляется на безвозмездной основе. Коллегия Федеральной комиссии самостоятельно утверждает регламент работы и деятельности Экспертного совета при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг. Статья 42. Функции Федеральной комиссии Федеральная комиссия: 1) осуществляет разработку основных направлений развития рынка ценных бумаг и координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти по вопросам регулирования рынка ценных бумаг; 2) утверждает стандарты эмиссии ценных бумаг, проспектов эмиссии ценных бумаг эмитентов, в том числе иностранных эмитентов, осуществляющих эмиссию ценных бумаг на территории Российской Федерации, и порядок регистрации эмиссии и проспектов эмиссии ценных бумаг; 3) разрабатывает и утверждает единые требования к правилам осуществления профессиональной деятельности с ценными бумагами; 4) устанавливает обязательные требования к операциям с ценными бумагами, нормы допуска ценных бумаг к их публичному размещению, обращению, котированию и листингу, расчетно-депозитарной деятельности. Правила ведения учета и составления отчетности эмитентами и профессиональными участниками рынка ценных бумаг устанавливаются Федеральной комиссией совместно с Министерством финансов Российской Федерации; 5) устанавливает обязательные требования к порядку ведения реестра; 6) устанавливает порядок и осуществляет лицензирование различных видов профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, а также приостанавливает или аннулирует указанные лицензии в случае нарушения требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах; 7) выдает генеральные лицензии на осуществление деятельности по лицензированию деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также приостанавливает или аннулирует указанные лицензии. Аннулирование генеральной лицензии, выданной уполномоченному органу, не влечет аннулирования лицензий, выданных им профессиональным участникам рынка ценных бумаг; 8) устанавливает порядок, осуществляет лицензирование и ведет реестр саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг и аннулирует указанные лицензии при нарушении требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, а также стандартов и требований, утвержденных Федеральной комиссией; 9) определяет стандарты деятельности инвестиционных, негосударственных пенсионных, страховых фондов и их управляющих компаний, а также страховых компаний на рынке ценных бумаг; 10) осуществляет контроль за соблюдением эмитентами, профессиональными участниками рынка ценных бумаг, саморегулируемыми организациями профессиональных участников рынка ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, стандартов и требований, утвержденных Федеральной комиссией; 11) обеспечивает раскрытие информации о зарегистрированных выпусках ценных бумаг, профессиональных участниках рынка ценных бумаг и регулировании рынка ценных бумаг; 12) обеспечивает создание общедоступной системы раскрытия информации на рынке ценных бумаг; 13) утверждает квалификационные требования, предъявляемые к лицам и организациям, осуществляющим профессиональную деятельность с ценными бумагами, к персоналу этих организаций, организует исследования по вопросам развития рынка ценных бумаг; 14) разрабатывает проекты законодательных и иных нормативных актов, связанных с вопросами регулирования рынка ценных бумаг, лицензирования деятельности его профессиональных участников, саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг, контроля за соблюдением законодательных и нормативных актов о ценных бумагах, проводит их экспертизу; 15) разрабатывает соответствующие методические рекомендации по практике применения законодательства Российской Федерации о ценных бумагах; 16) осуществляет руководство региональными отделениями Федеральной комиссии; 17) ведет реестр выданных, приостановленных и аннулированных лицензий; 18) устанавливает и определяет порядок допуска к первичному размещению и обращению вне территории Российской Федерации ценных бумаг, выпущенных эмитентами, зарегистрированными в Российской Федерации; 19) обращается в арбитражный суд с иском о ликвидации юридического лица, нарушившего требования законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и о применении к нарушителям санкций, установленных законодательством Российской Федерации; 20) осуществляет надзор за соответствием объема выпуска эмиссионных ценных бумаг их количеству в обращении; 21) устанавливает соотношения между размерами объявленной эмиссии акций на предъявителя и оплаченного уставного капитала. Статья 43. Решения Федеральной комиссии Федеральная комиссия принимает решения по вопросам регулирования рынка ценных бумаг, деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг, саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг и контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации и нормативных актов о ценных бумагах. Решения Федеральной комиссии принимаются в форме постановлений. Постановления, принятые Федеральной комиссией, подписываются председателем Федеральной комиссии, а в его отсутствие - его первым заместителем. Протоколы Федеральной комиссии подписываются председателем Федеральной комиссии и секретарем Федеральной комиссии. Члены Федеральной комиссии имеют право внесения их мнения по отдельным вопросам в протокол, а также приобщения к протоколу в письменной форме особого мнения и отдельных материалов. Подготовка и принятие документов, в которых Федеральной комиссией специально выделяется кредитная организация, производятся по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Регулирование операций с валютными фондовыми ценностями производится Федеральной комиссией по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Постановления Федеральной комиссии по вопросам, отнесенным к ее компетенции, обязательны для исполнения федеральными министерствами и иными федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, а также профессиональными участниками рынка ценных бумаг и саморегулируемыми организациями. Принятие постановлений Федеральной комиссии без предварительного рассмотрения их на Экспертном совете при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг не допускается. Постановления Федеральной комиссии подлежат обязательному опубликованию. Постановления Федеральной комиссии могут быть обжалованы физическими и юридическими лицами в суд или в арбитражный суд. Нормативные акты по вопросам регулирования рынка ценных бумаг, деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг, саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг принимаются федеральными министерствами и иными федеральными органами исполнительной власти в пределах их компетенции только по согласованию с Федеральной комиссией. Статья 44. Права Федеральной комиссии Федеральная комиссия вправе: 1) выдавать генеральные лицензии на осуществление лицензирования профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также на осуществление контроля на рынке ценных бумаг федеральным органам исполнительной власти (с правом делегирования функций по лицензированию их территориальным органам); 2) квалифицировать ценные бумаги и определять их виды в соответствии с законодательством Российской Федерации; 3) устанавливать обязательные для профессиональных участников рынка ценных бумаг (за исключением кредитных организаций) нормативы достаточности собственных средств и иные показатели, ограничивающие риски по операциям с ценными бумагами; 4) в случаях неоднократного или грубого нарушения профессиональными участниками рынка ценных бумаг законодательства Российской Федерации о ценных бумагах принимать решение о приостановлении или аннулировании лицензии, выданной на осуществление профессиональной деятельности с ценными бумагами. Немедленно после вступления в силу решения Федеральной комиссии о приостановлении действия лицензии государственный орган, выдавший соответствующую лицензию, должен принять меры по устранению нарушений либо аннулировать лицензию; 5) по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, отказать в выдаче лицензии саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, аннулировать выданную ей лицензию с обязательным опубликованием сообщения об этом в средствах массовой информации; 6) организовывать или совместно с соответствующими федеральными органами исполнительной власти проводить проверки деятельности, назначать и отзывать инспекторов для контроля за деятельностью эмитентов, профессиональных участников рынка ценных бумаг, саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг; 7) направлять эмитентам и профессиональным участникам рынка ценных бумаг, а также их саморегулируемым организациям предписания, обязательные для исполнения, а также требовать от них представления документов, необходимых для решения вопросов, находящихся в компетенции Федеральной комиссии; 8) направлять материалы в правоохранительные органы и обращаться с исками в суд (арбитражный суд) по вопросам, отнесенным к компетенции Федеральной комиссии (включая недействительность сделок с ценными бумагами); 9) принимать решения о создании и ликвидации региональных отделений Федеральной комиссии; 10) применять меры к должностным лицам и специалистам, имеющим квалификационные аттестаты на право совершения операций с ценными бумагами, в случае нарушения законодательства Российской Федерации; 11) устанавливать нормативы, обязательные для соблюдения эмитентами ценных бумаг, и правила их применения. Статья 45. Экспертный совет при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг Профессиональные участники рынка ценных бумаг избирают своих кандидатов в Экспертный совет при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг на всероссийской конференции профессиональных участников рынка ценных бумаг, организуемой Федеральной комиссией. Избранные профессиональными участниками рынка ценных бумаг кандидаты утверждаются в составе Экспертного совета при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг решением Федеральной комиссии. Председатель Экспертного совета при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг избирается членами Экспертного совета и утверждается председателем Федеральной комиссии. Порядок представления кандидатур для избрания в члены Экспертного совета при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг от профессиональных участников рынка ценных бумаг, проведения и подведения итогов голосования устанавливается решением всероссийской конференции профессиональных участников рынка ценных бумаг. Кандидаты в Экспертный совет при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг от государственных органов представляются этими государственными органами и утверждаются решением Федеральной комиссии. Экспертный совет при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг осуществляет: подготовку и предварительное рассмотрение вопросов, связанных с исполнением полномочий Федеральной комиссии; разработку предложений по основным направлениям регулирования рынка ценных бумаг; предварительное рассмотрение проектов постановлений, принимаемых Федеральной комиссией, и их публикацию по требованию любого члена Экспертного совета при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг. Экспертный совет при Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг вправе большинством голосов его членов приостановить на срок до шести месяцев введение в действие постановлений Федеральной комиссии. Статья 46. Обеспечение деятельности Федеральной комиссии Деятельность Федеральной комиссии обеспечивается рабочим аппаратом. Расходы, связанные с деятельностью Федеральной комиссии, осуществляются за счет средств федерального бюджета, направляемых на содержание федеральных органов исполнительной власти. Федеральная комиссия является юридическим лицом, имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием. Федеральная комиссия имеет расчетный счет и иные счета, включая валютный. Место нахождения Федеральной комиссии - город Москва. Статья 47. Региональные отделения Федеральной комиссии Региональные отделения Федеральной комиссии образуются решением Федеральной комиссии по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации для обеспечения выполнения установленных законодательством Российской Федерации норм, правил и условий функционирования фондового рынка, практической реализации принимаемых Федеральной комиссией решений и контроля за деятельностью профессиональных участников рынка ценных бумаг. Региональное отделение Федеральной комиссии действует на основании положения, утверждаемого Федеральной комиссией. Председатель регионального отделения утверждается Федеральной комиссией на основании совместного представления главы исполнительной власти субъекта Российской Федерации и председателя Федеральной комиссии. Глава 13. Саморегулируемые организации профессиональных участников рынка ценных бумаг Статья 48. Понятие саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг Саморегулируемой организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг (далее - саморегулируемая организация) именуется добровольное объединение профессиональных участников рынка ценных бумаг, действующее в соответствии с настоящим Федеральным законом и функционирующее на принципах некоммерческой организации. Саморегулируемая организация учреждается профессиональными участниками рынка ценных бумаг для обеспечения условий профессиональной деятельности участников рынка ценных бумаг, соблюдения стандартов профессиональной этики на рынке ценных бумаг, защиты интересов владельцев ценных бумаг и иных клиентов профессиональных участников рынка ценных бумаг, являющихся членами саморегулируемой организации, установления правил и стандартов проведения операций с ценными бумагами, обеспечивающих эффективную деятельность на рынке ценных бумаг. Все доходы саморегулируемой организации используются ею исключительно для выполнения уставных задач и не распределяются среди ее членов. Саморегулируемая организация в соответствии с требованиями осуществления профессиональной деятельности и проведения операций с ценными бумагами, утвержденными Федеральной комиссией, устанавливает обязательные для своих членов правила осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, стандарты проведения операций с ценными бумагами и осуществляет контроль за их соблюдением. Статья 49. Права саморегулируемых организаций в регулировании рынка ценных бумаг Саморегулируемая организация вправе: получать информацию по результатам проверок деятельности своих членов, осуществляемых в порядке, установленном Федеральной комиссией (региональным отделением Федеральной комиссии); разрабатывать в соответствии с настоящим Федеральным законом правила и стандарты осуществления профессиональной деятельности и операций с ценными бумагами своими членами и осуществлять контроль за их соблюдением; контролировать соблюдение своими членами принятых саморегулируемой организацией правил и стандартов осуществления профессиональной деятельности и операций с ценными бумагами; в соответствии с квалификационными требованиями Федеральной комиссии разрабатывать учебные программы и планы, осуществлять подготовку должностных лиц и персонала организаций, осуществляющих профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг, определять квалификацию указанных лиц и выдавать им квалификационные аттестаты. Статья 50. Требования, предъявляемые к саморегулируемым организациям Организация, учрежденная не менее чем десятью профессиональными участниками рынка ценных бумаг, вправе подать в Федеральную комиссию заявление о приобретении ею статуса саморегулируемой организации. Организация, созданная профессиональными участниками рынка ценных бумаг, приобретает статус саморегулируемой организации на основании разрешения, выданного Федеральной комиссией. Разрешение, выданное Федеральной комиссией саморегулируемой организации, включает все права, предусмотренные настоящей статьей. Для получения разрешения в Федеральную комиссию представляются: заверенные копии документов о создании саморегулируемой организации; правила и положения организации, принятые ее членами и обязательные для исполнения всеми членами саморегулируемой организации. Правила и положения саморегулируемой организации должны содержать требования, предъявляемые к саморегулируемой организации и ее членам в отношении: 1) профессиональной квалификации персонала (за исключением технического); 2) правил и стандартов осуществления профессиональной деятельности; 3) правил, ограничивающих манипулирование ценами; 4) документации, ведения учета и отчетности; 5) минимальной величины их собственных средств; 6) правил вступления в организацию профессионального участника рынка ценных бумаг и выхода или исключения из нее; 7) равных прав на представительство при выборах в органы управления организации и участие в управлении организацией; 8) порядка распределения издержек, выплат, сборов среди членов организации; 9) защиты прав клиентов, включая порядок рассмотрения претензий и жалоб клиентов членов организации; 10) обязательств ее членов по отношению к клиентам и другим лицам по возмещению ущерба из-за ошибок или упущений при осуществлении членом организации его профессиональной деятельности, а также неправомерных действий члена организации или его должностных лиц и/или персонала; 11) соблюдения порядка рассмотрения претензий и жалоб членов организации; 12) процедур проведения проверок соблюдения членами организации установленных правил и стандартов, включая создание контрольного органа и порядок ознакомления с результатами проверок других членов организации; 13) санкций и иных мер в отношении членов организации, их должностных лиц и/или персонала и порядка их применения; 14) требований по обеспечению открытости информации для проверок, проводимых по инициативе организации; 15) контроля за исполнением санкций и мер, применяемых к членам организации, и порядка их учета. Саморегулируемая организация, являющаяся организатором торговли, обязана помимо требований, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи и статьей 10 настоящего Федерального закона, установить и соблюдать правила: заключения, регистрации и подтверждения сделок с ценными бумагами; проведения операций, обеспечивающих торговлю ценными бумагами (клиринговых и/или расчетных операций); оформления и учета документов, используемых членами организации при заключении сделок, проведении операций с ценными бумагами; разрешения споров, возникающих между членами организации при совершении операций с ценными бумагами и расчетов по ним, включая денежные; процедуры предоставления информации о ценах спроса и предложения, о ценах и об объеме сделок с ценными бумагами, совершаемых членами организации; оказания услуг лицам, не являющимся членами организации. В выдаче разрешения может быть отказано, если в представленных организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг документах не содержится соответствующих требований, перечисленных в настоящей статье, а также предусматривается хотя бы одно из следующих положений: возможность дискриминации прав клиентов, пользующихся услугами членов организации; необоснованная дискриминация членов организации; необоснованные ограничения на вступление в организацию и выход из нее; ограничения, препятствующие развитию конкуренции профессиональных участников рынка ценных бумаг, в том числе регламентация ставок вознаграждения и доходов от профессиональной деятельности членов организации; регулирование вопросов, не относящихся к компетенции, а также не соответствующих целям деятельности саморегулируемой организации; предоставление недостоверной или неполной информации. Отказ в выдаче разрешения по иным основаниям не допускается. Отзыв разрешения саморегулируемой организации производится в случае установления Федеральной комиссией нарушений законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, требований и стандартов, установленных Федеральной комиссией, правил и положений саморегулируемой организации, предоставления недостоверной или неполной информации. Саморегулируемая организация обязана представлять в Федеральную комиссию данные обо всех изменениях, вносимых в документы о создании, положения и правила саморегулируемой организации, с кратким обоснованием причин и целей таких изменений. Изменения и дополнения считаются принятыми, если в течение 30 календарных дней с момента их поступления Федеральной комиссией не направлено письменное уведомление об отказе с указанием его причин. Раздел VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 51. Ответственность за нарушения законодательства Российской Федерации о ценных бумагах 1. За нарушения настоящего Федерального закона и других законодательных актов Российской Федерации о ценных бумагах лица несут ответственность в случаях и порядке, предусмотренных гражданским, административным или уголовным законодательством Российской Федерации. Вред, причиненный в результате нарушения законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, подлежит возмещению в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации. 2. Профессиональные участники рынка ценных бумаг не вправе манипулировать ценами на рынке ценных бумаг и понуждать к покупке или продаже ценных бумаг путем предоставления умышленно искаженной информации о ценных бумагах, эмитентах эмиссионных ценных бумаг, ценах на ценные бумаги, включая информацию, представленную в рекламе. Совершение указанных действий профессиональными участниками рынка ценных бумаг является основанием для приостановления или аннулирования выданного им разрешения, а также иных санкций, предусмотренных для членов саморегулируемых организаций. Факт манипулирования ценами на рынке ценных бумаг признается в судебном порядке. 3. В отношении эмитентов, осуществляющих недобросовестную эмиссию ценных бумаг, Федеральная комиссия: принимает меры к приостановлению дальнейшего размещения ценных бумаг, выпущенных в результате недобросовестной эмиссии; опубликовывает в средствах массовой информации сведения о факте недобросовестной эмиссии и основаниях приостановления размещения ценных бумаг, выпущенных в результате недобросовестной эмиссии; письменно извещает о необходимости устранения нарушений, внесения изменений в проспект эмиссии и другие условия выпуска, а также устанавливает сроки устранения нарушений; направляет материалы проверки по фактам недобросовестной эмиссии в суд для применения мер административной ответственности к должностным лицам эмитента в соответствии с законодательством Российской Федерации; направляет материалы проверки по фактам недобросовестной эмиссии в органы прокуратуры при наличии в действиях должностных лиц эмитента признаков состава преступления; выдает письменное предписание о разрешении дальнейшего размещения ценных бумаг в случае устранения эмитентом нарушений, связанных с недобросовестной эмиссией ценных бумаг; обращается с иском в суд о признании выпуска ценных бумаг недействительным в случае, если недобросовестная эмиссия повлекла за собой заблуждение владельцев, имеющее существенное значение, либо в случае, если цели эмиссии противоречат основам правопорядка и нравственности. 4. Должностные лица эмитента, принявшие решение о выпуске в обращение ценных бумаг, не прошедших государственную регистрацию, несут административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. 5. Выпуск ценных бумаг может быть признан недействительным по иску Федеральной комиссии, региональных отделений Федеральной комиссии, государственного регистрирующего органа, органа государственной налоговой службы, прокурора, а также по искам иных государственных органов, осуществляющих полномочия в сфере рынка ценных бумаг в соответствии с законодательством Российской Федерации. Признание выпуска ценных бумаг недействительным влечет изъятие из обращения ценных бумаг, выпущенных с нарушением установленного порядка регистрации или эмиссии ценных бумаг, и возвращение владельцам денежных средств (другого имущества), полученных эмитентом в счет оплаты ценных бумаг. 6. Профессиональная деятельность на рынке ценных бумаг, осуществляемая без лицензии, является незаконной. В отношении лиц, осуществляющих безлицензионную деятельность, Федеральная комиссия: принимает меры к приостановлению безлицензионной деятельности; опубликовывает в средствах массовой информации сведения о факте безлицензионной деятельности участника рынка ценных бумаг; письменно извещает о необходимости получения лицензии, а также устанавливает для этого сроки; направляет материалы проверки по фактам безлицензионной деятельности в суд для применения мер административной ответственности к должностным лицам участника рынка ценных бумаг в соответствии с законодательством Российской Федерации; обращается с иском в арбитражный суд о взыскании в доход государства доходов, полученных в результате безлицензионной деятельности на рынке ценных бумаг; обращается с иском в арбитражный суд о принудительной ликвидации участника рынка ценных бумаг в случае неполучения им лицензии в установленные сроки. 7. В случае обнаружения фактов недобросовестной рекламы Федеральная комиссия: принимает меры к приостановлению недобросовестной рекламы; письменно извещает рекламодателя о необходимости прекращения недобросовестной рекламы, а также устанавливает для этого сроки; опубликовывает в средствах массовой информации сведения о фактах недобросовестной рекламы и недобросовестных рекламодателях; направляет материалы проверки по фактам недобросовестной рекламы в суд для применения мер административной ответственности к должностным лицам участника рынка ценных бумаг - рекламодателя в соответствии с законодательством Российской Федерации; приостанавливает действие лицензии на осуществление деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг, осуществляющих недобросовестную рекламу ценных бумаг; обращается с иском в суд о признании выпуска ценных бумаг недействительным в случае, если недобросовестная реклама повлекла за собой заблуждение владельцев, имеющее существенное значение. 8. Профессиональные участники рынка ценных бумаг и эмитенты ценных бумаг, а также их должностные лица имеют право на обжалование действий Федеральной комиссии по пресечению нарушений законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и применению мер ответственности в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. 9. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими законодательными актами Российской Федерации о ценных бумагах, участники рынка ценных бумаг обязаны обеспечивать имущественные интересы владельцев залогом, гарантией и другими способами, предусмотренными гражданским законодательством Российской Федерации, а также страховать имущество и риски, связанные с деятельностью на рынке ценных бумаг. Статья 52. Переходные положения в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона Кредитные организации имеют право осуществлять профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг на основании лицензии на осуществление банковских операций в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Федеральная комиссия вправе продлить указанный срок до двух лет. Инвестиционные институты, осуществляющие профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг на основании лицензии, выданной до вступления в силу настоящего Федерального закона, а также фондовые биржи должны привести свои учредительные и внутренние документы (регламенты) в соответствие с ним в течение одного года со дня его официального опубликования. Федеральная комиссия вправе продлить указанный срок до двух лет. Статья 53. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 22 апреля 1996 года. № 39-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О СВЯЗИ Принят Государственной Думой 20 января 1995 года Настоящий Федеральный закон устанавливает правовую основу деятельности в области связи , осуществляемой под юрисдикцией Российской Федерации (федеральная связь, далее - связь), определяет полномочия органов государственной власти по регулированию указанной деятельности, а также права и обязанности физических и юридических лиц, участвующих в указанной деятельности или пользующихся услугами связи. К федеральной связи относятся все сети и сооружения электрической и почтовой связи на территории Российской Федерации (за исключением внутрипроизводственных и технологических сетей связи). Глава I. Общие положения Статья 1. Назначение связи Связь является неотъемлемой частью производственной и социальной инфраструктуры Российской Федерации и функционирует на ее территории как взаимоувязанный производственно-хозяйственный комплекс, предназначенный для удовлетворения нужд граждан, органов государственной власти (управления), обороны, безопасности, охраны правопорядка в Российской Федерации, физических и юридических лиц в услугах электрической и почтовой связи. Средства связи вместе со средствами вычислительной техники составляют техническую базу обеспечения процесса сбора, обработки, накопления и распространения информации. Развитие и обеспечение устойчивой и качественной работы связи являются важнейшими условиями развития общества и деятельности государства. Статья 2. Основные термины, применяемые в настоящем Федеральном законе Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные термины: электрическая связь (электросвязь) - всякая передача или прием знаков, сигналов, письменного текста, изображений, звуков по проводной, радио-, оптической и другим электромагнитным системам; почтовая связь - прием, обработка, перевозка и доставка почтовых отправлений, а также перевод денежных средств; сети электросвязи - технологические системы, обеспечивающие один или несколько видов передач: телефонную, телеграфную, факсимильную, передачу данных и других видов документальных сообщений, включая обмен информацией между ЭВМ, телевизионное, звуковое и иные виды радио- и проводного вещания; взаимоувязанная сеть связи Российской Федерации - комплекс технологически сопряженных сетей электросвязи на территории Российской Федерации, обеспеченный общим централизованным управлением; сеть связи общего пользования - составная часть взаимоувязанной сети связи Российской Федерации, открытая для пользования всем физическим и юридическим лицам, в услугах которой этим лицам не может быть отказано; ведомственные сети связи - сети электросвязи министерств и иных федеральных органов исполнительной власти, создаваемые для удовлетворения производственных и специальных нужд, имеющие выход на сеть связи общего пользования; внутрипроизводственные и технологические сети связи - сети электросвязи федеральных органов исполнительной власти, а также предприятий, учреждений и организаций, создаваемые для управления внутрипроизводственной деятельностью и технологическими процессами, не имеющие выхода на сеть связи общего пользования; выделенные сети связи - сети электросвязи физических и юридических лиц, не имеющие выхода на сеть связи общего пользования; предприятия, учреждения и организации связи (далее - предприятия связи) - юридические лица независимо от форм собственности, предоставляющие услуги электрической или почтовой связи физическим и юридическим лицам в качестве основного вида деятельности; государственное предприятие связи - предприятие связи, относящееся к объектам федеральной собственности или собственности субъекта Российской Федерации; оператор связи - физическое или юридическое лицо, имеющее право на предоставление услуг электрической или почтовой связи; услуги связи - продукт деятельности по приему, обработке, передаче и доставке почтовых отправлений или сообщений электросвязи; пользователи связи - физические и юридические лица, являющиеся потребителями услуг связи; лицензия - документ, устанавливающий полномочия физических и юридических лиц в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными правовыми актами для осуществления деятельности в области связи; сертификат - документ, подтверждающий, что надлежащим образом идентифицированные оборудование или услуга связи соответствуют требованиям нормативных документов; оконечное оборудование - подключаемые к абонентским линиям и находящиеся в пользовании абонентов технические средства формирования сигналов электросвязи для передачи или приема заданной абонентами информации по каналам связи; средства связи - технические средства, используемые для формирования, обработки, передачи или приема сообщений электросвязи либо почтовых отправлений; почтовые отправления - письма и почтовые карточки, бандероли, пакеты, посылки, почтовые контейнеры, печатные издания в соответствующей упаковке. Статья 3. Сфера действия настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон распространяется на отношения, связанные с деятельностью по предоставлению услуг и выполнению работ в области связи, в осуществлении которых участвуют органы государственной власти, операторы связи, отдельные должностные лица, а также пользователи связи. В отношении операторов связи, находящихся за пределами Российской Федерации и осуществляющих свою деятельность в соответствии с законодательством иностранных государств, настоящий Федеральный закон применяется лишь в части урегулирования порядка предоставления ими услуг связи на территории Российской Федерации. Статья 4. Общее регулирование в области связи Настоящим Федеральным законом определяются основные положения о связи в Российской Федерации. Отношения в области связи, не урегулированные настоящим Федеральным законом, регулируются другими федеральными законами и иными правовыми актами, принимаемыми в Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в пределах их полномочий. Нормативные акты и распоряжения по вопросам регулирования управления сетями связи, организационно-технического обеспечения устойчивого функционирования сетей связи, а также технической эксплуатации средств связи, издаваемые федеральными органами исполнительной власти в области связи, являются обязательными для всех физических и юридических лиц, предоставляющих услуги связи или пользующихся ими, независимо от их местонахождения и форм собственности. Ответственность за общее регулирование связи в стране несут Правительство Российской Федерации и уполномоченные им федеральные органы исполнительной власти в области связи. Статья 5. Принципы деятельности в области связи Деятельность в области связи осуществляется на основе: равенства прав физических и юридических лиц на участие в деятельности в области связи и использование ее результатов; сочетания интересов Российской Федерации и субъектов Российской Федерации; свободы передачи сообщений по сетям и средствам электросвязи, свободы почтовых отправлений и транзита почты на всей территории Российской Федерации; соблюдения интересов пользователей связи; развития предпринимательской деятельности и ограничения монополистической деятельности в условиях существования различных форм собственности на сети и средства связи; обеспечения надежности и управляемости связью с учетом ее сетевых технологических особенностей на основе единых стандартов на территории Российской Федерации в соответствии с рекомендациями Международного союза электросвязи и Всемирного почтового союза; обеспечения приоритета производства средств связи в Российской Федерации в соответствии с государственной научно-технической политикой; внедрения мировых достижений в области связи, привлечения и использования иностранных материальных и финансовых ресурсов, передовой зарубежной техники и управленческого опыта; содействия расширению международного сотрудничества в области связи и развитию всемирной связи; подотчетности и подконтрольности предприятий связи федеральным органам исполнительной власти; высвобождения федеральных органов исполнительной власти в области связи от хозяйственных функций. В соответствии со статьей 56 Конституции Российской Федерации и статьей 13 настоящего Федерального закона в условиях чрезвычайного положения на всей территории Российской Федерации и в ее отдельных местностях в установленном Федеральным конституционным законом порядке действие абзацев первого и третьего части первой настоящей статьи может быть ограничено. Глава II. Сети связи Статья 6. Взаимоувязанная сеть связи Российской Федерации Взаимоувязанная сеть связи Российской Федерации представляет собой комплекс технологически сопряженных сетей связи общего пользования и ведомственных сетей электросвязи на территории Российской Федерации, обеспеченный общим централизованным управлением, независимо от ведомственной принадлежности и форм собственности. Развитие и совершенствование взаимоувязанной сети связи Российской Федерации осуществляются с учетом технологического единства всех сетей и средств электросвязи в интересах их комплексного использования, повышения эффективности и устойчивости функционирования. Государство в соответствии с федеральной программой развития взаимоувязанной сети связи Российской Федерации за счет средств федерального бюджета и средств бюджетов субъектов Российской Федерации оказывает поддержку предприятиям связи в реализации федеральных и региональных программ, проведении мероприятий по повышению надежности взаимоувязанной сети связи Российской Федерации и созданию мобилизационного резерва аппаратуры связи и кабельной продукции, обеспечивая развитие всех видов сетей связи, входящих в указанную сеть. Статья 7. Сеть связи общего пользования Сеть связи общего пользования как составная часть взаимоувязанной сети связи Российской Федерации предназначена для предоставления услуг связи всем физическим и юридическим лицам на территории Российской Федерации и включает в себя все сети электросвязи, находящиеся под юрисдикцией Российской Федерации, кроме выделенных и ведомственных сетей связи, независимо от их принадлежности и форм собственности. Ответственность за функционирование и развитие сети связи общего пользования возлагается на федеральные органы исполнительной власти в области связи. При построении и оборудовании сети связи общего пользования учитываются требования обеспечения надежности указанной сети при воздействии на нее дестабилизирующих факторов. Статья 8. Ведомственные сети связи, выделенные сети связи физических и юридических лиц Ведомственные сети связи создаются и функционируют для обеспечения производственных и специальных нужд федеральных органов исполнительной власти, находятся в их ведении и эксплуатируются ими. Ведомственные сети связи могут использоваться также для предоставления услуг связи населению и другим пользователям связи. Сопряжение ведомственных сетей связи с сетью связи общего пользования производится на договорной основе при условии обеспечения соответствия технических средств и сооружений связи ведомственных сетей связи требованиям и техническим нормам, установленным для сети связи общего пользования, и получения лицензии в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона. Выделенные сети связи на территории Российской Федерации могут создаваться любыми физическими и юридическими лицами, включая иностранных инвесторов, имеющих признанный правовой статус. На деятельность по предоставлению услуг связи операторами выделенных сетей связи распространяется требование о лицензировании в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона. При сопряжении выделенных сетей связи с сетью связи общего пользования указанные сети переходят в категорию сети связи общего пользования. Порядок сопряжения ведомственных и выделенных сетей связи с сетью связи общего пользования устанавливается Правительством Российской Федерации. Статья 9. Сети связи для нужд управления, обороны, безопасности и охраны правопорядка в Российской Федерации Правительственная связь обеспечивается специально уполномоченными на то органами, определяемыми Президентом Российской Федерации. Указанные органы обеспечивают специальными видами связи органы государственной власти Российской Федерации и организации, осуществляя в пределах своих полномочий сохранность государственных секретов. Права и обязанности органов указанной связи определяются законодательством Российской Федерации. Связь для нужд обороны, безопасности и охраны правопорядка в Российской Федерации обеспечивается органами связи соответствующих федеральных органов исполнительной власти. Им предоставляется право без ущерба для основной деятельности использовать находящиеся в их ведении сети и средства связи для передачи или приема сообщений пользователей связи в коммерческих целях. В этом случае на предоставление услуг связи распространяется требование о лицензировании в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона. Каналы сети связи общего пользования и ведомственных сетей связи для нужд управления, обороны, безопасности и охраны правопорядка в Российской Федерации предоставляются на арендной основе в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Порядок подготовки и использования сети связи общего пользования для нужд управления, обороны, безопасности и охраны правопорядка в Российской Федерации определяется законодательством Российской Федерации. Федеральные органы исполнительной власти в области связи, органы связи иных федеральных органов исполнительной власти, операторы связи независимо от форм собственности обязаны обеспечивать первоочередное предоставление каналов связи для нужд управления, обороны, безопасности и охраны правопорядка в Российской Федерации и принимать первоочередные и неотложные меры по замене каналов связи или их восстановлению в случае повреждения. Статья 10. Почтовая связь Почтовая связь, находящаяся под юрисдикцией Российской Федерации, представляет собой единую технологическую сеть учреждений и транспортных средств, обеспечивающих прием, обработку, перевозку и доставку почтовых отправлений, перевод денежных средств, а также организующих на договорной основе экспедирование, доставку и распространение периодической печати, доставку пенсий, пособий и других выплат целевого назначения. Свобода почтовых отправлений и транзита почты гарантируется на всей территории Российской Федерации. Государственные учреждения почтовой связи, специальной связи и федеральной фельдъегерской связи образуют единую почтовую территорию для взаимного обмена почтовыми отправлениями. Деятельность почтовой связи в Российской Федерации и федеральной фельдъегерской связи регулируется федеральными законами. К почтовой связи относятся также подразделения фельдъегерско-почтовой связи Министерства обороны Российской Федерации. Государство за счет средств федерального бюджета оказывает экономическую поддержку развитию и функционированию почтовой связи, осуществляет социальную защиту ее работников. Услуги почтовой связи могут оказываться негосударственными предприятиями почтовой связи на основании лицензий, выдаваемых в установленном порядке. Глава III. Управление деятельностью в области связи Статья 11. Система федеральных органов исполнительной власти в области связи Управление деятельностью в области связи осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом федеральными органами исполнительной власти в области связи, объединенными в единую систему, в установленном порядке. Указанные органы в пределах своих полномочий несут ответственность за состояние и развитие всех видов связи. Структура и организация деятельности федеральных органов исполнительной власти в области связи определяются положениями, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. В целях исполнения настоящего Федерального закона задачами федеральных органов исполнительной власти в области связи, входящих в единую систему, являются: разработка предложений по государственной политике в области связи и обеспечение ее реализации, общее регулирование в области связи; межотраслевая координация на коллегиальной основе функционирования и развития электросвязи; организация и обеспечение государственного надзора и контроля за деятельностью в области связи; разработка предложений по государственной политике в области распределения и использования радиочастотного спектра и обеспечение их реализации; разработка проектов программ развития в области почтовой связи и обеспечение их реализации. Статья 12. Регулирование использования радиочастотного спектра и орбитальных позиций спутников связи Регулирование использования радиочастотного спектра и орбитальных позиций спутников связи является исключительным правом государства. Разработка и реализация политики и процедур в области распределения радиочастотного спектра, эффективного использования радиочастот и орбитальных позиций спутников связи в соответствии с интересами Российской Федерации с учетом международных договоров и соглашений Российской Федерации обеспечиваются Правительством Российской Федерации. В целях обеспечения электромагнитной совместимости радиоэлектронных средств Правительство Российской Федерации устанавливает порядок выделения радиочастот, особые условия разработки, проектирования, строительства, приобретения, эксплуатации и ввоза из-за границы радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, а также определяет комплекс мер по защите радиоприема от индустриальных радиопомех. Средства связи, в том числе используемые для целей телерадиовещания, и иные технические средства, являющиеся источниками электромагнитного излучения, подлежат регистрации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Частотные присвоения предприятиям связи могут быть изменены в интересах обеспечения государственного управления, обороны, безопасности и охраны правопорядка в Российской Федерации с компенсацией предприятиям связи ущерба, связанного с переходом на другие частоты. Статья 13. Управление сетями связи при чрезвычайных ситуациях и в условиях чрезвычайного положения Управление сетями связи при чрезвычайных ситуациях осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти в области связи во взаимодействии с центрами управления связью правительственных органов, Вооруженных Сил Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в области гражданской обороны, чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, а также иных федеральных органов исполнительной власти, в ведении которых находятся ведомственные сети связи. Во время стихийных бедствий, карантинов и других чрезвычайных ситуаций, предусмотренных законодательством Российской Федерации, уполномоченные на то государственные органы имеют право приоритетного использования, а также приостановки деятельности любых сетей и средств связи независимо от ведомственной принадлежности и форм собственности. Для координации работ по ликвидации обстоятельств, вызвавших введение чрезвычайного положения, в соответствии с законодательством Российской Федерации о чрезвычайном положении могут быть образованы специальные временные органы связи, которым передаются полностью или частично соответствующие полномочия федеральных органов исполнительной власти в области связи и органов связи субъектов Российской Федерации на территории, где введено чрезвычайное положение. Убытки, понесенные негосударственными предприятиями связи при использовании сетей и средств связи этих предприятий в случаях, перечисленных в части второй настоящей статьи, возмещаются за счет средств соответствующих бюджетов. Статья 14. Взаимодействие предприятий связи с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность Предприятия связи, операторы связи независимо от ведомственной принадлежности и форм собственности, действующие на территории Российской Федерации, при разработке, создании и эксплуатации сетей связи обязаны в соответствии с законодательством Российской Федерации оказывать содействие и предоставлять органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, возможность проведения оперативно-розыскных мероприятий на сетях связи, принимать меры к недопущению раскрытия организационных и тактических приемов проведения указанных мероприятий. В случае использования средств связи в преступных целях, наносящих ущерб интересам личности, общества и государства, уполномоченные на то государственные органы в соответствии с законодательством Российской Федерации имеют право приостановки деятельности любых сетей и средств связи независимо от ведомственной принадлежности и форм собственности. Статья 15. Лицензирование деятельности в области связи Деятельность физических и юридических лиц, связанная с предоставлением услуг связи, осуществляется на основании должным образом полученной и оформленной для этой цели лицензии в соответствии с настоящим Федеральным законом. Виды и сроки действия лицензий, условия их выдачи, приостановки или прекращения их действия, а также иные вопросы лицензирования регламентируются законодательством Российской Федерации. Выдача, изменение условий или продление сроков действия лицензий на право деятельности в области связи, а также прекращение действия лицензий производятся Министерством связи Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом и положением о лицензировании в области связи, утверждаемым Правительством Российской Федерации. Выдача лицензий на деятельность в области связи для целей телерадиовещания, а также присвоение частот, занесенных в перечень частот, используемых и планируемых к использованию для целей телерадиовещания, осуществляются на основе лицензии на вещание без проведения конкурса Министерством связи Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации по заявлению физических и юридических лиц, владеющих, пользующихся и распоряжающихся средствами связи, используемыми для целей телерадиовещания, либо имеющих намерение вступить в права владения, пользования и распоряжения средствами связи, используемыми для целей телерадиовещания. Лицензии не требуются в случаях, если сеть: имеет внутрипроизводственное или технологическое назначение; используется для предоставления услуг связи исключительно для нужд управления, обороны, безопасности и охраны правопорядка в Российской Федерации, указанных в статье 9 настоящего Федерального закона; сосредоточена в одном комплексе помещений или нескольких комплексах, примыкающих друг к другу, либо установлена на автотранспортном средстве, судне, самолете или другом виде транспорта. Лицензия или любые предоставляемые ею права могут быть переданы полностью или частично одним юридическим лицом другому юридическому лицу не иначе как после получения последним новой лицензии. Физические и юридические лица, занимающиеся деятельностью в области связи без лицензии или с нарушением порядка ее использования, несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации. Неправомерные действия федерального органа исполнительной власти в области связи по вопросам лицензирования деятельности в области связи могут быть обжалованы в суд или арбитражный суд. Статья 16. Сертификация средств связи Все средства связи, используемые во взаимоувязанной сети связи Российской Федерации, подлежат обязательной проверке (сертификации) на соответствие установленным стандартам, иным нормам и техническим требованиям. Сертификации также могут подлежать услуги связи, предоставляемые на сети связи общего пользования. Сертификация средств связи в Российской Федерации осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области связи при помощи уполномоченных на то испытательных центров (лабораторий), аккредитованных в установленном порядке в федеральных органах исполнительной власти в области стандартизации, метрологии и сертификации. По завершении процедуры сертификации на каждый образец средств связи федеральным органом исполнительной власти в области связи выдается сертификат установленного образца. Порядок проведения сертификации определяется законодательством Российской Федерации. Виновные в нарушении правил сертификации средств связи несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации. Глава IV. Основы экономической деятельности в области связи Статья 17. Собственность на сети и средства связи На территории Российской Федерации предприятия связи создаются и функционируют на основе единства экономического пространства, многообразия форм собственности и в условиях конкуренции. Сети и средства связи в Российской Федерации могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, а также собственности физических и юридических лиц, выступающих в качестве операторов связи, включая иностранные организации и иностранных граждан. Перечень сетей и средств связи, которые могут находиться только в федеральной собственности, определяется законодательством Российской Федерации. Статья 18. Изменение формы собственности на сети и средства связи Изменение формы собственности на сети и средства связи, находящиеся в федеральной собственности, производится в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Иностранные инвесторы могут принимать участие в приватизации государственных и муниципальных предприятий связи на условиях, определенных законодательством Российской Федерации. Изменение формы собственности на сети и средства связи допускается при условии, что такое изменение не нарушает технологического режима функционирования сетей связи, а также прав физических и юридических лиц на пользование услугами связи. Статья 19. Инвестиции в развитие связи и финансирование ее деятельности Инвестиции в развитие связи осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционной деятельности. Решения по государственным инвестициям в развитие связи в Российской Федерации за счет средств федерального бюджета принимаются на основании федеральных государственных программ развития связи в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Федеральные государственные программы развития связи разрабатываются федеральными органами исполнительной власти в области связи с учетом предложений субъектов Российской Федерации и утверждаются Правительством Российской Федерации. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления на основе планов социально-экономического развития соответствующих территорий определяют направления и разрабатывают программы использования инвестиций в развитие связи, осуществляемых за счет средств соответствующих бюджетов. Финансирование деятельности в области связи за счет средств федерального бюджета осуществляется на основании федеральных государственных программ развития связи и предусматривается в федеральном бюджете отдельной строкой. Расходы на финансирование деятельности в области связи на нужды обороны, безопасности и охраны правопорядка в Российской Федерации предусматриваются в федеральном бюджете в составе расходов соответственно на обеспечение обороны, безопасности, охраны правопорядка. Физическим и юридическим лицам, участвующим в осуществлении проектов по развитию и обеспечению функционирования связи, могут в установленном порядке предоставляться гарантии, льготные кредиты, налоговые и иные льготы. Иностранные инвестиции в области связи могут гарантироваться в соответствии с законодательством Российской Федерации об иностранных инвестициях. Статья 20. Конкуренция в области связи Федеральные органы исполнительной власти в области связи, действуя совместно с федеральными органами исполнительной власти в области антимонопольной политики и поддержки новых экономических структур, обязаны поощрять и поддерживать добросовестную конкуренцию при предоставлении услуг связи посредством применения нормативных документов и выполнения условий лицензирования в соответствии с законодательством Российской Федерации. Операторы связи несут установленную законодательством Российской Федерации ответственность за злоупотребление своим положением или допущение каких-либо иных действий, препятствующих конкуренции или ограничивающих ее. Статья 21. Тарифы на услуги связи Тарифы на услуги связи устанавливаются на договорной основе. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, по отдельным видам услуг связи, оказываемых предприятиями связи, тарифы могут регулироваться государством. Вызов экстренных оперативных служб (пожарной охраны, милиции, скорой медицинской помощи, аварийной газовой службы, горноспасательной службы и других) всеми физическими и юридическими лицами производится бесплатно. Плата за межсетевые соединения устанавливается на основе договоров, условий и положений, согласованных между соответствующими предприятиями связи. Споры по данным вопросам рассматриваются в суде или арбитражном суде. Глава V. Взаимоотношения предприятий связи, органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и предприятий Статья 22. Взаимоотношения предприятий связи, органов государственной власти и органов местного самоуправления При проектировании и развитии городов и других населенных пунктов, жилых районов и комплексов, отдельных зданий и сооружений органы архитектуры и градостроительства и проектные организации обязаны предусматривать в соответствии с нормативами строительство зданий для размещения предприятий связи. При проектировании и строительстве отдельных зданий и сооружений в случае необходимости в соответствии с нормативами для размещения средств связи предусматриваются отдельные помещения. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обязаны предоставлять предприятиям связи в аренду отдельные помещения в существующих (или строящихся) жилых или иных зданиях, соответствующие технологическим нормам, в порядке, определяемом органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Работникам предприятий связи, работающим и проживающим в сельской местности, органами местного самоуправления предоставляются жилые помещения, топливо, земельные и иные угодья и другие социальные льготы, установленные для работников сельскохозяйственных предприятий в данной местности. Статья 23. Использование земель при проведении работ по развитию сетей связи К землям связи относятся земельные участки, предоставляемые в установленном порядке в собственность либо передаваемые их собственниками в постоянное или срочное пользование, в том числе в аренду, физическим и юридическим лицам, занимающимся деятельностью по предоставлению услуг связи. Порядок предоставления земельных участков, установления охранных зон и создания просек, режимы пользования ими определяются законодательством Российской Федерации. При прекращении деятельности в области связи лиц, указанных в части первой настоящей статьи, прекращение прав на земельный участок осуществляется по основаниям и в порядке, которые установлены земельным законодательством. Размеры земельных участков, в том числе охранных зон и просек, предоставляемых лицам, указанным в части первой настоящей статьи, определяются в соответствии с нормами отвода земель для этого вида деятельности и проектно-технической документацией, утвержденными в установленном порядке. Физические и юридические лица, указанные в части первой настоящей статьи, вправе осуществлять в установленном порядке строительство зданий и сооружений связи на предоставленных для этих целей земельных участках, а также использовать в соответствии с законодательством Российской Федерации находящееся на них недвижимое имущество. Указанные лица вправе также осуществлять строительство сооружений связи на крышах зданий, столбовых опорах, мостах, в коллекторах, туннелях метрополитена и железных дорог и на других инженерных объектах, а также устанавливать и обслуживать аппаратуру связи по согласованию с собственниками, землепользователями, в том числе арендаторами, указанных земельных участков, зданий или сооружений. Собственники, землепользователи, в том числе арендаторы, вправе отказать предприятиям связи в производстве указанных работ только по основаниям, предусмотренным законами и иными правовыми актами, принимаемыми в Российской Федерации. В случае возникновения спора вопрос может быть решен в суде или арбитражном суде. Перенос или переустройство сооружений связи, вызываемые новым строительством, расширением, реконструкцией населенных пунктов и отдельных зданий, дорог и мостов, освоением новых земель, переустройством систем мелиорации, разработкой полезных ископаемых, производятся заказчиком строительства за свой счет в соответствии со стандартами и по техническим условиям владельцев или пользователей сетей и средств связи. При этом увеличение мощности средств связи осуществляется за счет предприятий связи. По завершении работ на земельном участке, в здании или сооружении предприятие связи или заказчик за свой счет обязаны привести земельный участок, здание или сооружение в первоначальное состояние либо возместить собственнику, землепользователю или арендатору причиненные убытки. В случае изъятия земельного участка или наступления права ограниченного пользования чужим земельным участком и другой недвижимостью (сервитут) при осуществлении проектных работ выкупная цена, а также плата за пользование участком и другой недвижимостью устанавливаются в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации. Статья 24. Защита и охрана средств, сооружений связи, радиочастотного спектра и орбитальных позиций спутников связи Средства, сооружения связи, радиочастотный спектр и орбитальные позиции спутников связи находятся под защитой государства. Порядок охраны средств, сооружений связи и радиочастотного спектра устанавливается Правительством Российской Федерации. В целях зашиты установленного порядка использования радиочастотного спектра и орбитальных позиций спутников связи законодательством Российской Федерации могут устанавливаться ограничения на производство и ввоз в Российскую Федерацию радиоэлектронных средств, создающих ненормированные помехи функционированию электромагнитных систем. Физические и юридические лица, допустившие повреждения средств, сооружений связи, несанкционированное подключение к сетям и средствам связи, нарушение установленного порядка изготовления, приобретения, ввоза, использования и регистрации радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, использования частот для работы радиоэлектронных средств всех назначений и высокочастотных устройств, а также создающие ненормированные помехи теле- и радиоприему, несут ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, включая возмещение возможных затрат по устранению повреждений и возмещение предприятиям связи упущенной выгоды. Статья 25. Ликвидация последствий происшествий на сетях связи Ликвидация последствий происшествий на сетях связи осуществляется соответствующими государственными службами с участием операторов связи. Органы федеральной исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также органы местного самоуправления незамедлительно оказывают предприятиям связи содействие в ликвидации последствий происшествий на сетях связи, выделяя в случае необходимости рабочую силу, транспортные и иные средства с последующей оплатой за счет средств соответствующих предприятий связи, а по решению органов государственной власти - и за счет средств соответствующих бюджетов. Проведение работ по ликвидации последствий происшествий на сетях связи не требует согласия собственника (владельца, арендатора) земельного участка, здания или сооружения, где размещены средства связи. Убытки, причиненные собственнику (владельцу, арендатору), подлежат возмещению за счет средств соответствующего предприятия связи. Предприятие связи, возместившее убытки, вправе предъявлять регрессные требования лицу, причинившему вред. Работы по ликвидации последствий происшествий на сетях связи включают восстановление и реконструкцию средств связи, пострадавших вследствие происшествий, а также проведение необходимых природоохранных мероприятий. Компенсация операторам связи, другим физическим и юридическим лицам ущерба, причиненного вследствие происшествий на сетях связи, осуществляется за счет средств страховых фондов либо лица, причинившего вред. По решению федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации или органов местного самоуправления компенсация операторам связи, другим физическим и юридическим лицам ущерба, причиненного вследствие происшествий на сетях связи, может осуществляться также за счет средств соответствующих бюджетов. Статья 26. Использование транспортных средств Предприятиям почтовой связи предоставляется право на договорных условиях перевозить почту по всем маршрутам и линиям железнодорожного, морского, речного, воздушного и автомобильного транспорта в сопровождении работников почтовой связи или передавать ее для перевозки под ответственность транспортных организаций. Никакое транспортное предприятие не может отказать в заключении договора на перевозку почты по регулярным междугородным и международным маршрутам следования его транспортных средств. При производстве неотложных аварийно-технических работ по восстановлению поврежденных сетей и средств связи транспортные средства предоставляются предприятиям связи владельцами транспортных средств вне очереди. Транспортные средства, принадлежащие предприятиям связи, могут иметь специальную символику и без согласия предприятий связи не могут быть использованы для предоставления услуг и выполнения работ, не относящихся к деятельности в области связи. Глава VI. Права пользователей связи Статья 27. Право пользования связью Все пользователи связи на территории Российской Федерации на равных условиях имеют право передавать сообщения по сетям электрической и почтовой связи. Никакому пользователю связи на территории Российской Федерации не может быть отказано в доступе к услугам сети связи общего пользования. Пользователи и операторы связи имеют право подключения к сети связи общего пользования своих сетей связи и оконечного оборудования с соблюдением установленных Правительством Российской Федерации условий подключения, которые выдаются соответствующими операторами связи или оговариваются в лицензии. Допускается подключение к сетям связи только сертифицированных в установленном порядке средств связи. Статья 28. Качество услуг связи Операторы связи обязаны предоставлять пользователям услуги связи, соответствующие по качеству стандартам, техническим нормам, сертификатам, условиям договора на предоставление услуг связи. Статья 29. Приоритет пользования связью Владельцы сетей и средств связи должны предоставлять абсолютный приоритет всем сообщениям, касающимся безопасности человеческой жизни на море, земле, в воздухе, космическом пространстве, проведения неотложных мероприятий в области обороны, безопасности и охраны правопорядка в Российской Федерации, а также сообщениям о крупных авариях, катастрофах, эпидемиях, эпизоотиях и стихийных бедствиях. Статья 30. Льготы и преимущества при пользовании связью Для отдельных категорий должностных лиц государственных органов, дипломатических и консульских представителей иностранных государств, представителей международных организаций, а также отдельных групп граждан при пользовании электрической и почтовой связью могут устанавливаться льготы и преимущества в части очередности, порядка пользования и размера оплаты услуг связи. Перечень льгот, а также категорий должностных лиц и граждан, которые имеют право на льготы и преимущества, определяется законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, а также международными договорами и соглашениями Российской Федерации. При предоставлении льгот по оплате услуг связи в соответствии с настоящим Федеральным законом или иными правовыми актами, принимаемыми в Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации возмещение недополученных предприятием связи доходов производится за счет средств федерального бюджета либо бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации. В иных случаях при предоставлении льгот по оплате услуг связи возмещение недополученных предприятием связи доходов производится физическим или юридическим лицом, установившим льготы, за счет собственных средств. Порядок возмещения государственным предприятиям связи недополученных в результате применения льгот и регулируемых государственных тарифов доходов определяется Правительством Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Статья 31. Защита прав пользователей связи Защита прав пользователей связи на предоставление услуг электрической и почтовой связи надлежащего качества, получение информации о таких услугах и об их исполнителях, а также механизм реализации этих прав регулируются законодательством Российской Федерации. Нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, регулирующие отношения в области связи в соответствии с полномочиями субъектов Российской Федерации, не могут ограничивать права пользователей связи, установленные соответствующими федеральными законами. Статья 32. Тайна связи Тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электрической и почтовой связи, охраняется Конституцией Российской Федерации. Все операторы связи обязаны обеспечить соблюдение тайны связи. Информация о почтовых отправлениях и передаваемых по сетям электрической связи сообщениях, а также сами эти отправления и сообщения могут выдаваться только отправителям и адресатам или их законным представителям. Прослушивание телефонных переговоров, ознакомление с сообщениями электросвязи, задержка, осмотр и выемка почтовых отправлений и документальной корреспонденции, получение сведений о них, а также иные ограничения тайны связи допускаются только на основании судебного решения. Должностные и иные лица, работники связи, допустившие нарушение указанных положений, привлекаются к ответственности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Статья 33. Сохранность почтовых и иных отправлений Операторы связи несут ответственность за сохранность принятых почтовых и иных отправлений, доставку их по назначению в установленные сроки. Перечень предметов, запрещенных к пересылке по почте, устанавливается Правительством Российской Федерации. Государственные предприятия почтовой связи имеют право изымать почтовые отправления, содержимое которых запрещено к пересылке, а также уничтожать или разрешать уничтожать почтовые отправления, содержимое которых создает опасность здоровью и жизни почтовых работников или третьих лиц, если эту опасность нельзя устранить иным путем. Статья 34. Почтовые отправления с объявленной ценностью Отправитель почтового отправления вправе объявить его ценность в пределах стоимости вложения. В случае утраты или повреждения почтового отправления с объявленной ценностью оператор связи возмещает отправителю ущерб в соответствии с законодательством Российской Федерации. Глава VII. Особенности предоставления услуг связи Статья 35. Использование языков и алфавитов в деятельности предприятий связи На всей территории Российской Федерации на сетях электрической и почтовой связи служебное делопроизводство осуществляется на русском языке как на государственном языке Российской Федерации. Адреса отправителя и получателя телеграмм и почтовых отправлений, пересылаемых в пределах Российской Федерации, должны оформляться на русском языке, а адреса отправителя и получателя телеграмм и почтовых отправлений, пересылаемых в пределах территорий республик в составе Российской Федерации, могут оформляться на государственном языке соответствующей республики в составе Российской Федерации при условии повторения адресов отправителя и получателя на русском языке. Текст телеграммы должен быть написан буквами русского или латинского алфавита на любом языке. Международные сообщения, передаваемые по электрической и почтовой связи, обрабатываются на языках, определяемых положениями международных договоров и соглашений Российской Федерации. Статья 36. Учетно-отчетное время в области связи При осуществлении деятельности в области связи в технологических процессах передачи или приема сообщений и информации на предприятиях связи независимо от их расположения на территории Российской Федерации применяется единое учетно-отчетное время - московское. В международной связи учетно-отчетное время определяется международными договорами Российской Федерации. Глава VIII. Ответственность при осуществлении деятельности в области связи Статья 37. Ответственность при осуществлении деятельности в области связи Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также физические и юридические лица, допустившие в ходе осуществления деятельности в области связи нарушения настоящего Федерального закона, других федеральных законов, а также иных правовых актов, принимаемых в Российской Федерации, несут ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Операторы связи несут материальную ответственность за утрату, повреждение ценных почтовых отправлений, недостачу вложений почтовых отправлений в размере объявленной ценности, искажение текста телеграммы, изменившее ее смысл, недоставку телеграммы или вручение телеграммы адресату по истечении 24 часов с момента ее подачи в размере внесенной платы за телеграмму (за исключением телеграмм, адресованных в населенные пункты, не имеющие электросвязи). Размер ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение государственными предприятиями почтовой связи обязанностей по пересылке или доставке иных регистрируемых почтовых отправлений определяется законодательством Российской Федерации. При нарушении пользователем связи правил эксплуатации оконечного оборудования сети электросвязи, использовании на сети несертифицированного оборудования, а также при несвоевременной оплате услуг связи оператор связи имеет право приостановить доступ пользователя связи к сети электросвязи до устранения недостатков, за исключением случаев, предусмотренных статьей 29 настоящего Федерального закона, с возмещением пользователем связи потерь доходов оператора связи и компенсацией вреда, причиненного оператору связи из-за повреждений или простоя оборудования. Работники государственных предприятий связи несут материальную ответственность перед своими предприятиями связи за утрату или задержку доставки всех видов почтовых и телеграфных отправлений, недостачу или повреждение вложений почтовых отправлений, допущенные (происшедшие) по их вине, в размере материальной ответственности, которую несет предприятие связи перед потребителем, если иная мера ответственности не предусмотрена соответствующим федеральным законом. Оператор связи не несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по передаче или приему сообщений либо по пересылке или доставке почтовых отправлений, если будет доказано, что такое неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств произошло по вине пользователя связи либо вследствие действия непреодолимой силы. Статья 38. Порядок предъявления претензий и исков При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств при предоставлении услуг связи или выполнении работ в области связи пользователь связи вправе предъявить оператору связи, предоставляющему услуги или выполняющему работы, претензии, в том числе требование о возмещении ущерба. Претензии предъявляются в письменном виде и подлежат обязательной регистрации в установленном порядке. Претензии предъявляются в следующие сроки: по претензиям, связанным с непредоставлением, несвоевременным или недоброкачественным предоставлением услуг связи либо невыполнением или ненадлежащим выполнением работ в области электрической связи (за исключением претензий по телеграфным сообщениям), - в течение шести месяцев; по претензиям, связанным с недоставкой, несвоевременной доставкой, повреждением или утратой почтовых отправлений, - в течение шести месяцев; по претензиям, связанным с недоставкой, несвоевременной доставкой или искажением телеграфного отправления, - в течение месяца. Письменные ответы на претензии должны быть даны в следующие сроки: по претензиям, указанным в абзаце первом части третьей настоящей статьи, - в течение двух месяцев; по всем видам иногородних почтовых отправлений - в течение двух месяцев; по местным почтовым отправлениям - в течение пяти дней; по телеграфным отправлениям - в течение месяца. По претензиям, связанным с подпиской и доставкой газет, журналов и других периодических печатных изданий, сроки предъявления претензий и их рассмотрения составляют год для юридических лиц. Для физических лиц сроки предъявления претензий по указанным основаниям определяются законодательством Российской Федерации по вопросам защиты прав потребителей. При отклонении претензии полностью или частично или неполучении ответа в установленные для ее рассмотрения сроки заявитель имеет право предъявить иск в суд или арбитражный суд. Иски, связанные с отправлением или приемом почтовых или телеграфных отправлений, могут предъявляться как оператору связи, принявшему почтовое или телеграфное отправление, так и оператору связи по месту назначения отправления. Статья 39. Возмещение вреда Возмещение вреда, причиненного при осуществлении деятельности в области связи, производится добровольно либо по решению суда или арбитражного суда в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Глава IX. Разрешение споров по вопросам деятельности в области связи Статья 40. Разрешение споров при осуществлении деятельности в области связи Споры, возникающие при осуществлении деятельности в области связи между предприятиями связи, а также между пользователями связи и предприятиями связи, разрешаются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. При проведении предприятием связи неотложных работ по восстановлению сооружений связи, находящихся на сельскохозяйственных угодьях или иных земельных участках, не имеющих статуса земель связи, в случае, если собственник (владелец, арендатор) земельного участка и предприятие связи не пришли к соглашению о размере подлежащего возмещению вреда либо если собственник (владелец, арендатор) отказался от участия в составлении соответствующего акта, эти обстоятельства не могут служить препятствием для проведения восстановительных работ и не освобождают собственника сооружений связи от возмещения причиненного вреда. Статья 41. Разрешение споров при пользовании международными сетями связи Споры по вопросам деятельности в области связи, возникшие между предприятиями связи, расположенными на территории Российской Федерации и территориях иностранных государств, решаются в порядке, установленном соответствующими международными договорами и соглашениями Российской Федерации. Глава X. Международное сотрудничество Статья 42. Международное сотрудничество Российская Федерация содействует развитию международного сотрудничества в области связи, а также решению проблем правового регулирования деятельности в области связи. Международное сотрудничество в области связи осуществляется на основе международных договоров и соглашений Российской Федерации. В международной деятельности в области связи федеральный орган исполнительной власти в области связи выступает в качестве администрации связи и в пределах полномочий, предусмотренных международным договором, представляет и защищает интересы Российской Федерации в области электрической и почтовой связи при взаимодействии с администрациями связи других стран и международными организациями связи, а также координирует международную деятельность в области связи, осуществляемую всеми физическими и юридическими лицами Российской Федерации. Иностранные организации или граждане, осуществляющие деятельность в области связи на территории Российской Федерации, пользуются правовым режимом, установленным для физических и юридических лиц Российской Федерации, в той мере, в какой указанный режим предоставляется соответствующим государством физическим и юридическим лицам Российской Федерации. Статья 43. Право, применимое к международному сотрудничеству в области связи Физические и юридические лица Российской Федерации, принимающие участие в осуществлении международных проектов в области связи, заключают договоры с иностранными организациями и гражданами в соответствии с законодательством Российской Федерации, если этими договорами не предусмотрено применение законодательства другого государства. Глава XI. Вступление в силу настоящего Федерального закона Статья 44. Вступление в силу настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 16 февраля 1995 года. № 15-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  О СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (в ред . Федеральных законов от 13.01.95 № 6-ФЗ, от 06.06.95 № 87-ФЗ, от 19.07.95 № 114-ФЗ, от 27.12.95 № 211-ФЗ)  Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Свобода массовой информации В Российской Федерации поиск, получение, производство и распространение массовой информации, учреждение средств массовой информации, владение, пользование и распоряжение ими, изготовление, приобретение, хранение и эксплуатация технических устройств и оборудования, сырья и материалов, предназначенных для производства и распространения продукции средств массовой информации, не подлежат ограничениям, за исключением предусмотренных законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации. Статья 2. Средства массовой информации. Основные понятия Для целей настоящего Закона: под массовой информацией понимаются предназначенные для неограниченного круга лиц печатные, аудио-, аудиовизуальные и иные сообщения и материалы; под средством массовой информации понимается периодическое печатное издание, радио-, теле-, видеопрограмма, кинохроникальная программа, иная форма периодического распространения массовой информации; под периодическим печатным изданием понимается газета, журнал, альманах, бюллетень, иное издание, имеющее постоянное название, текущий номер и выходящее в свет не реже одного раза в год; под радио-, теле-, видео-, кинохроникальной программой понимается совокупность периодических аудио-, аудиовизуальных сообщений и материалов (передач), имеющая постоянное название и выходящая в свет (в эфир) не реже одного раза в год; под продукцией средства массовой информации понимается тираж или часть тиража отдельного номера периодического печатного издания, отдельный выпуск радио-, теле-, кинохроникальной программы, тираж или часть тиража аудио- или видеозаписи программы; под распространением продукции средства массовой информации понимается продажа (подписка, доставка, раздача) периодических печатных изданий, аудио- или видеозаписей программ, трансляция радио-, телепрограмм (вещание), демонстрация кинохроникальных программ; под специализированным средством массовой информации понимается такое средство массовой информации, для регистрации или распространения продукции которого настоящим Законом установлены специальные правила; под редакцией средства массовой информации понимается организация, учреждение, предприятие либо гражданин, объединение граждан, осуществляющие производство и выпуск средства массовой информации; под главным редактором понимается лицо, возглавляющее редакцию (независимо от наименования должности) и принимающее окончательные решения в отношении производства и выпуска средства массовой информации; под журналистом понимается лицо, занимающееся редактированием, созданием, сбором или подготовкой сообщений и материалов для редакции зарегистрированного средства массовой информации, связанное с ней трудовыми или иными договорными отношениями либо занимающееся такой деятельностью по ее уполномочию; под издателем понимается издательство, иное учреждение, предприятие (предприниматель), осуществляющее материально - техническое обеспечение производства продукции средства массовой информации, а также приравненное к издателю юридическое лицо или гражданин, для которого эта деятельность не является основной либо не служит главным источником дохода; под распространителем понимается лицо, осуществляющее распространение продукции средства массовой информации по договору с редакцией, издателем или на иных законных основаниях. Статья 3. Недопустимость цензуры Цензура массовой информации, то есть требование от редакции средства массовой информации со стороны должностных лиц, государственных органов, организаций, учреждений или общественных объединений предварительно согласовывать сообщения и материалы (кроме случаев, когда должностное лицо является автором или интервьюируемым), а равно наложение запрета на распространение сообщений и материалов, их отдельных частей, - не допускается. Создание и финансирование организаций, учреждений, органов или должностей, в задачи либо функции которых входит осуществление цензуры массовой информации, - не допускается. Статья 4. Недопустимость злоупотребления свободой массовой информации Не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для призыва к захвату власти, насильственному изменению конституционного строя и целостности государства, разжигания национальной, классовой, социальной, религиозной нетерпимости или розни, для пропаганды войны, а также для распространения передач, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости. (в ред. Федерального закона от 19.07.95 № 114-ФЗ) Запрещается использование в теле-, видео-, кинопрограммах, документальных и художественных фильмах, а также в информационных компьютерных файлах и программах обработки информационных текстов, относящихся к специальным средствам массовой информации, скрытых вставок, воздействующих на подсознание людей и (или) оказывающих вредное влияние на их здоровье. (в ред. Федерального закона от 19.07.95 № 114-ФЗ) Статья 5. Законодательство о средствах массовой информации Законодательство Российской Федерации о средствах массовой информации состоит из настоящего Закона и издаваемых в соответствии с ним других законодательных актов, законодательства о средствах массовой информации республик в составе Российской Федерации. Если межгосударственным договором, заключенным Российской Федерацией, предусмотрены для организации и деятельности средств массовой информации иные правила, чем установленные настоящим Законом, применяются правила межгосударственного договора. Статья 6. Применение Закона Настоящий Закон применяется в отношении средств массовой информации, учреждаемых в Российской Федерации, а для создаваемых за ее пределами - лишь в части, касающейся распространения их продукции в Российской Федерации. Юридические лица и граждане других государств, лица без гражданства пользуются правами и несут обязанности, предусмотренные настоящим Законом, наравне с организациями и гражданами Российской Федерации, если иное не установлено законом. Глава II. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СРЕДСТВ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ Статья 7. Учредитель Учредителем (соучредителем) средства массовой информации может быть гражданин, объединение граждан, предприятие, учреждение, организация, государственный орган. Не может выступать учредителем: гражданин, не достигший восемнадцатилетнего возраста, либо отбывающий наказание в местах лишения свободы по приговору суда, либо душевнобольной, признанный судом недееспособным; объединение граждан, предприятие, учреждение, организация, деятельность которых запрещена по закону; гражданин другого государства или лицо без гражданства, не проживающее постоянно в Российской Федерации. Соучредители выступают в качестве учредителя совместно. Статья 8. Регистрация средства массовой информации Редакция средства массовой информации осуществляет свою деятельность после его регистрации. Заявление о регистрации средства массовой информации, продукция которого предназначена для распространения преимущественно: на всей территории Российской Федерации, за ее пределами, на территории нескольких республик в составе Российской Федерации, нескольких краев и областей, - подается учредителем в Министерство печати и информации Российской Федерации; на территории республики в составе Российской Федерации, края, области, района, города, иного населенного пункта, района в городе, микрорайона, - подается учредителем в соответствующие территориальные органы Государственной инспекции по защите свободы печати и массовой информации при Министерстве печати и информации Российской Федерации. Учредителю либо лицу, действующему по его уполномочию, высылается (выдается) уведомление о приеме заявления с указанием даты поступления. Заявление о регистрации подлежит рассмотрению регистрирующим органом в месячный срок с указанной даты. Средство массовой информации считается зарегистрированным со дня выдачи свидетельства о регистрации. Учредитель сохраняет за собой право приступить к производству продукции средства массовой информации в течение одного года со дня выдачи свидетельства о регистрации. В случае пропуска этого срока свидетельство о регистрации средства массовой информации признается недействительным. Статья 9. Недопустимость повторной регистрации Зарегистрированное средство массовой информации не может быть повторно зарегистрировано в том же или ином регистрирующем органе. В случае установления судом факта повторной регистрации законной признается первая по дате регистрация. Статья 10. Заявление о регистрации В заявлении о регистрации средства массовой информации должны быть указаны: 1) сведения об учредителе (соучредителях), обусловленные требованиями настоящего Закона; 2) название средства массовой информации; 3) язык (языки); 4) адрес редакции; 5) форма периодического распространения массовой информации; 6) предполагаемая территория распространения продукции; 7) примерная тематика и (или) специализация; 8) предполагаемые периодичность выпуска, максимальный объем средства массовой информации; 9) источники финансирования; 10) сведения о том, в отношении каких других средств массовой информации заявитель является учредителем, собственником, главным редактором (редакцией), издателем или распространителем. К заявлению прилагается документ, удостоверяющий уплату регистрационного сбора. Предъявление иных требований при регистрации средства массовой информации запрещается. Статья 11. Перерегистрация и уведомление Смена учредителя, изменение состава соучредителей, а равно названия, языка, формы периодического распространения массовой информации, территории распространения его продукции допускается лишь при условии перерегистрации средства массовой информации. Перерегистрация средств массовой информации осуществляется в том же порядке, что и их регистрация. Перерегистрация средства массовой информации, деятельность которого прекращена судом, не допускается. При изменении местонахождения редакции, периодичности выпуска и максимального объема средства массовой информации учредитель обязан в месячный срок письменно уведомить об этом регистрирующий орган. Статья 12. Освобождение от регистрации Не требуется регистрация: средств массовой информации, учреждаемых органами законодательной, исполнительной и судебной власти исключительно для издания их официальных сообщений и материалов, нормативных и иных актов; периодических печатных изданий тиражом менее одной тысячи экземпляров; радио- и телепрограмм, распространяемых по кабельным сетям, ограниченным помещением и территорией одного государственного учреждения, учебного заведения или промышленного предприятия либо имеющим не более десяти абонентов; аудио- и видеопрограмм, распространяемых в записи тиражом не более десяти экземпляров. Статья 13. Отказ в регистрации Отказ в регистрации средства массовой информации возможен только по следующим основаниям: 1) если заявление подано от имени гражданина, объединения граждан, предприятия, учреждения, организации, не обладающих правом на учреждение средств массовой информации в соответствии с настоящим Законом; 2) если указанные в заявлении сведения не соответствуют действительности; 3) если название, примерная тематика и (или) специализация средства массовой информации представляют злоупотребление свободой массовой информации в смысле части первой статьи 4 настоящего Закона; 4) если данным регистрирующим органом либо Министерством печати и информации Российской Федерации ранее зарегистрировано средство массовой информации с теми же названием и формой распространения массовой информации. Извещение об отказе в регистрации направляется заявителю в письменной форме с указанием оснований отказа, предусмотренных настоящим Законом. Заявление о регистрации средства массовой информации возвращается заявителю без рассмотрения, с указанием основания возврата: 1) если заявление подано с нарушением требований части второй статьи 8 или части первой статьи 10 настоящего Закона; 2) если заявление от имени учредителя подано лицом, не имеющим на то полномочий; 3) если не уплачен регистрационный сбор. После устранения нарушений заявление принимается к рассмотрению. Статья 14. Регистрационный сбор За выдачу свидетельства о регистрации взимается регистрационный сбор в порядке и размерах, определяемых Правительством Российской Федерации. Для средств массовой информации, специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного или эротического характера, устанавливается повышенный, а для специализирующихся на сообщениях и материалах для детей и подростков, инвалидов, а также образовательного и культурно - просветительского назначения - пониженный регистрационный сбор. В случае отказа в регистрации, а равно отказа от регистрации заявитель имеет право на возврат регистрационного сбора в течение трех месяцев начиная с указанной в уведомлении даты поступления заявления о регистрации. Основанием для возврата денег по месту уплаты регистрационного сбора является документ о его уплате, на котором по просьбе заявителя делается отметка регистрирующего органа "Регистрация не произведена". Статья 15. Признание свидетельства о регистрации недействительным Свидетельство о регистрации средства массовой информации может быть признано недействительным исключительно судом в порядке гражданского судопроизводства по заявлению регистрирующего органа или Министерства печати и информации Российской Федерации только в случаях: 1) если свидетельство о регистрации получено обманным путем; 2) если средство массовой информации не выходит в свет (в эфир) более одного года; 3) если устав редакции или заменяющий его договор не принят и (или) не утвержден в течение трех месяцев со дня первого выхода в свет (в эфир) данного средства массовой информации; 4) если имела место повторная регистрация данного средства массовой информации. При признании свидетельства о регистрации недействительным регистрационный сбор возврату не подлежит. Статья 16. Прекращение и приостановление деятельности Деятельность средства массовой информации может быть прекращена или приостановлена только по решению учредителя либо судом в порядке гражданского судопроизводства по иску регистрирующего органа или Министерства печати и информации Российской Федерации. Учредитель имеет право прекратить или приостановить деятельность средства массовой информации исключительно в случаях и порядке, предусмотренных уставом редакции или договором между учредителем и редакцией (главным редактором). Основанием для прекращения судом деятельности средства массовой информации являются неоднократные в течение двенадцати месяцев нарушения редакцией требований статьи 4 настоящего Закона, по поводу которых регистрирующим органом или Министерством печати и информации Российской Федерации делались письменные предупреждения учредителю и (или) редакции (главному редактору), а равно неисполнение постановления суда о приостановлении деятельности средства массовой информации. Основанием для приостановления судом (судьей) деятельности средства массовой информации может служить только необходимость обеспечения иска, предусмотренного частью первой настоящей статьи. Прекращение деятельности средства массовой информации влечет недействительность свидетельства о его регистрации и устава редакции. Статья 17. Возникновение прав и обязанностей Права и обязанности учредителя и редакции, предусмотренные настоящим Законом, возникают с момента регистрации средства массовой информации, а предусмотренные уставом редакции - с момента его утверждения. Учредитель, редакция, издатель, распространитель могут дополнительно установить на договорной основе взаимные права и обязанности. Положения устава и договоров не должны противоречить настоящему Закону и иным актам законодательства Российской Федерации. Статья 18. Статус учредителя Учредитель утверждает устав редакции и (или) заключает договор с редакцией средства массовой информации (главным редактором). Учредитель вправе обязать редакцию поместить бесплатно и в указанный срок сообщение или материал от его имени (заявление учредителя). Максимальный объем заявления учредителя определяется в уставе редакции, ее договоре либо ином соглашении с учредителем. По претензиям и искам, связанным с заявлением учредителя, ответственность несет учредитель. Если принадлежность указанного сообщения или материала учредителю не оговорена редакцией, она выступает соответчиком. Учредитель не вправе вмешиваться в деятельность средства массовой информации за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом, уставом редакции, договором между учредителем и редакцией (главным редактором). Учредитель может передать свои права и обязанности третьему лицу с согласия редакции и соучредителей. В случае ликвидации или реорганизации учредителя - объединения граждан, предприятия, учреждения, организации, государственного органа его права и обязанности в полном объеме переходят к редакции, если иное не предусмотрено уставом редакции. Учредитель может выступать в качестве редакции, издателя, распространителя, собственника имущества редакции. Статья 19. Статус редакции Редакция осуществляет свою деятельность на основе профессиональной самостоятельности. Редакция может быть юридическим лицом, самостоятельным хозяйствующим субъектом, организованным в любой допускаемой законом форме. Если редакция зарегистрированного средства массовой информации организуется в качестве предприятия, то она подлежит также регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации о предприятиях и предпринимательской деятельности и помимо производства и выпуска средства массовой информации вправе осуществлять в установленном порядке иную не запрещенную законом деятельность. В течение двух лет со дня первого выхода в свет (в эфир) продукции средства массовой информации редакция освобождается от налоговых платежей. Перерегистрация средства массовой информации не влияет на исчисление данного срока. В случае, если учредитель прекратил деятельность средства массовой информации до истечения указанного срока, платежи взыскиваются в полном объеме за весь срок. Редакция может выступать в качестве учредителя средства массовой информации, издателя, распространителя, собственника имущества редакции. Редакцией руководит главный редактор, который осуществляет свои полномочия на основе настоящего Закона, устава редакции, договора между учредителем и редакцией (главным редактором). Главный редактор представляет редакцию в отношениях с учредителем, издателем, распространителем, гражданами, объединениями граждан, предприятиями, учреждениями, организациями, государственными органами, а также в суде. Он несет ответственность за выполнение требований, предъявляемых к деятельности средства массовой информации настоящим Законом и другими законодательными актами Российской Федерации. Статья 20. Устав редакции Устав редакции средства массовой информации принимается на общем собрании коллектива журналистов - штатных сотрудников редакции большинством голосов при наличии не менее двух третей его состава и утверждается учредителем. В уставе редакции должны быть определены: 1) взаимные права и обязанности учредителя, редакции, главного редактора; 2) полномочия коллектива журналистов - штатных сотрудников редакции; 3) порядок назначения (избрания) главного редактора, редакционной коллегии и (или) иных органов управления редакцией; 4) основания и порядок прекращения и приостановления деятельности средства массовой информации; 5) передача и (или) сохранение права на название, иные юридические последствия смены учредителя, изменения состава соучредителей, прекращения деятельности средства массовой информации, ликвидации или реорганизации редакции, изменения ее организационно-правовой формы; 6) порядок утверждения и изменения устава редакции, а также иные положения, предусмотренные настоящим Законом и другими законодательными актами. До утверждения устава редакции, а также если редакция состоит менее чем из десяти человек, ее отношения с учредителем, включая вопросы, перечисленные в пунктах 1 - 5 части второй настоящей статьи, могут определяться заменяющим устав договором между учредителем и редакцией (главным редактором). Устав редакции, организуемой в качестве предприятия, может являться одновременно уставом данного предприятия. В этом случае устав редакции должен соответствовать также законодательству о предприятиях и предпринимательской деятельности. Копия устава редакции или заменяющего его договора направляется в регистрирующий орган не позднее трех месяцев со дня первого выхода в свет (в эфир) данного средства массовой информации. При этом редакция вправе оговорить, какие сведения, содержащиеся в ее уставе или заменяющем его договоре, составляют коммерческую тайну. Статья 21. Статус издателя Издатель осуществляет свои права и несет обязанности на основе данного Закона, Федерального закона "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации", законодательства об издательском деле, предприятиях и предпринимательской деятельности. (в ред. Федерального закона от 13.01.95 № 6-ФЗ) Издатель может выступать в качестве учредителя средства массовой информации, редакции, распространителя, собственника имущества редакции. Статья 22. Договоры Договором между соучредителями средства массовой информации определяются их взаимные права, обязанности, ответственность, порядок, условия и юридические последствия изменения состава соучредителей, процедура разрешения споров между ними. Договором между учредителем и редакцией (главным редактором) определяются производственные, имущественные и финансовые отношения между ними: порядок выделения и использования средств на содержание редакции, распределения прибыли, образования фондов и возмещения убытков, обязательства учредителя по обеспечению надлежащих производственных и социально-бытовых условий жизни и труда сотрудников редакции. Стороной в договоре с редакцией может быть каждый соучредитель в отдельности либо все соучредители вместе. Договором между редакцией и издателем определяются производственные, имущественные и финансовые отношения между ними, взаимное распределение издательских прав, обязательства издателя по материально-техническому обеспечению производства продукции средства массовой информации и ответственность сторон. Учредитель, редакция (главный редактор) и издатель могут заключать также иные договоры между собой, а также с распространителем. Статья 23. Информационные агентства При применении настоящего Закона в отношении информационных агентств на них одновременно распространяются статус редакции, издателя, распространителя и правовой режим средства массовой информации. Бюллетень, вестник, иное издание или программа с постоянным названием, учреждаемые информационным агентством, регистрируются в порядке, установленном настоящим Законом. При распространении сообщений и материалов информационного агентства другим средством массовой информации ссылка на информационное агентство обязательна. Статья 24. Иные средства массовой информации Правила, установленные настоящим Законом для периодических печатных изданий, применяются в отношении периодического распространения тиражом тысяча и более экземпляров текстов, созданных с помощью компьютеров и (или) хранящихся в их банках и базах данных, а равно в отношении иных средств массовой информации, продукция которых распространяется в виде печатных сообщений, материалов, изображений. Правила, установленные настоящим Законом для радио- и телепрограмм, применяются в отношении периодического распространения массовой информации через системы телетекста, видеотекста и иные телекоммуникационные сети, если законодательством Российской Федерации не установлено иное. Глава III. РАСПРОСТРАНЕНИЕ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ Статья 25. Порядок распространения Воспрепятствование осуществляемому на законном основании распространению продукции средств массовой информации со стороны граждан, объединений граждан, должностных лиц, предприятий, учреждений, организаций, государственных органов - не допускается. Распространение продукции средства массовой информации считается коммерческим, если за нее взимается плата. Продукция, предназначенная для некоммерческого распространения, должна иметь пометку "Бесплатно" и не может быть предметом коммерческого распространения. Демонстрация видеозаписей программ в жилых помещениях, а равно снятие единичных копий с них, если при этом не взимается плата прямо или косвенно, не считается распространением продукции средства массовой информации в смысле настоящего Закона. Розничная продажа, в том числе с рук, тиража периодических печатных изданий не подлежит ограничениям, за исключением предусмотренных настоящим Законом. Розничная продажа тиража периодических печатных изданий в местах, не являющихся общедоступными, - помещениях и иных объектах, в отношении которых собственником или лицом, уполномоченным управлять его имуществом, установлен особый режим пользования, - допускается не иначе, как с согласия указанных лиц. В случае нарушения редакцией, издателем или распространителем имущественных либо личных неимущественных прав авторов и в иных случаях, предусмотренных законом, распространение продукции средства массовой информации может быть прекращено по решению суда. Статья 26. Выход в свет (в эфир) Распространение продукции средства массовой информации допускается только после того, как главным редактором дано разрешение на выход в свет (в эфир). Статья 27. Выходные данные Каждый выпуск периодического печатного издания должен содержать следующие сведения: 1) название издания; 2) учредитель (соучредители); 3) фамилия, инициалы главного редактора; 4) порядковый номер выпуска и дата его выхода в свет, а для газет - также время подписания в печать (установленное по графику и фактическое); 5) индекс - для изданий, распространяемых через предприятия связи; 6) тираж; 7) цена, либо пометка "Свободная цена", либо пометка "Бесплатно"; 8) адреса редакции, издателя, типографии. При каждом выходе радио- или телепрограммы в эфир, а при непрерывном вещании не реже четырех раз в сутки редакция обязана объявлять название программы. Каждая копия аудио-, видео- или кинохроникальной программы  должна содержать следующие сведения: 1) название программы; 2) дата выхода в свет (в эфир) и номер выпуска; 3) фамилия, инициалы главного редактора; 4) тираж; 5) редакция и ее адрес; 6) цена, либо пометка "Свободная цена", либо пометка "Бесплатно". Сообщения и материалы информационного агентства должны сопровождаться его названием. Если средство массовой информации не освобождено от регистрации, то в выходных данных указывается также зарегистрировавший его орган и регистрационный номер. Статья 28. Тираж Тираж периодического печатного издания, аудио-, видео-, кинохроникальной программы определяется главным редактором по согласованию с издателем. Изъятие, а равно уничтожение тиража или его части допускается не иначе как по вступившему в силу решению суда. Для средств массовой информации, специализирующихся на производстве продукции рекламного или эротического характера, устанавливается потиражный сбор, взимаемый в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Статья 29. Обязательные экземпляры Обязательные бесплатные экземпляры периодических печатных изданий, в том числе освобожденных от регистрации в силу статьи 12 настоящего Закона, тотчас по изготовлении начального выпуска тиража редакция направляет учредителю (соучредителям), органу, зарегистрировавшему данное средство массовой информации, в Министерство печати и информации Российской Федерации, в научно-производственное объединение "Всесоюзная книжная палата", в Государственную библиотеку СССР им. В.И. Ленина, Государственную публичную библиотеку им. М.Е. Салтыкова-Щедрина, Библиотеку Верховного Совета Российской Федерации и Библиотеку Президента Российской Федерации. Министерство печати и информации Российской Федерации вправе обязать редакции направлять платные экземпляры также в другие учреждения и организации. Статья 30. Федеральная комиссия по телерадиовещанию Федеральная комиссия по телерадиовещанию вырабатывает государственную политику в области лицензирования радио- и телевещания и проводит ее как непосредственно, так и через территориальные комиссии по телерадиовещанию. (в ред. Федерального закона от 06.06.95 № 87-ФЗ) Порядок формирования и деятельности Федеральной комиссии по телерадиовещанию и территориальных комиссий определяется законом Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 06.06.95 № 87-ФЗ) Статья 31. Лицензия на вещание Лицензии на вещание выдаются Федеральной комиссией по телерадиовещанию и территориальными комиссиями. (в ред. Федерального закона от 06.06.95 № 87-ФЗ) Лицензия на вещание дает ее держателю право, используя технические средства эфирного, проводного или кабельного телерадиовещания, в том числе находящиеся в его собственности, осуществлять с соблюдением лицензионных условий распространение продукции средств массовой информации, зарегистрированных в соответствии с настоящим Законом. В выдаче лицензии на вещание должно быть отказано, если отсутствует техническая возможность осуществлять вещание с заявленными характеристиками либо близкими к ним. В выдаче лицензии на вещание может быть отказано по основаниям, предусмотренным условиями конкурса, если заявки рассматриваются на конкурсной основе. Уступка лицензии на вещание другому лицу допускается только с согласия органа, ее выдавшего, с соответствующим переоформлением лицензии. Размеры и порядок взимания платы за лицензию на вещание, а также за переоформление лицензии устанавливаются Правительством Российской Федерации. Статья 32. Аннулирование лицензии Лицензия аннулируется в случаях: 1) если она была получена обманным путем; 2) если неоднократно нарушались лицензионные условия либо предусмотренные настоящим Законом правила распространения радио- и телепрограмм, по поводу чего делались письменные предупреждения; 3) если комиссией по телерадиовещанию установлен факт скрытой уступки лицензии. Законами Российской Федерации могут быть установлены дополнительные основания аннулирования лицензии. Аннулирование лицензии производится решением выдавшего ее органа либо Федеральной комиссией по телерадиовещанию. При аннулировании лицензии плата за лицензию возврату не подлежит. Статья 33. Искусственные помехи Создание искусственных помех, препятствующих уверенному приему радио-, телепрограмм, то есть распространению радио-, теле- и иных технических сигналов в полосе частот, на которых осуществляется вещание по лицензии, влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Индустриальные помехи, то есть искусственные помехи, возникающие при эксплуатации технических устройств в процессе хозяйственной деятельности, подлежат устранению за счет лиц, в собственности (ведении) которых находятся источники этих помех. Статья 34. Хранение материалов радио- и телепередач В целях обеспечения доказательств, имеющих значение для правильного разрешения споров, редакция радио-, телепрограммы обязана: сохранять материалы собственных передач, вышедших в эфир в записи; фиксировать в регистрационном журнале передачи, вышедшие в эфир. В регистрационном журнале указываются дата и время выхода в эфир, тема передачи, ее автор, ведущий и участники. Сроки хранения: материалов передач - не менее одного месяца со дня выхода в эфир; регистрационного журнала - не менее одного года с даты последней записи в нем. Статья 35. Обязательные сообщения Редакция обязана опубликовать бесплатно и в предписанный срок: вступившее в законную силу решение суда, содержащее требование об опубликовании такого решения через данное средство массовой информации; поступившее от органа, зарегистрировавшего данное средство массовой информации, сообщение, касающееся деятельности редакции. Редакции средств массовой информации, учредителями (соучредителями) которых являются государственные органы, обязаны публиковать по требованию этих органов их официальные сообщения в порядке, регулируемом уставом редакции или заменяющим его договором, а равно иные материалы, публикация которых в данных средствах массовой информации предусмотрена законодательством Российской Федерации. Государственные средства массовой информации обязаны публиковать сообщения и материалы федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации". (часть 3 введена Федеральным законом от 13.01.95 № 6-ФЗ) Редакции государственных средств массовой информации обязаны незамедлительно и на безвозмездной основе выпускать в свет (в эфир) по требованию Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел Российской Федерации оперативную информацию по вопросам пожарной безопасности. (часть 4 введена Федеральным законом от 27.12.95 № 211-ФЗ) Статья 36. Распространение рекламы В средствах массовой информации, не зарегистрированных в качестве специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного характера, реклама не должна превышать: 40 процентов объема отдельного номера периодического печатного издания; 25 процентов объема вещания - для радио- и телепрограмм. Редакция не вправе взимать плату за помещение рекламы под видом информационного, редакционного или авторского материала. Статья 37. Эротические издания Под средством массовой информации, специализирующимся на сообщениях и материалах эротического характера, для целей настоящего Закона понимаются периодическое издание или программа, которые в целом и систематически эксплуатируют интерес к сексу. Распространение выпусков специализированных радио- и телепрограмм эротического характера без кодирования сигнала допускается только с 23 часов до 4 часов по местному времени, если иное не установлено местной администрацией. Розничная продажа продукции средств массовой информации, специализирующихся на сообщениях и материалах эротического характера, допускается только в запечатанных прозрачных упаковках и в специально предназначенных для этого помещениях, расположение которых определяется местной администрацией. Глава IV. ОТНОШЕНИЯ СРЕДСТВ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ С ГРАЖДАНАМИ И ОРГАНИЗАЦИЯМИ Статья 38. Право на получение информации Граждане имеют право на оперативное получение через средства массовой информации достоверных сведений о деятельности государственных органов и организаций, общественных объединений, их должностных лиц. Государственные органы и организации, общественные объединения, их должностные лица предоставляют сведения о своей деятельности средствам массовой информации по запросам редакций, а также путем проведения пресс-конференций, рассылки справочных и статистических материалов и в иных формах. Статья 39. Запрос информации Редакция имеет право запрашивать информацию о деятельности государственных органов и организаций, общественных объединений, их должностных лиц. Запрос информации возможен как в устной, так и в письменной форме. Запрашиваемую информацию обязаны предоставлять руководители указанных органов, организаций и объединений, их заместители, работники пресс-служб либо другие уполномоченные лица в пределах их компетенции. Статья 40. Отказ и отсрочка в предоставлении информации Отказ в предоставлении запрашиваемой информации возможен, только если она содержит сведения, составляющие государственную, коммерческую или иную специально охраняемую законом тайну. Уведомление об отказе вручается представителю редакции в трехдневный срок со дня получения письменного запроса информации. В уведомлении должны быть указаны: 1) причины, по которым запрашиваемая информация не может быть отделена от сведений, составляющих специально охраняемую законом тайну; 2) должностное лицо, отказывающее в предоставлении информации; 3) дата принятия решения об отказе. Отсрочка в предоставлении запрашиваемой информации допустима, если требуемые сведения не могут быть представлены в семидневный срок. Уведомление об отсрочке вручается представителю редакции в трехдневный срок со дня получения письменного запроса информации. В уведомлении должны быть указаны: 1) причины, по которым запрашиваемая информация не может быть представлена в семидневный срок; 2) дата, к которой будет представлена запрашиваемая информация; 3) должностное лицо, установившее отсрочку; 4) дата принятия решения об отсрочке. Статья 41. Конфиденциальная информация Редакция не вправе разглашать в распространяемых сообщениях и материалах сведения, предоставленные гражданином с условием сохранения их в тайне. Редакция обязана сохранять в тайне источник информации и не вправе называть лицо, предоставившее сведения с условием неразглашения его имени, за исключением случая, когда соответствующее требование поступило от суда в связи с находящимся в его производстве делом. Статья 42. Авторские произведения и письма Редакция обязана соблюдать права на используемые произведения, включая авторские права, издательские права, иные права на интеллектуальную собственность. Автор либо иное лицо, обладающее правами на произведение, может особо оговорить условия и характер использования предоставляемого редакции произведения. Письмо, адресованное в редакцию, может быть использовано в сообщениях и материалах данного средства массовой информации, если при этом не искажается смысл письма и не нарушаются положения настоящего Закона. Редакция не обязана отвечать на письма граждан и пересылать эти письма тем органам, организациям и должностным лицам, в чью компетенцию входит их рассмотрение. Никто не вправе обязать редакцию опубликовать отклоненное ею произведение, письмо, другое сообщение или материал, если иное не предусмотрено законом. Статья 43. Право на опровержение Гражданин или организация вправе потребовать от редакции опровержения не соответствующих действительности и порочащих их честь и достоинство сведений, которые были распространены в данном средстве массовой информации. Такое право имеют также законные представители гражданина, если сам гражданин не имеет возможности потребовать опровержения. Если редакция средства массовой информации не располагает доказательствами того, что распространенные им сведения соответствуют действительности, она обязана опровергнуть их в том же средстве массовой информации. Если гражданин или организация представили текст опровержения, то распространению подлежит данный текст при условии его соответствия требованиям настоящего Закона. Редакция радиотелепрограммы, обязанная распространить опровержение, может предоставить гражданину или представителю организации, потребовавшему этого, возможность зачитать собственный текст и передать его в записи. Статья 44. Порядок опровержения В опровержении должно быть указано, какие сведения не соответствуют действительности, когда и как они были распространены данным средством массовой информации. Опровержение в периодическом печатном издании должно быть набрано тем же шрифтом и помещено под заголовком "Опровержение", как правило, на том же месте полосы, что и опровергаемое сообщение или материал. По радио и телевидению опровержение должно быть передано в то же время суток и, как правило, в той же передаче, что и опровергаемое сообщение или материал. Объем опровержения не может более чем вдвое превышать объем опровергаемого фрагмента распространенного сообщения или материала. Нельзя требовать, чтобы текст опровержения был короче одной стандартной страницы машинописного текста. Опровержение по радио и телевидению не должно занимать меньше эфирного времени, чем требуется для прочтения диктором стандартной страницы машинописного текста. Опровержение должно последовать: 1) в средствах массовой информации, выходящих в свет (в эфир) не реже одного раза в неделю, - в течение десяти дней со дня получения требования об опровержении или его текста; 2) в иных средствах массовой информации - в подготавливаемом или ближайшем планируемом выпуске. В течение месяца со дня получения требования об опровержении либо его текста редакция обязана в письменной форме уведомить заинтересованных гражданина или организацию о предполагаемом сроке распространения опровержения либо об отказе в его распространении с указанием оснований отказа. Статья 45. Основания отказа в опровержении В опровержении должно быть отказано, если данное требование либо представленный текст опровержения: 1) является злоупотреблением свободой массовой информации в смысле части первой статьи 4 настоящего Закона; 2) противоречит вступившему в законную силу решению суда; 3) является анонимным. В опровержении может быть отказано: 1) если опровергаются сведения, которые уже опровергнуты в данном средстве массовой информации; 2) если требование об опровержении либо представленный текст его поступили в редакцию по истечении одного года со дня распространения опровергаемых сведений в данном средстве массовой информации. Отказ в опровержении либо нарушение установленного настоящим Законом порядка опровержения могут быть в течение года со дня распространения опровергаемых сведений обжалованы в суд в соответствии с гражданским и гражданско-процессуальным законодательством Российской Федерации. Статья 46. Право на ответ Гражданин или организация, в отношении которых в средстве массовой информации распространены сведения, не соответствующие действительности либо ущемляющие права и законные интересы гражданина, имеют право на ответ (комментарий, реплику) в том же средстве массовой информации. В отношении ответа и отказа в таковом применяются правила статей 43 - 45 настоящего Закона. Ответ на ответ помещается не ранее чем в следующем выпуске средства массовой информации. Данное правило не распространяется на редакционные комментарии. Глава V. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЖУРНАЛИСТА Статья 47. Права журналиста Журналист имеет право: 1) искать, запрашивать, получать и распространять информацию; 2) посещать государственный органы и организации, предприятия и учреждения, органы общественных объединений либо их пресс-службы; 3) быть принятым должностными лицами в связи с запросом информации; 4) получать доступ к документам и материалам, за исключением их фрагментов, содержащих сведения, составляющие государственную, коммерческую или иную специально охраняемую законом тайну; 5) копировать, публиковать, оглашать или иным способом воспроизводить документы и материалы при условии соблюдения требований части первой статьи 42 настоящего Закона; 6) производить записи, в том числе с использованием средств аудио- и видеотехники, кино- и фотосъемки, за исключением случаев, предусмотренных законом; 7) посещать специально охраняемые места стихийных бедствий, аварий и катастроф, массовых беспорядков и массовых скоплений граждан, а также местности, в которых объявлено чрезвычайное положение; присутствовать на митингах и демонстрациях; 8) проверять достоверность сообщаемой ему информации; 9) излагать свои личные суждения и оценки в сообщениях и материалах, предназначенных для распространения за его подписью; 10) отказаться от подготовки за своей подписью сообщения или материала, противоречащего его убеждениям; 11) снять свою подпись под сообщением или материалом, содержание которого, по его мнению, было искажено в процессе редакционной подготовки, либо запретить или иным образом оговорить условия и характер использования данного сообщения или материала в соответствии с частью первой статьи 42 настоящего Закона; 12) распространять подготовленные им сообщения и материалы за своей подписью, под псевдонимом или без подписи. Журналист пользуется также иными правами, предоставленными ему законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации. Статья 48. Аккредитация Редакция имеет право подать заявку в государственный орган, организацию, учреждение, орган общественного объединения на аккредитацию при них своих журналистов. Государственные органы, организации, учреждения, органы общественных объединений аккредитуют заявленных журналистов при условии соблюдения редакциями правил аккредитации, установленных этими органами, организациями, учреждениями. Аккредитовавшие журналистов органы, организации, учреждения обязаны предварительно извещать их о заседаниях, совещаниях и других мероприятиях, обеспечивать стенограммами, протоколами и иными документами, создавать благоприятные условия для производства записи. Аккредитованный журналист имеет право присутствовать на заседаниях, совещаниях и других мероприятиях, проводимых аккредитовавшими его органами, организациями, учреждениями, за исключением случаев, когда приняты решения о проведении закрытого мероприятия. Журналист может быть лишен аккредитации, если им или редакцией нарушены установленные правила аккредитации либо распространены не соответствующие действительности сведения, порочащие честь и достоинство организации, аккредитовавшей журналиста, что подтверждено вступившим в законную силу решением суда. Аккредитация собственных корреспондентов редакций средств массовой информации осуществляется в соответствии с требованиями настоящей статьи. Статья 49. Обязанности журналиста Журналист обязан: 1) соблюдать устав редакции, с которой он состоит в трудовых отношениях; 2) проверять достоверность сообщаемой им информации; 3) удовлетворять просьбы лиц, предоставивших информацию, об указании на ее источник, а также об авторизации цитируемого высказывания, если оно оглашается впервые; 4) сохранять конфиденциальность информации и (или) ее источника; 5) получать согласие (за исключением случаев, когда это необходимо для защиты общественных интересов) на распространение в средстве массовой информации сведений о личной жизни гражданина от самого гражданина или его законных представителей; 6) при получении информации от граждан и должностных лиц ставить их в известность о проведении аудио- и видеозаписи, кино - и фотосъемки; 7) ставить в известность главного редактора о возможных исках и предъявлении иных предусмотренных законом требований в связи с распространением подготовленного им сообщения или материала; 8) отказаться от данного ему главным редактором или редакцией задания, если оно либо его выполнение связано с нарушением закона; 9) предъявлять при осуществлении профессиональной деятельности по первому требованию редакционное удостоверение или иной документ, удостоверяющий личность и полномочия журналиста. Журналист несет также иные обязанности, установленные законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации. При осуществлении профессиональной деятельности журналист обязан уважать права, законные интересы, честь и достоинство граждан и организаций. Государство гарантирует журналисту в связи с осуществлением им профессиональной деятельности защиту его чести, достоинства, здоровья, жизни и имущества как лицу, выполняющему общественный долг. Статья 50. Скрытая запись Распространение сообщений и материалов, подготовленных с использованием скрытой аудио- и видеозаписи, кино- и фотосъемки, допускается: 1) если это не нарушает конституционных прав и свобод человека и гражданина; 2) если это необходимо для защиты общественных интересов и приняты меры против возможной идентификации посторонних лиц; 3) если демонстрация записи производится по решению суда. Статья 51. Недопустимость злоупотребления правами журналиста Не допускается использование установленных настоящим Законом прав журналиста в целях сокрытия или фальсификации общественно значимых сведений, распространения слухов под видом достоверных сообщений, сбора информации в пользу постороннего лица или организации, не являющейся средством массовой информации. Запрещается использовать право журналиста на распространение информации с целью опорочить гражданина или отдельные категории граждан исключительно по признакам пола, возраста, расовой или национальной принадлежности, языка, отношения к религии, профессии, места жительства и работы, а также в связи с их политическими убеждениями. Статья 52. Специальный статус Профессиональный статус журналиста, установленный настоящим Законом, распространяется: на штатных сотрудников редакций, занимающихся редактированием, созданием, сбором или подготовкой сообщений и материалов для многотиражных газет и других средств массовой информации, продукция которых распространяется исключительно в пределах одного предприятия (объединения), организации, учреждения; на авторов, не связанных с редакцией средства массовой информации трудовыми или иными договорными отношениями, но признаваемых ею своими внештатными авторами или корреспондентами, при выполнении ими поручений редакции. Глава VI. МЕЖГОСУДАРСТВЕННОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ Статья 53. Межгосударственные договоры и соглашения Межгосударственное сотрудничество в области массовой информации осуществляется на основе договоров, заключенных Российской Федерацией. Редакции, профессиональные объединения журналистов участвуют в международном сотрудничестве в области массовой информации на основе соглашений с гражданами и юридическими лицами других государств, а также международными организациями. Статья 54. Распространение зарубежной информации Гражданам Российской Федерации гарантируется беспрепятственный доступ к сообщениям и материалам зарубежных средств массовой информации. Ограничение приема программ непосредственного телевизионного вещания допускается не иначе как в случаях, предусмотренных межгосударственными договорами, заключенными Российской Федерацией. Для распространения продукции зарубежного периодического печатного издания, то есть не зарегистрированного в Российской Федерации и имеющего место постоянного пребывания учредителя или редакции вне ее пределов, а равно финансируемого иностранными государствами, юридическими лицами или гражданами, необходимо получить разрешение Министерства печати и информации Российской Федерации, если порядок распространения не установлен межгосударственным договором, заключенным Российской Федерацией. Статья 55. Зарубежные корреспонденты Представительства зарубежных средств массовой информации в Российской Федерации создаются с разрешения Министерства иностранных дел Российской Федерации, если иное не предусмотрено межгосударственным договором, заключенным Российской Федерацией. Зарубежные представительства средств массовой информации, зарегистрированных в Российской Федерации, создаются в порядке, установленном законодательными актами Российской Федерации и страны пребывания, если иное не предусмотрено межгосударственным договором, заключенным Российской Федерацией. Аккредитация зарубежных корреспондентов в Российской Федерации производится Министерством иностранных дел Российской Федерации в соответствии со статьей 48 настоящего Закона. Зарубежные корреспонденты, не аккредитованные в Российской Федерации в установленном порядке, пользуются правами и несут обязанности как представители иностранного юридического лица. От обязательной аккредитации для осуществления профессиональной деятельности в Российской Федерации освобождаются: зарубежные корреспонденты, ранее аккредитованные в Союзе ССР или в суверенных государствах, входивших в его состав; корреспонденты средств массовой информации, ранее зарегистрированных государственными органами Союза ССР или суверенных государств, входивших в его состав. На корреспондентов, аккредитованных в Российской Федерации, независимо от их гражданства распространяется профессиональный статус журналиста, установленный настоящим Законом. Правительством Российской Федерации могут быть установлены ответные ограничения в отношении корреспондентов средств массовой информации тех государств, в которых имеются специальные ограничения для осуществления профессиональной деятельности журналистов средств массовой информации, зарегистрированных в Российской Федерации. Зарубежные корреспонденты средств массовой информации, зарегистрированных в Российской Федерации, независимо от их гражданства обладают установленными настоящим Законом правами и обязанностями журналиста, если это не противоречит законодательству страны пребывания. Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ Статья 56. Возложение ответственности Учредители, редакции, издатели, распространители, государственные органы, организации, учреждения, предприятия и общественные объединения, должностные лица, журналисты, авторы распространенных сообщений и материалов несут ответственность за нарушения законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации. Статья 57. Освобождение от ответственности Редакция, главный редактор, журналист не несут ответственности за распространение сведений, не соответствующих действительности и порочащих честь и достоинство граждан и организаций, либо ущемляющих права и законные интересы граждан, либо представляющих собой злоупотребление свободой массовой информации и (или) правами журналиста: 1) если эти сведения присутствуют в обязательных сообщениях; 2) если они получены от информационных агентств; 3) если они содержатся в ответе на запрос информации либо в материалах пресс-служб государственных органов, организаций, учреждений, предприятий, органов общественных объединений; 4) если они являются дословным воспроизведением фрагментов выступлений народных депутатов на съездах и сессиях Советов народных депутатов, делегатов съездов, конференций, пленумов общественных объединений, а также официальных выступлений должностных лиц государственных органов, организаций и общественных объединений; 5) если они содержатся в авторских произведениях, идущих в эфир без предварительной записи, либо в текстах, не подлежащих редактированию в соответствии с настоящим Законом; 6) если они являются дословным воспроизведением сообщений и материалов или их фрагментов, распространенных другим средством массовой информации, которое может быть установлено и привлечено к ответственности за данное нарушение законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации. Статья 58. Ответственность за ущемление свободы массовой информации Ущемление свободы массовой информации, то есть воспрепятствование в какой бы то ни было форме со стороны граждан, должностных лиц государственных органов и организаций, общественных объединений законной деятельности учредителей, редакций, издателей и распространителей продукции средства массовой информации, а также журналистов, в том числе посредством: осуществления цензуры; вмешательства в деятельность и нарушения профессиональной самостоятельности редакции; незаконного прекращения либо приостановления деятельности средства массовой информации; нарушения права редакции на запрос и получение информации; незаконного изъятия, а равно уничтожения тиража или его части; принуждения журналиста к распространению или отказу от распространения информации; установления ограничений на контакты с журналистом и передачу ему информации, за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую или иную специально охраняемую законом тайну; нарушения прав журналиста, установленных настоящим Законом, - влечет уголовную, административную, дисциплинарную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Обнаружение органов, организаций, учреждений или должностей, в задачи либо функции которых входит осуществление цензуры массовой информации, - влечет немедленное прекращение их финансирования и ликвидацию в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Статья 59. Ответственность за злоупотребление свободой массовой информации Злоупотребление свободой массовой информации, выразившееся в нарушении требований статьи 4 настоящего Закона, - влечет уголовную, административную, дисциплинарную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Злоупотребление правами журналиста, выразившееся в нарушении требований статей 50 и 51 настоящего Закона, либо несоблюдение обязанностей журналиста, - влечет уголовную или дисциплинарную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 60. Ответственность за иные нарушения законодательства о средствах массовой информации Нарушение законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации, выразившееся: в учреждении средства массовой информации через подставное лицо, получении свидетельства о регистрации либо лицензии на вещание обманным путем, скрытой уступке лицензии, уклонении от уплаты потиражного сбора, повышенного регистрационного сбора или неправомерном получении льгот, установленных для специализированных средств массовой информации; незаконном изготовлении продукции средства массовой информации без его регистрации либо после решения о прекращении или приостановлении его деятельности, уклонении от перерегистрации, а также предъявлении при регистрации не предусмотренных настоящим Законом требований; в воспрепятствовании осуществляемому на законном основании распространению продукции средства массовой информации, установлении незаконных ограничений на розничную продажу тиража периодического печатного издания; в незаконном распространении продукции средства массовой информации без его регистрации либо после решения о прекращении или приостановлении его деятельности или без разрешения на выход в свет (в эфир), в незаконном коммерческом распространении, осуществлении вещания без лицензии либо с нарушением лицензионных условий; в нарушении правил распространения обязательных сообщений, рекламы, эротических изданий и программ; в нарушении порядка объявления выходных данных, представления обязательных экземпляров, хранения материалов теле- и радиопередач; в создании искусственных помех, препятствующих уверенному приему радио- и телепрограмм, - влечет уголовную, административную, дисциплинарную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 61. Порядок обжалования В соответствии с гражданским и гражданско-процессуальным законодательством Российской Федерации могут быть обжалованы в суд: 1) отказ в регистрации средства массовой информации, нарушение регистрирующим органом порядка и сроков регистрации, иные неправомерные действия регистрирующего органа; 2) решение комиссии по телерадиовещанию об аннулировании лицензии на вещание: 3) отказ и отсрочка в предоставлении запрашиваемой информации либо несоблюдение должностными лицами, работниками пресс-служб государственных органов, организаций, учреждений, предприятий, органов общественных объединений требований статьи 40 настоящего Закона; 4) отказ в аккредитации, лишение аккредитации, а равно нарушение прав аккредитованного журналиста. Если суд признает обжалуемое решение или действие (бездействие) неправомерным, он выносит решение об обоснованности жалобы, обязанности устранить допущенное нарушение и возместить убытки, включая неполученные доходы, понесенные учредителем, редакцией, держателем лицензии. Статья 62. Возмещение морального вреда Моральный (неимущественный) вред, причиненный гражданину в результате распространения средством массовой информации не соответствующих действительности сведений, порочащих честь и достоинство гражданина либо причинивших ему иной неимущественный вред, возмещается по решению суда средством массовой информации, а также виновными должностными лицами и гражданами в размере, определяемом судом. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 27 декабря 1991 года. № 2124-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  О СТАТУСЕ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ (в ред . Федерального закона от 24.11.95 № 178-ФЗ) Настоящий Закон устанавливает права, обязанности и ответственность военнослужащих, определяет основы государственной политики по правовой и социальной защите военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей. РАЗДЕЛ I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Военнослужащие и их статус 1. Статус военнослужащих есть совокупность прав, свобод, обязанностей и ответственности военнослужащих, установленных законодательством и гарантированных государством. Особенности правового статуса военнослужащих в обществе определяются возложенными на них обязанностями по вооруженной защите государства, связанными с необходимостью беспрекословного выполнения поставленных задач в любых условиях, в том числе с риском для жизни. Военнослужащие проходят военную службу в воинских частях, на кораблях, предприятиях, в учреждениях, организациях, военных образовательных учреждениях профессионального образования (далее - воинские части) в соответствии с Законом Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". К ним относятся офицеры, прапорщики и мичманы, курсанты военных образовательных учреждений профессионального образования, сержанты, старшины, солдаты и матросы, поступившие на военную службу по контракту (далее - военнослужащие, проходящие военную службу по контракту); сержанты, старшины, солдаты и матросы, проходящие военную службу по призыву, а также курсанты военных образовательных учреждений профессионального образования до заключения контракта (далее - военнослужащие, проходящие военную службу по призыву). Офицеры, проходящие военную службу по призыву, по своему правовому положению приравниваются к офицерам, проходящим военную службу по контракту. 2. Военнослужащим выдаются установленные для граждан Российской Федерации документы, удостоверяющие их личность и гражданство, а также документы, удостоверяющие личность и правовое положение военнослужащих. 3. Военнослужащие имеют право на хранение, ношение, применение и использование оружия в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации и общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации. 4. Обусловленные особенностями военной службы ограничения некоторых общегражданских прав и свобод устанавливаются настоящим Законом, другими законодательными актами Российской Федерации и компенсируются военнослужащим льготами. 5. Особенности статуса военнослужащих в военное время и в условиях чрезвычайного положения устанавливаются законами Российской Федерации о военном положении, о мобилизации и о чрезвычайном положении. 6. Органы государственной власти и управления республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга (далее - органы государственной власти и управления), органы местного самоуправления, предприятия, учреждения и организации могут устанавливать дополнительные льготы военнослужащим, гражданам, уволенным с военной службы, и членам их семей. Статья 2. Граждане, имеющие статус военнослужащих 1. Граждане Российской Федерации приобретают статус военнослужащих с началом военной службы и утрачивают его с окончанием военной службы. Сроки военной службы устанавливаются Законом Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". На граждан Российской Федерации, призванных на военные сборы, статус военнослужащих распространяется в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом и законодательством Российской Федерации. 2. Статус военнослужащих, проходящих военную службу на территориях других государств, определяется в соответствии с международными договорами и соглашениями Российской Федерации. 3. За военнослужащими, захваченными в плен, а также интернированными в нейтральных странах, сохраняется статус военнослужащих. Органы государственной власти и управления Российской Федерации и военное командование обязаны в соответствии с нормами международного права принимать меры по освобождению военнослужащих. 4. На членов семей военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей распространяются льготы, предусмотренные законодательством Российской Федерации. Статья 3. Гарантии правовой и социальной защиты военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей 1. Права военнослужащих с учетом занимаемых ими воинских должностей и имеющихся у них воинских званий, а также условия прохождения ими военной службы и их материальное обеспечение устанавливаются настоящим Законом и другими законодательными актами Российской Федерации, указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации. 2. Обеспечение правовой и социальной защиты военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей возлагается на органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления, суды, правоохранительные органы, а также является обязанностью командиров (начальников). Реализации прав военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей в соответствии с законодательством могут также содействовать общественные объединения. 3. Никто не вправе ограничивать военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей в правах, гарантированных Конституцией Российской Федерации и настоящим Законом. Должностные лица органов государственной власти и управления, органов местного самоуправления, предприятий, учреждений и организаций, командиры (начальники), виновные в неисполнении обязанностей по реализации прав военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. 4. Контроль за исполнением настоящего Закона осуществляется органами государственной власти и управления, органами местного самоуправления, судами, органами военного управления. Надзор за исполнением законодательства Российской Федерации о статусе военнослужащих, правовых и социальных гарантиях гражданам, уволенным с военной службы, и членам их семей осуществляется Генеральным прокурором Российской Федерации и подчиненными ему прокурорами. Статья 4. Законодательство Российской Федерации о статусе военнослужащих, правовых и социальных гарантиях гражданам, уволенным с военной службы, и членам их семей Законодательство Российской Федерации о статусе военнослужащих, правовых и социальных гарантиях гражданам, уволенным с военной службы, и членам их семей основывается на Конституции Российской Федерации и включает настоящий Закон, другие законодательные акты Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации. РАЗДЕЛ II ПРАВА ВОЕННОСЛУЖАЩИХ, ГРАЖДАН, УВОЛЕННЫХ С ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ, И ЧЛЕНОВ ИХ СЕМЕЙ Статья 5. Защита свободы, чести и достоинства военнослужащих 1. Военнослужащие находятся под защитой государства. Никто не вправе вмешиваться в служебную деятельность военнослужащих, кроме лиц, уполномоченных на то законодательством. 2. Оскорбление военнослужащих, насилие и угроза применения насилия, посягательство на их жизнь, здоровье, честь, достоинство, жилище, имущество, а равно другие действия, нарушающие и ущемляющие их права в связи с исполнением обязанностей военной службы, признаются отягчающими обстоятельствами при определении ответственности и назначении наказания. 3. Военнослужащие могут быть задержаны или подвергнуты аресту, в том числе с содержанием на гауптвахте, только по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации и общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации. Статья 6. Свобода передвижения и право на выбор места жительства 1. Право на свободу передвижения реализуется военнослужащими с учетом необходимости поддержания боевой готовности воинских частей и обеспечения своевременности прибытия военнослужащих к месту службы. Военнослужащие, проходящие военную службу по призыву, вправе свободно передвигаться в расположении воинских частей и в пределах гарнизонов, в которые они уволены из расположения воинских частей. 2. Выезд военнослужащих за пределы гарнизонов, на территориях которых они проходят военную службу, осуществляется в порядке, определяемом общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации, а за пределы Российской Федерации - в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. 3. Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, имеют право на изменение места военной службы, в том числе с переводом в другую местность, в соответствии с заключенными ими контрактами, с учетом условий прохождения военной службы, состояния здоровья военнослужащих и членов их семей (на основании заключения военно-врачебной комиссии) и по иным основаниям, устанавливаемым Положением о порядке прохождения военной службы. 4. Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, и при увольнении в запас или отставку имеют право на выбор постоянного места жительства в любом населенном пункте Российской Федерации. 5. При изменении места военной службы военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, а также при увольнении с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями члены их семей, обучающиеся, воспитывающиеся в государственных образовательных учреждениях, по их заявлению переводятся и принимаются (при наличии подобных образовательных учреждений) в образовательные учреждения, ближайшие к новому месту военной службы или жительства. Статья 7. Свобода слова. Право на участие в митингах, собраниях, уличных шествиях, демонстрациях 1. Военнослужащие, реализуя право на свободу слова, выражение своих мнений и убеждений, доступ к получению и распространению информации, не должны разглашать государственную и военную тайну, обсуждать и критиковать приказы командиров (начальников). 2. Военнослужащие вправе в неслужебное время участвовать в митингах, собраниях, уличных шествиях, демонстрациях, пикетировании, не преследующих политических целей и не запрещенных органами государственной власти и управления и органами местного самоуправления. В служебное время военнослужащие принимают участие в собраниях и иных общественных мероприятиях в порядке, предусмотренном общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации. 3. Участие военнослужащих в забастовках запрещается. Статья 8. Свобода совести и вероисповедания 1. Военнослужащие в свободное от службы время вправе участвовать в богослужениях и религиозных церемониях как частные лица. 2. Военнослужащие не вправе отказываться от исполнения своих служебных обязанностей по мотивам отношения к религии и использовать свои служебные полномочия для пропаганды того или иного отношения к религии. 3. Религиозная символика, религиозная литература и предметы культа используются военнослужащими индивидуально. 4. Государство не несет обязанностей по удовлетворению потребностей военнослужащих, связанных с их религиозными убеждениями и необходимостью отправления религиозных обрядов. 5. Создание религиозных объединений в воинских частях не допускается. Статья 9. Право на участие в управлении делами общества и государства 1. Военнослужащие имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления в соответствии с Конституцией Российской Федерации и настоящим Законом. Особенности правового положения военнослужащих, избранных в органы государственной власти и органы местного самоуправления, определяются законодательством Российской Федерации и настоящим Законом. 2. Военнослужащие могут состоять в общественных объединениях, не преследующих политических целей, и участвовать в их деятельности, не находясь при исполнении обязанностей военной службы. Статья 10. Право на труд 1. Право на труд реализуется военнослужащими посредством прохождения ими военной службы. Государство гарантирует военнослужащим, проходящим военную службу по контракту: занятие воинских должностей и перемещение по службе с повышением в должности в соответствии с полученной профессиональной квалификацией, достигнутыми в служебной деятельности результатами и на конкурсной основе; повышение профессиональной квалификации с учетом интересов военной службы и их собственного выбора. 2. Характер служебной деятельности военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, перемещение их по службе определяются профессиональной квалификацией и служебной необходимостью. 3. Время нахождения граждан на военной службе по контракту засчитывается в их общий трудовой стаж и стаж работы по специальности из расчета один месяц военной службы за один месяц работы, а на военной службе по призыву - один месяц военной службы за два месяца работы. 4. Женам (мужьям) военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, в общий трудовой стаж для назначения пенсий засчитывается наряду с работой весь период проживания вместе с мужьями (женами) в местностях, где они не могли трудиться по специальности в связи с отсутствием возможности трудоустройства. В этот же период женам (мужьям) указанных военнослужащих выплачивается ежемесячное пособие в размерах и порядке, определяемых Правительством Российской Федерации. 5. Военнослужащим, проходящим военную службу в районах Крайнего Севера и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, а также на воинских должностях, в соответствии с которыми исполнение обязанностей военной службы связано с тяжелым физическим трудом или повышенной опасностью для жизни и здоровья, настоящим Законом устанавливаются дополнительные льготы. Перечни указанных районов и местностей, а также воинских должностей определяются Правительством Российской Федерации. 6. Жены (мужья) военнослужащих и граждан, уволенных с военной службы, при прочих равных условиях имеют преимущественное право поступления на работу на государственные (муниципальные) предприятия, в государственные (муниципальные) учреждения и организации и на оставление на работе на государственных (муниципальных) предприятиях, в государственных (муниципальных) учреждениях и организациях при сокращении численности штата работников, а также на первоочередное направление для профессиональной подготовки, повышения квалификации и переподготовки с отрывом от производства с выплатой в период обучения стипендии в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. 7. Военнослужащие не вправе совмещать военную службу с работой на предприятиях, в учреждениях и организациях, за исключением занятий научной, преподавательской и творческой деятельностью, если она не препятствует исполнению обязанностей военной службы. Военнослужащим запрещается оказывать содействие физическим и юридическим лицам с использованием служебного положения в осуществлении предпринимательской деятельности, а также получать за это вознаграждение и льготы. 8. Привлечение военнослужащих к выполнению работ, не обусловленных исполнением обязанностей военной службы, допускается в случаях, установленных законодательством. При этом на военнослужащих распространяются льготы, предусмотренные для других граждан, выполняющих эти работы. Статья 11. Служебное время и право на отдых 1. Общая продолжительность еженедельного служебного времени военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, за исключением случаев, указанных в пункте 3 настоящей статьи, не должна превышать нормальной продолжительности еженедельного рабочего времени, установленной законодательством Российской Федерации о труде. В случае привлечения военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, к исполнению обязанностей военной службы сверх установленной продолжительности еженедельного служебного времени и невозможности компенсировать это отдыхом в другие дни недели, такое время суммируется и предоставляется военнослужащим в виде дополнительных дней отдыха, которые могут быть присоединены к основному отпуску. Порядок учета служебного времени в этих случаях и предоставления дополнительных дней отдыха определяется Положением о порядке прохождения военной службы. 2. Продолжительность служебного времени военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, определяется распорядком дня воинских частей в соответствии с требованиями общевоинских уставов Вооруженных Сил Российской Федерации. При этом им ежедневно, за исключением случаев, определяемых общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации, предоставляется не менее восьми часов для сна и двух часов личного времени. 3. Боевое дежурство (боевая служба), учения, походы кораблей и другие мероприятия, перечень которых определяется министром обороны Российской Федерации, руководителями других министерств и ведомств Российской Федерации, в войсках которых военнослужащие проходят военную службу, проводятся при необходимости без ограничения общей продолжительности еженедельного служебного времени. 4. Военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, а также военнослужащим, проходящим военную службу по контракту в военных образовательных учреждениях профессионального образования и учебных воинских частях, предоставляется не менее одних суток отдыха еженедельно. Остальным военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, предоставляется не менее одних суток отдыха еженедельно, но не менее шести суток отдыха в месяц. Дни отдыха предоставляются военнослужащим в выходные и праздничные дни, а при привлечении их в эти дни к исполнению обязанностей военной службы отдых предоставляется в другие дни недели в порядке, определяемом общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации. 5. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, ежегодно предоставляется основной отпуск. Продолжительность основного отпуска устанавливается: военнослужащим, общая продолжительность военной службы которых в льготном исчислении составляет менее 10 лет, - 30 суток; военнослужащим, общая продолжительность военной службы которых в льготном исчислении составляет 10 лет и более, - 35 суток; военнослужащим, общая продолжительность военной службы которых в льготном исчислении составляет 15 лет и более, - 40 суток; военнослужащим, общая продолжительность военной службы которых в льготном исчислении составляет 20 лет и более, - 45 суток. Военнослужащим, проходящим военную службу по призыву на воинских должностях, для которых штатом предусмотрены воинские звания рядового и матроса, предоставляется один основной отпуск продолжительностью 15 суток, а на воинских должностях, для которых штатом предусмотрены воинские звания сержанта и старшины, - 20 суток. Военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, военная служба которых длится 24 месяца, основной отпуск увеличивается на 15 суток. Продолжительность основного отпуска указанным военнослужащим в виде поощрения либо наказания может быть увеличена или сокращена на срок до пяти суток в порядке, определяемом общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации. Военнослужащим - участникам войны, а также находящимся на должностях, в соответствии с которыми исполнение обязанностей военной службы связано с тяжелым физическим трудом или повышенной опасностью для жизни и здоровья, военнослужащим, проходящим военную службу в районах Крайнего Севера и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, продолжительность ежегодного основного отпуска увеличивается на срок до 15 суток либо предоставляются дополнительные дни отдыха в соответствии с нормами, устанавливаемыми Положением о порядке прохождения военной службы. При этом общая продолжительность ежегодного основного отпуска с дополнительными днями отдыха не может превышать 60 суток, не считая времени, необходимого для проезда к месту использования отпуска и обратно. Военнослужащим, окончившим военное образовательное учреждение профессионального образования, основной отпуск предоставляется по окончании указанного военного образовательного учреждения. По просьбе военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, командирами (начальниками) основной отпуск может быть предоставлен по частям. Продолжительность основного отпуска военнослужащих увеличивается на количество суток, необходимое для проезда к месту использования отпуска и обратно. Если основной отпуск военнослужащим предоставлен по частям, то время, необходимое для проезда к месту использования отпуска и обратно, предоставляется один раз. 6. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, предоставляются учебные отпуска для подготовки и сдачи вступительных экзаменов в адъюнктуру и военную докторантуру, а также для сдачи вступительных экзаменов при поступлении в образовательные учреждения профессионального образования и в период обучения в них в порядке, установленном законодательством. 7. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, а также курсантам военных образовательных учреждений профессионального образования (до заключения ими контракта) в период обучения в указанных военных образовательных учреждениях предоставляются каникулярные отпуска во время перерывов в учебных занятиях на сроки, определяемые Положением о порядке прохождения военной службы. 8. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, являющимся соискателями ученых степеней кандидата или доктора наук, предоставляются творческие отпуска в порядке, установленном законодательством. 9. Военнослужащим на основании заключения военно-врачебной комиссии предоставляются отпуска по болезни. 10. Отпуска по личным обстоятельствам на срок до 10 суток предоставляются военнослужащим: в случае тяжелого состояния здоровья или смерти (гибели) близкого родственника военнослужащего (отца, матери, жены, мужа, сына, дочери, родных брата или сестры) или лица, на воспитании которого находился военнослужащий; в случае пожара или другого стихийного бедствия, постигшего семью или близкого родственника военнослужащего. Военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, отпуск по личным обстоятельствам на срок до 10 суток может быть предоставлен и в других исключительных случаях, когда по решению командира воинской части присутствие военнослужащего в семье необходимо. Продолжительность отпуска по личным обстоятельствам, предоставляемого военнослужащим в соответствии с настоящим пунктом, увеличивается на количество суток, необходимое для проезда наземным (водным) транспортом к месту использования отпуска и обратно. Военнослужащим, общая продолжительность военной службы которых составляет 20 лет и более, в один год из трех лет до достижения ими предельного возраста пребывания на военной службе дополнительно к основному отпуску предоставляется отпуск по личным обстоятельствам продолжительностью 30 суток. 11. Военнослужащим женщинам в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, предоставляются отпуска по беременности и родам, а также отпуска по уходу за ребенком. 12. Отпуска, предусмотренные в пунктах 6, 8 - 11 настоящей статьи, являются дополнительными и в счет основного отпуска не засчитываются. Статья 12. Денежное довольствие 1. Денежное довольствие военнослужащих состоит из месячного оклада в соответствии с занимаемой воинской должностью (далее - оклад по воинской должности) и месячного оклада в соответствии с присвоенным воинским званием (далее - оклад по воинскому званию), которые составляют оклад месячного денежного содержания военнослужащих (далее - оклад денежного содержания), месячных и иных надбавок (далее - надбавки) и других дополнительных денежных выплат (далее - выплаты). 2. Размеры окладов по воинским должностям и воинским званиям, надбавок и выплат определяются Правительством Российской Федерации по представлению Министерства обороны Российской Федерации, других министерств и ведомств Российской Федерации, в которых законом предусмотрена военная служба. При этом оклады по первичным воинским должностям солдат и матросов, проходящих военную службу по контракту, не могут быть менее пяти минимальных размеров оплаты труда, а оклады по воинским званиям не могут быть менее половины воинских должностных окладов. 3. Порядок обеспечения военнослужащих денежным довольствием определяется Министерством обороны Российской Федерации и другими министерствами и ведомствами Российской Федерации, в которых законом предусматривается военная служба. Статья 13. Дополнительные денежные выплаты 1. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, добросовестно исполняющим должностные обязанности, по итогам календарного (учебного) года по решению командира воинской части может быть выплачено единовременное денежное вознаграждение в размере, установленном Правительством Российской Федерации, но не менее трех окладов денежного содержания. 2. Военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, курсантам военных образовательных учреждений профессионального образования при убытии в основной отпуск, а также в отпуск по болезни (на основании заключения военно-врачебной комиссии) производится выплата в размере не менее одного оклада денежного содержания. 3. При переезде военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, на новое место жительства в связи с переводом к новому месту военной службы или в связи с передислокацией воинской части (подразделения) им производятся выплаты: в размере двух окладов денежного содержания на военнослужащего и половины оклада денежного содержания на каждого члена его семьи, переезжающего вместе с ним; в размере твердой ставки (суточные), установленной Правительством Российской Федерации для командированных работников, за каждый день нахождения в пути на военнослужащего и на каждого члена его семьи, переезжающего вместе с ним. 4. При переезде военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, в связи с переводом к новому месту военной службы или в связи с передислокацией воинской части (подразделения) им производится выплата в размере твердой ставки (суточные), установленной Правительством Российской Федерации для командированных работников, либо выдается продовольственный паек на каждые сутки нахождения в пути. 5. Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, кроме курсантов военных образовательных учреждений профессионального образования, имеют право получать из средств Министерства обороны Российской Федерации, других министерств и ведомств Российской Федерации, в которых законом предусмотрена военная служба, выплаты на первоначальное обзаведение хозяйством в виде беспроцентной ссуды в размере до двенадцати окладов денежного содержания этих военнослужащих на срок до трех лет в одном из следующих случаев: в течение трех месяцев с момента назначения на воинскую должность после окончания военного образовательного учреждения профессионального образования и получения первого офицерского воинского звания; в течение трех месяцев после назначения на воинскую должность при заключении первого контракта о прохождении военной службы на срок пять лет и более; в течение трех месяцев с момента заключения первого брака. 6. Военнослужащим, направляемым в командировку, производятся выплаты на командировочные расходы в размерах и порядке, устанавливаемых Правительством Российской Федерации. 7. Кроме выплат, предусмотренных настоящим Законом, Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, а в пределах выделенных ассигнований - министром обороны Российской Федерации, руководителями других министерств и ведомств Российской Федерации, в которых предусмотрена военная служба, могут устанавливаться дополнительные выплаты военнослужащим. Статья 14. Продовольственное и вещевое обеспечение, торгово - бытовое обслуживание 1. Продовольственное обеспечение военнослужащих осуществляется в соответствии с Положением о продовольственном обеспечении военнослужащих, утверждаемым Правительством Российской Федерации, в одной из следующих форм: организация питания по месту военной службы - для военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, и отдельных категорий военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации; выдача продовольственного пайка; выплата денежной компенсации вместо выдачи продовольственного пайка в размере его стоимости - для военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, по их просьбе и с разрешения командира воинской части. При убытии военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, в отпуск или командировку им вместо выдачи продовольственного пайка выплачивается денежная компенсация. 2. Военнослужащие обеспечиваются вещевым имуществом в зависимости от условий прохождения военной службы и в соответствии с Положением о вещевом обеспечении военнослужащих, утверждаемым Правительством Российской Федерации. По просьбе военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, командир воинской части вместо выдачи военнослужащим отдельных предметов вещевого имущества вправе разрешить выплату денежной компенсации в размере стоимости этих предметов. 3. Военнослужащим обеспечивается банно-прачечное обслуживание по нормам, установленным Правительством Российской Федерации, и в порядке, определяемом общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации и иными нормативными актами. 4. Военнослужащим и членам их семей предоставляется право приобретать через торговую сеть военной торговли промышленные и продовольственные товары, продукты общественного питания по льготным ценам. Порядок отпуска промышленных и продовольственных товаров, а также оказания услуг военнослужащим по льготным ценам устанавливается Положением о военной торговле, утверждаемым Правительством Российской Федерации. Указанные в настоящем пункте льготы распространяются и на граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей, проживающих на территориях военных городков. Статья 15. Право на жилище 1. Государство гарантирует предоставление военнослужащим жилых помещений. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, и совместно проживающим с ними членам семей предоставляются не позднее трехмесячного срока со дня прибытия к новому месту военной службы жилые помещения по нормам и в порядке, которые предусмотрены жилищным законодательством, за счет государственного, муниципального и ведомственного жилищных фондов, переданных в пользование Министерству обороны Российской Федерации и другим министерствам и ведомствам Российской Федерации, в войсках которых они проходят военную службу. Указанным военнослужащим на первые пять лет военной службы (не считая времени обучения в военных образовательных учреждениях профессионального образования) предоставляются служебные жилые помещения или общежития. В течение этого срока за ними и членами их семей сохраняется право на жилые помещения, занимаемые до поступления на военную службу. Они не могут быть исключены из списков нуждающихся в улучшении жилищных условий по месту жительства до призыва (поступления) на военную службу. При продолжении военной службы свыше этих сроков им предоставляются жилые помещения на общих основаниях. Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, обеспеченные жилыми помещениями, в период прохождения военной службы имеют право на улучшение жилищных условий с учетом норм жилой площади, очередности и льгот, установленных настоящим Законом и жилищным законодательством. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, предоставляется по их желанию право на вступление в жилищно-строительные (жилищные) кооперативы либо на получение земельных участков для строительства индивидуальных жилых домов. 2. Органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления, предприятия, учреждения и организации, осуществляющие жилищное строительство, обязаны в качестве государственного заказа принимать и своевременно осваивать ассигнования, передаваемые органами военного управления на строительство жилья для военнослужащих, либо продавать им квартиры или индивидуальные жилые дома на льготных условиях, устанавливаемых Правительством Российской Федерации. 3. Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, и члены их семей до получения жилых помещений прописываются по их просьбе по адресам воинских частей. Указанным военнослужащим и членам их семей до получения жилых помещений предоставляются пригодные для временного проживания жилые помещения или общежития. В случае отсутствия таких жилых помещений воинские части обязаны арендовать их для обеспечения военнослужащих и членов их семей или по желанию военнослужащих выплачивать денежную компенсацию за наем (поднаем) жилых помещений в размерах, оговоренных договором найма (поднайма) жилья. Органы местного самоуправления обязаны оказывать содействие воинским частям в предоставлении в наем (поднаем) жилых помещений, пригодных для временного проживания военнослужащих и членов их семей. 4. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, имеющим в собственности квартиры или индивидуальные жилые дома либо состоящим членами жилищно-строительных (жилищных) кооперативов, а также военнослужащим, за которыми в соответствии с законодательством сохраняются жилые помещения по месту жительства до поступления на военную службу, при переводе к новому месту военной службы в другую местность предоставляются совместно с проживающими с ними членами их семей на период военной службы в данной местности служебные жилые помещения или общежития. 5. Жилые помещения в домах государственного, муниципального и ведомственного жилищных фондов, в которых прописаны и проживают военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, закрепляются в постоянное пользование за Министерством обороны Российской Федерации, другими министерствами и ведомствами Российской Федерации, в войсках которых военнослужащие проходят военную службу. При освобождении указанные жилые помещения заселяются также военнослужащими и их семьями. 6. Граждане, уволенные с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями при общей продолжительности военной службы 10 лет и более, и члены их семей обеспечиваются органами местного самоуправления жилыми помещениями по установленным нормам не позднее чем в трехмесячный срок со дня подачи заявления для включения в списки нуждающихся в улучшении жилищных условий в избранном постоянном месте жительства. Документы о сдаче жилых помещений и выписке с прежнего места жительства указанными гражданами и членами их семей представляются при получении постоянной жилой площади. При невозможности предоставить жилые помещения по установленным нормам в трехмесячный срок органы местного самоуправления обязаны временно разместить граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей в жилых помещениях или выплачивать им денежную компенсацию за наем (поднаем) жилых помещений в размере, оговоренном договором найма (поднайма) жилья. С согласия граждан, уволенных с военной службы, органами местного самоуправления могут быть предоставлены средства для строительства или приобретения жилья в размерах, определяемых Правительством Российской Федерации. Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, за три года до увольнения по достижении предельного возраста пребывания на военной службе либо в год увольнения с военной службы по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями по ходатайству командиров (начальников) включаются органами местного самоуправления избранного постоянного места жительства в списки нуждающихся в улучшении жилищных условий или членов жилищно-строительных (жилищных) кооперативов. О принятом решении органы местного самоуправления сообщают военнослужащим в трехмесячный срок. 7. Командирам воинских частей, офицерам в воинском звании полковника (капитана первого ранга) и выше предоставляется сверх установленной нормы дополнительная жилая площадь или дополнительная комната размером не менее 10 квадратных метров. Такое же право предоставляется военнослужащим - преподавателям военных образовательных учреждений профессионального образования, военных кафедр при государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования, научным работникам, имеющим ученые степени или звания. Право на дополнительную жилую площадь или дополнительную комнату сохраняется за указанными военнослужащими и после увольнения с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями. Порядок и условия предоставления дополнительной жилой площади или дополнительной комнаты устанавливаются законодательством Российской Федерации. 8. За военнослужащими, проходящими военную службу по контракту, направленными для прохождения военной службы за границу, в районы Крайнего Севера и другие местности с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, занимаемые ими жилые помещения в домах государственного, муниципального и ведомственного жилищных фондов бронируются на все время их пребывания за границей или в указанных районах и местностях. Военнослужащим, за которыми бронируются жилые помещения, на новом месте военной службы предоставляются служебные жилые помещения или общежития. 9. Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, и граждане, уволенные с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность военной службы которых составляет 20 лет и более, оплачивают в размере 50 процентов: общую площадь жилых помещений (в коммунальных квартирах - жилую площадь), занимаемую ими и проживающими совместно с ними членами семьи в домах государственного и муниципального жилищных фондов, а также в жилых помещениях, принадлежащих им и (или) проживающим совместно с ними членам семьи на праве собственности в многоквартирных жилых домах; коммунальные услуги независимо от вида жилищного фонда (водоснабжение, водоотведение, вывоз бытовых и других отходов, газ, электрическая и тепловая энергия, абонентная плата за радио и коллективную телевизионную антенну); установку квартирных телефонов; вносят абонентную плату за пользование квартирными телефонами в размере 50 процентов. В домах, не имеющих центрального отопления, указанным лицам предоставляется скидка в размере 50 процентов в оплате топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению, и транспортных услуг для доставки этого топлива. Расходы, связанные с предоставлением льгот по оплате жилья и коммунальных услуг, приобретению и доставке топлива, возмещаются: по государственному жилищному фонду, находящемуся в федеральной собственности, - за счет средств федерального бюджета, выделяемых федеральным органам исполнительной власти, в которых военнослужащие и граждане, уволенные с военной службы, проходят (проходили) военную службу; по государственному жилищному фонду, находящемуся в собственности субъектов Российской Федерации, а также по муниципальному жилищному фонду - за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации; по жилым помещениям, принадлежащим на праве собственности в многоквартирных жилых домах, - за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации. Расходы, связанные с предоставлением льгот по оплате коммунальных услуг, приобретению и доставке топлива, по жилым домам, принадлежащим на праве собственности, возмещаются за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации. Расходы, связанные с предоставлением льгот по оплате установки квартирных телефонов и абонентной плате за пользование ими, производятся за счет средств федерального бюджета, выделяемых федеральным органам исполнительной власти, в которых военнослужащие и граждане, уволенные с военной службы, проходят (проходили) военную службу. (п. 9 в ред. Федерального закона от 24.11.95 № 178-ФЗ) 10. Военнослужащие, общая продолжительность военной службы которых составляет 20 лет и более, а также граждане, уволенные с военной службы с указанной продолжительностью военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, имеют право безвозмездно получать в собственность занимаемые ими жилые помещения, независимо от их размеров, в домах государственного, муниципального и ведомственного жилищных фондов (кроме закрытых военных городков). 11. Военнослужащие, проходящие военную службу по призыву, размещаются в соответствии с требованиями общевоинских уставов Вооруженных Сил Российской Федерации. За военнослужащими, проходящими военную службу по призыву, курсантами военных образовательных учреждений профессионального образования сохраняются жилые помещения, занимаемые ими до призыва (поступления) на военную службу. Они не могут быть исключены из списков нуждающихся в улучшении жилищных условий. 12. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, и гражданам, уволенным с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность военной службы которых составляет 10 лет и более, а также проходящим военную службу за границей, в районах Крайнего Севера и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, органы местного самоуправления обязаны в первоочередном порядке предоставлять право на вступление в жилищно-строительные (жилищные) кооперативы либо выделять земельные участки для строительства индивидуальных жилых домов. 13. Члены семей военнослужащих, а также граждане, уволенные с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, и члены их семей, вынужденно покинувшие опасные для проживания районы (беженцы), беспрепятственно прописываются органами местного самоуправления по новому месту жительства. По их желанию им предоставляется первоочередное право на вступление в жилищно-строительные (жилищные) кооперативы, либо выделяются земельные участки для строительства индивидуальных жилых домов, либо производится продажа квартир или индивидуальных жилых домов из государственного, муниципального и ведомственного жилищных фондов на льготных условиях, определяемых Правительством Российской Федерации. 14. Военнослужащим, не имеющим жилых помещений для постоянного проживания или нуждающимся в улучшении жилищных условий, вступившим в жилищно-строительные (жилищные) кооперативы или осуществляющим строительство (покупку) индивидуальных жилых домов исходя из норм, предусмотренных жилищным законодательством, оказывается по месту их военной службы за счет средств Министерства обороны Российской Федерации, других министерств и ведомств Российской Федерации, в войсках которых они проходят военную службу, безвозмездная финансовая помощь: имеющим общую продолжительность военной службы от 10 до 25 лет - не менее 75 процентов; имеющим общую продолжительность военной службы от 25 лет и более - 100 процентов стоимости жилых помещений, принадлежащих жилищно-строительным (жилищным) кооперативам, или кредита банка, полученного на строительство индивидуальных жилых домов. Эта льгота сохраняется и для граждан, уволенных с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями. Компенсация потерь банкам осуществляется из республиканского бюджета Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Статья 16. Право на охрану жизни, здоровья, медицинскую помощь 1. Охрана жизни и здоровья военнослужащих обеспечивается созданием здоровых условий военной службы, быта и системой мер по ограничению опасных факторов военной службы, которая осуществляется командирами (начальниками) во взаимодействии с органами государственной власти и управления Российской Федерации. Забота о сохранении жизни и здоровья военнослужащих - обязанность командиров (начальников). На них возлагается обеспечение требований безопасности при проведении учений, других мероприятий боевой подготовки, при исполнении обязанностей военной службы, эксплуатации вооружения и военной техники, производстве работ. 2. Военнослужащие имеют право на бесплатную медицинскую помощь в военно-медицинских подразделениях, частях и учреждениях (далее - военно-медицинские учреждения). При отсутствии по месту военной службы или по месту жительства военнослужащих военно-медицинских учреждений или при отсутствии в них соответствующих отделений либо специального медицинского оборудования, а также в неотложных случаях медицинская помощь оказывается беспрепятственно и бесплатно в учреждениях здравоохранения независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности. Затраченные на лечение средства возмещаются военнослужащим Министерством обороны Российской Федерации, другими министерствами и ведомствами Российской Федерации, в которых предусмотрена военная служба. Военнослужащие ежегодно проходят медицинские обследования, с ними проводятся лечебно-профилактические мероприятия. Военнослужащие, имеющие признаки психического расстройства, направляются на освидетельствование и стационарное обследование в соответствии с Законом Российской Федерации "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании". 3. Члены семей (жены, мужья, дети до 18 лет) офицеров, а также лица, находящиеся на их иждивении, имеют право на бесплатную медицинскую помощь в военно-медицинских учреждениях. При амбулаторном лечении лекарства членам семей отпускаются за плату по розничным ценам, за исключением случаев, когда в соответствии с законодательством плата не взимается. При отсутствии по месту жительства членов семей военнослужащих военно-медицинских учреждений или при отсутствии в них соответствующих отделений либо специального медицинского оборудования, а также в неотложных случаях медицинская помощь оказывается в учреждениях здравоохранения на общих основаниях с другими гражданами Российской Федерации. 4. Военнослужащие (кроме военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, и курсантов военных образовательных учреждений профессионального образования) и члены их семей во время отпуска обеспечиваются санаторно-курортным лечением и организованным отдыхом за плату в санаториях, домах отдыха, пансионатах, на туристских базах Министерства обороны Российской Федерации или в санаторно-курортных и оздоровительных учреждениях других министерств и ведомств Российской Федерации. При этом указанным военнослужащим ежегодно, независимо от приобретения путевки, выплачивается денежная компенсация в размере шести установленных законом на момент убытия в отпуск минимальных размеров оплаты труда на самого военнослужащего и в размере трех установленных законом минимальных размеров оплаты труда на жену (мужа) и каждого несовершеннолетнего ребенка. Указанным военнослужащим и членам их семей при направлении в санатории для продолжения госпитального лечения путевки предоставляются бесплатно. Военнослужащие, получившие увечье (ранение, травму, контузию) или заболевание при исполнении обязанностей военной службы, после госпитального лечения имеют право на внеочередное получение путевок в санаторно-курортные и оздоровительные учреждения Министерства обороны Российской Федерации, других министерств и ведомств Российской Федерации, в которых законом предусмотрена военная служба, по своему выбору в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии. 5. Права и льготы военнослужащих и членов их семей, указанные в пунктах 2 - 4 настоящей статьи, распространяются на офицеров, уволенных с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность военной службы которых составляет 20 лет и более (в льготном исчислении), и членов их семей. 6. Военнослужащие и граждане, уволенные с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, участники войны имеют преимущественное право на получение медицинской помощи и на санаторно-курортное лечение. Военнослужащие - женщины пользуются правами и льготами, предусмотренными законодательством об охране семьи, материнства и детства. 7. Военнослужащие, проходящие военную службу по призыву, и курсанты военных образовательных учреждений профессионального образования при наличии медицинских показаний обеспечиваются бесплатным санаторно-курортным лечением. Указанным военнослужащим при убытии в отпуск по болезни в качестве дотации на лечение производится выплата в размере четырех установленных законом минимальных размеров оплаты труда. Курсанты военных образовательных учреждений профессионального образования, воспитанники образовательных учреждений среднего (полного) общего образования с дополнительной образовательной программой, имеющей целью военную подготовку несовершеннолетних граждан, оплачивают не более 30 процентов стоимости путевки на военные туристские базы. 8. Расходы, связанные с оказанием медицинской помощи военнослужащим, членам их семей, а также гражданам, уволенным с военной службы, в военно-медицинских учреждениях, выплата денежных компенсаций, указанных в пункте 4 настоящей статьи, осуществляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, за счет Министерства обороны Российской Федерации, других министерств и ведомств Российской Федерации, в войсках которых они проходят (проходили) военную службу. Статья 17. Право собственности. Льготы по налогам 1. Военнослужащим, гражданам, уволенным с военной службы, и членам их семей наравне с другими гражданами Российской Федерации государство гарантирует получение доли государственной собственности в процессе ее приватизации. 2. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, общая продолжительность военной службы которых составляет 10 лет и более, бесплатно по месту военной службы передаются в установленном законом порядке по их желанию в собственность или предоставляются в пожизненное наследуемое владение земельные участки: для индивидуального жилищного строительства - 0,10 гектара в городах и поселках городского типа; в сельской местности размер земельного участка определяется органами местного самоуправления, но не менее 0,25 гектара; для ведения коллективного садоводства, личного подсобного хозяйства - до 0,25 гектара (в районах орошаемого земледелия - 0,12 гектара). 3. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, общая продолжительность военной службы которых составляет 15 лет и более, за три года до увольнения с военной службы по возрасту, а также гражданам, уволенным с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность военной службы которых составляет 15 лет и более, органами государственной власти и управления и органами местного самоуправления по избранному месту жительства бесплатно передаются в собственность или предоставляются в пожизненное наследуемое владение земельные участки: для индивидуального жилищного строительства и личного подсобного хозяйства - 0,10 гектара в городах и поселках городского типа; 0,25 гектара в сельской местности; для ведения крестьянского (фермерского) хозяйства после увольнения с военной службы - в размерах, установленных законодательством республик в составе Российской Федерации, нормативными актами органов государственной власти и органов местного самоуправления, но не менее 0,30 гектара. 4. Военнослужащим, общая продолжительность военной службы которых составляет 20 лет и более, предоставляется возможность по их желанию приобретать автомобили, автотракторную технику и другое имущество, состоящее на вооружении воинских частей, по сложившимся ценам с учетом износа. 5. Военнослужащие освобождаются от уплаты подоходного налога с денежного довольствия, денежных вознаграждений и других выплат, получаемых ими в связи с исполнением обязанностей военной службы, а также от уплаты земельного налога и налога на имущество физических лиц. Граждане, уволенные с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, имеющие общую продолжительность военной службы 20 лет и более, освобождаются от уплаты земельного налога и налога на имущество физических лиц. 6. Военнослужащие, а также граждане, уволенные с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, и члены их семей могут освобождаться органами местного самоуправления полностью или частично от уплаты других налогов и сборов. Статья 18. Страховые гарантии военнослужащим. Право на возмещение ущерба 1. Военнослужащие и граждане, призванные на военные сборы, подлежат обязательному государственному личному страхованию на случай гибели (смерти) или увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания, полученных в период прохождения ими военной службы (военных сборов). Порядок выплаты страховых сумм устанавливается Правительством Российской Федерации. 2. В случае гибели (смерти) военнослужащих (граждан, призванных на военные сборы), наступившей при исполнении ими обязанностей военной службы (на военных сборах), либо их смерти, наступившей до истечения одного года со дня увольнения с военной службы (окончания военных сборов), в результате увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания, полученных ими при исполнении обязанностей военной службы (на военных сборах), членам их семей - женам (мужьям), детям, не достигшим 18 лет (учащимся в возрасте до 23 лет), либо старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения ими 18-летнего возраста, отцам и матерям - выплачивается (в равных долях) единовременное пособие в размере 120 окладов денежного содержания. Размеры единовременного пособия, выплачиваемого военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, гражданам, призванным на военные сборы, или членам их семей в соответствии с пунктами 2 - 4 настоящей статьи исчисляются в размере установленного законом минимального размера оплаты труда на день гибели (смерти), получения увечья (ранения, травмы, контузии). 3. При получении военнослужащими в связи с исполнением ими обязанностей военной службы увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания, исключающих для них возможность дальнейшего прохождения военной службы, им выплачивается единовременное пособие в размере 60 окладов денежного содержания. 4. Имущество военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, подлежит обязательному государственному страхованию в полном объеме. 5. Государство гарантирует военнослужащим возмещение морального и материального ущерба, причиненного противоправными действиями должностных лиц органов государственной власти и управления, органов местного самоуправления, органов военного управления, предприятий, учреждений, организаций и общественных объединений, а также других лиц в результате: незаконного привлечения к уголовной или иной ответственности; незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу; незаконного осуждения; незаконного снижения в должности или воинском звании; несоблюдения условий контракта; незаконного лишения прав и льгот. По решению органов государственной власти и управления, органов местного самоуправления, командиров (начальников) в пределах их компетенции или суда восстанавливаются права военнослужащих и возмещается ущерб за счет виновных или республиканского бюджета Российской Федерации. 6. Компенсация ущерба и гарантии правовой и социальной защиты военнослужащих, пострадавших в результате испытаний, аварий и эксплуатации ядерных установок военного или гражданского назначения, а также порядок прохождения военной службы на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, определяются законодательством Российской Федерации. 7. Погребение военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, погибших при прохождении военной службы или умерших в результате увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания, производится по месту военной службы (военных сборов) или по желанию их родственников в другом месте. Все расходы, связанные с подготовкой к перевозке тела, перевозкой тела, погребением, изготовлением и установкой надгробного памятника, осуществляются за счет Министерства обороны Российской Федерации и других министерств и ведомств Российской Федерации, в войсках которых военнослужащие, граждане, призванные на военные сборы, проходили военную службу (военные сборы), в соответствии с нормами, установленными Правительством Российской Федерации. Указанные в настоящем пункте положения распространяются на граждан, уволенных с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, имеющих общую продолжительность военной службы 25 лет и более, а также на участников войны независимо от общей продолжительности военной службы. Порядок отдания воинских почестей при погребении определяется общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации. Статья 19. Право на образование и права в области культуры 1. Военнослужащие имеют право обучаться в военных образовательных учреждениях профессионального образования и на курсах (факультетах) подготовки, переподготовки и повышения профессиональной квалификации. 2. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, разрешается обучаться в гражданских образовательных учреждениях профессионального образования без освобождения от исполнения обязанностей военной службы, а также на подготовительных отделениях (курсах) высших и средних специальных образовательных учреждений. 3. Военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, обучение в гражданских образовательных учреждениях профессионального образования не разрешается. 4. Гражданам, призванным на военную службу в период обучения в государственных образовательных учреждениях профессионального образования, при увольнении с военной службы сохраняется право на продолжение образования в том образовательном учреждении, где они обучались до призыва. Граждане, уволенные с военной службы, пользуются преимущественным правом поступления в государственные образовательные учреждения профессионального образования и на подготовительные отделения (курсы) высших образовательных учреждений. Граждане, уволенные с военной службы и поступающие в государственные образовательные учреждения профессионального образования по рекомендациям командиров (начальников), пользуются правом внеконкурсного зачисления при условии получения ими положительных оценок на вступительных экзаменах. Граждане, проходившие военную службу по контракту, уволенные с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, имеют право: на бесплатное первоочередное направление для прохождения подготовки, переподготовки и повышения профессиональной квалификации с выплатой во время обучения среднего заработка по избранной специальности; на внеконкурсное поступление в государственные образовательные учреждения начального профессионального образования и курсы обучения соответствующим профессиям; на поступление в государственные образовательные учреждения профессионального образования без вступительных экзаменов: на первый и последующие курсы высших образовательных учреждений - имеющие незаконченное высшее или высшее образование; на подготовительные отделения (курсы) высших образовательных учреждений - окончившие средние образовательные учреждения; на первый и последующие курсы средних специальных образовательных учреждений - окончившие средние военные образовательные учреждения; на первый курс средних специальных образовательных учреждений - с образованием не ниже восьми классов. Прием указанных лиц в государственные образовательные учреждения профессионального образования проводится в течение всего учебного года дополнительно к установленным этим образовательным учреждениям планам приема. Военнослужащие, имеющие высшее или среднее гражданское профессиональное образование, родственное по профилю подготовки военной специальности, при прохождении военной службы по этой специальности приравниваются по образованию к военнослужащим, окончившим соответствующие высшие или средние военные образовательные учреждения профессионального образования. Высшие и средние военные образовательные учреждения профессионального образования одновременно со специальной образовательной программой реализуют образовательные программы по подготовке специалистов в родственных (смежных) гражданских отраслях и выдают выпускникам соответствующие документы об образовании. Граждане, окончившие высшие военные образовательные учреждения профессионального образования и принятые на работу в образовательные учреждения в качестве преподавателей, приравниваются по образованию и оплате труда к гражданам, окончившим высшие педагогические образовательные учреждения. 5. Военнослужащие наравне с другими гражданами обладают правами и свободами в области культуры. Военнослужащие, проходящие военную службу по призыву, курсанты военных образовательных учреждений профессионального образования, воспитанники образовательных учреждений среднего (полного) общего образования с дополнительной образовательной программой, имеющей целью военную подготовку несовершеннолетних граждан, пользуются льготами при посещении платных мероприятий, организуемых учреждениями культуры и спорта. Указанные льготы устанавливаются органами местного самоуправления. 6. В расположении воинских частей военнослужащие бесплатно пользуются услугами библиотек и читальных залов, имуществом культурно-просветительного назначения, спортивными сооружениями и инвентарем, просматривают кино- и видеофильмы. 7. Командиры (начальники) обязаны разрабатывать и осуществлять систему мероприятий по патриотическому, нравственному и эстетическому воспитанию военнослужащих, прививать им уважение к национальным традициям, создавать условия для развития самодеятельного творчества. Статья 20. Проезд на транспорте. Почтовые отправления 1. Военнослужащие имеют право на бесплатный проезд: железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (кроме такси) транспортом в командировки, в связи с переводом к новому месту военной службы, к местам использования основного отпуска (один раз в год), дополнительных отпусков, на лечение и обратно, к постоянному месту жительства при увольнении с военной службы; на всех видах общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения (кроме такси). Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, кроме того, имеют право на бесплатную перевозку всеми видами транспорта, кроме воздушного, до 20 тонн личного имущества с прежнего места жительства на новое место жительства в связи с переводом к новому месту военной службы и при увольнении с военной службы. 2. Члены семей военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, имеют право на бесплатный проезд: от места жительства к месту военной службы военнослужащих в связи с их переводом к новому месту военной службы; один раз в год - к месту использования отпуска и обратно на основаниях, установленных для военнослужащих; при увольнении военнослужащих с военной службы - к избранному месту жительства. 3. Офицеры, уволенные с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, при общей продолжительности военной службы 20 лет и более (в льготном исчислении) имеют право на бесплатный проезд на стационарное лечение по заключению военно-врачебной комиссии или в санаторно-курортные и оздоровительные учреждения и обратно (один раз в год). Такое же право проезда имеют и члены семей указанных офицеров при следовании в санаторно-курортные и оздоровительные учреждения. 4. Военнослужащие имеют право приобретения проездных документов на все виды транспорта вне очереди при следовании в служебные командировки, к новому месту военной службы, а также к месту использования отпуска и обратно. При этом военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, направляемые в служебную командировку, пользуются правом бронирования и получения вне очереди мест в гостиницах по командировочному удостоверению. 5. Расходы, связанные с перевозкой военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, членов их семей и личного имущества на территории Российской Федерации, бронированием мест в гостиницах при направлении военнослужащих в служебные командировки, возмещаются за счет средств Министерства обороны Российской Федерации, других министерств и ведомств Российской Федерации, в войсках которых они проходят (проходили) военную службу, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а вне пределов Российской Федерации - в соответствии с международными договорами. 6. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, использующим личный транспорт в служебных целях, выплачивается денежная компенсация в порядке и размерах, устанавливаемых Правительством Российской Федерации. 7. Военнослужащие, проходящие военную службу по призыву, имеют право на бесплатную пересылку писем, отправляемых воинскими частями. Бесплатно пересылаются письма, адресованные военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, по месту их военной службы. Бесплатными почтовыми посылками отправляется собственная одежда граждан, призванных на военную службу. Статья 21. Право военнослужащего на обжалование неправомерных действий 1. Военнослужащие имеют право на защиту своих прав и законных интересов путем обращения в суд в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. 2. Неправомерные решения и действия органов военного управления и командиров (начальников) могут также быть обжалованы в порядке, предусмотренном общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации. Статья 22. Увольнение граждан с военной службы и право на трудоустройство 1. Военнослужащие (кроме военнослужащих, проходящих военную службу по призыву) не могут быть уволены с военной службы вопреки их желанию до приобретения права на пенсию за выслугу лет, за исключением случаев досрочного увольнения по основаниям, указанным в Законе Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Военнослужащие, прослужившие 10 лет и более, не могут быть уволены с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями без предоставления им и членам их семей жилых помещений по нормам, установленным законодательством. 2. В случае необоснованного увольнения с военной службы военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, причиненный им в связи с этим ущерб подлежит возмещению в полном объеме. Указанные военнослужащие восстанавливаются на военной службе в прежней (а с их согласия - равной или не ниже) должности и обеспечиваются всеми видами довольствия, недополученного после необоснованного увольнения. Этот период включается в общую продолжительность военной службы и срок, определенный для присвоения очередного воинского звания. Восстановление военнослужащих в указанных случаях на военной службе осуществляется в соответствии с Положением о порядке прохождения военной службы. 3. Военнослужащим при увольнении с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями выплачивается единовременное пособие при общей продолжительности военной службы: менее 10 лет - в размере 5 окладов денежного содержания; от 10 до 15 лет - в размере 10 окладов денежного содержания; от 15 до 20 лет - в размере 15 окладов денежного содержания; свыше 20 лет - в размере 20 окладов денежного содержания. Содержание и порядок выплаты указанного в настоящем пункте единовременного пособия гражданам, уволенным с военной службы по другим основаниям, определяются Правительством Российской Федерации. Военнослужащим, награжденным в период прохождения военной службы государственным орденом (орденами), размер единовременного пособия увеличивается на два оклада денежного содержания. Военнослужащим, проходившим военную службу по призыву, при увольнении с военной службы выплачивается единовременное пособие, равное установленному законом минимальному размеру оплаты труда, а указанным лицам из числа детей - сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, - равное пяти установленным законом минимальным размерам оплаты труда. 4. Военнослужащим, проходившим военную службу по контракту, имеющим общую продолжительность военной службы от 15 до 20 лет и уволенным с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями без права на пенсию, в течение пяти лет выплачивается ежемесячное социальное пособие в размере: при общей продолжительности военной службы 15 лет - 40 процентов суммы оклада денежного содержания; за каждый год свыше 15 лет - 3 процента суммы оклада денежного содержания. Указанным военнослужащим, уволенным по тем же основаниям и имеющим общую продолжительность военной службы менее 15 лет, в течение одного года после увольнения сохраняется выплата оклада по воинскому званию. 5. Гражданам, уволенным с военной службы, и членам их семей устанавливаются следующие дополнительные права по трудоустройству и социальному обеспечению: предоставление работы с учетом их специальности не позднее месячного срока со дня обращения в органы государственной службы занятости населения, на государственные (муниципальные) предприятия, в государственные (муниципальные) учреждения или организации; сохранение в течение трех месяцев после увольнения с военной службы за гражданами, работавшими до призыва (поступления) на военную службу на государственных (муниципальных) предприятиях, в государственных (муниципальных) учреждениях или организациях, права поступления на работу на те же предприятия, в те же учреждения или организации, а за проходившими военную службу по призыву и офицерами, призывавшимися на военную службу на два года из запаса, - также права на должность не ниже занимаемой до призыва на военную службу; зачет времени военной службы в непрерывный стаж работы в соответствии со статьей 10 настоящего Закона, учитываемый при выплате пособий по обязательному государственному социальному страхованию, единовременного вознаграждения за выслугу лет, процентной надбавки к оплате труда, предоставлении льгот, если перерыв между днем увольнения с военной службы и днем приема на работу (поступления в образовательное учреждение) не превысил одного года; преимущественное право оставления на работе, на которую они поступили впервые, при сокращении штата работников; обеспечение гражданам, уволенным по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, бесплатного приобретения профессионального образования; предоставление гражданам, уволенным после прохождения военной службы по призыву и принятым на прежнее место работы, материальной помощи на первоначальное обзаведение хозяйством в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации; предоставление не позднее месячного срока с момента обращения военнослужащих, уволенных с военной службы, мест для их детей в дошкольных образовательных учреждениях и летних оздоровительных лагерях независимо от их ведомственной принадлежности. Гражданам, проходившим военную службу в районах Крайнего Севера и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в которых к оплате труда работников выплачиваются установленные законодательством процентные надбавки за непрерывную работу на предприятиях, в учреждениях и организациях, при поступлении на работу в этих районах и местностях в течение шести месяцев со дня увольнения с военной службы срок военной службы в указанных районах и местностях засчитывается в непрерывный стаж работы для получения льгот, установленных законодательством. 6. В целях обеспечения трудоустройства граждан, уволенных с военной службы, в системе государственной службы занятости населения создаются структуры по их трудоустройству и профессиональному обучению. Статья 23. Социальная защита членов семей военнослужащих, потерявших кормильца 1. В случае гибели военнослужащих, проходивших военную службу по контракту, или их смерти вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) либо заболевания, полученного в период прохождения военной службы, в том числе и после увольнения с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, члены их семей сохраняют в течение не менее года право на льготы, которыми они пользовались, если иное не предусмотрено законодательством. 2. Пенсионное обеспечение членов семей военнослужащих по случаю потери кормильца осуществляется в соответствии с пенсионным законодательством Российской Федерации. 3. Совокупный доход, полученный семьей погибшего (умершего) военнослужащего, проходившего военную службу по контракту, уменьшается в налогооблагаемом периоде на сумму дохода, не превышающую за каждый полный месяц, в течение которого получен доход, трех установленных законом минимальных размеров оплаты труда. 4. Члены семей военнослужащих, потерявших кормильца, освобождаются от уплаты налога на имущество физических лиц, транспортные средства, переходящие в их собственность в порядке наследования, а также от уплаты земельного налога. 5. Семьи военнослужащих, потерявшие кормильца, не могут быть выселены из занимаемых ими жилых помещений без безвозмездного предоставления им другого благоустроенного жилого помещения в случае прекращения трудовых отношений с соответствующими предприятиями, учреждениями или организациями. За семьями военнослужащих сохраняются льготы по оплате жилой площади, коммунальных услуг, электроэнергии, газа, пользования телефоном, которые они имели на день гибели (смерти) военнослужащих, независимо от формы собственности и принадлежности занимаемого жилого помещения, а также сохраняется право на улучшение жилищных условий в соответствии с законодательством. Семьи погибших (умерших) военнослужащих, проживающие в домах, не имеющих центрального отопления, обеспечиваются топливом в первоочередном порядке с 50-процентной скидкой его стоимости в пределах норм, установленных для продажи населению. Расходы, связанные с предоставлением льгот по оплате жилья, коммунальных услуг, установке квартирных телефонов и абонентной плате за пользование ими, приобретению и доставке топлива, возмещаются за счет средств, указанных в пункте 9 статьи 15 настоящего Закона. (абзац введен Федеральным законом от 24.11.95 № 178-ФЗ) Семьи военнослужащих, потерявшие кормильца, имеют преимущественное право на получение земельных участков для строительства индивидуальных жилых домов, при приеме в садоводческие товарищества. Им предоставляется право на получение льготных кредитов на строительство индивидуальных жилых домов, строительство и ремонт садовых домиков в порядке, определенном Правительством Российской Федерации. Органы местного самоуправления производят капитальный ремонт индивидуальных жилых домов, принадлежащих семьям военнослужащих, потерявшим кормильца, за счет соответствующего бюджета. 6. Родителям и не вступившим в другой брак женам (мужьям) военнослужащих, погибших (умерших) при исполнении обязанностей военной службы, предоставляется право на бесплатную медицинскую помощь, преимущественное право при приеме в дома - интернаты для престарелых и инвалидов, в также в территориальные центры социального обслуживания пенсионеров и отделения социальной помощи на дому. За женами (мужьями) погибших (умерших) старших и высших офицеров, в том числе и уволенных с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, льготы по оказанию медицинской помощи, санаторно-курортному лечению сохраняются. РАЗДЕЛ III ОБЯЗАННОСТИ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ Статья 24. Общие обязанности Защита государственного суверенитета и территориальной целостности Российской Федерации, обеспечение безопасности государства, отражение вооруженного нападения, а также выполнение задач в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации составляют существо воинского долга, который обязывает военнослужащих: быть верными Военной присяге, беззаветно служить своему народу, мужественно и умело защищать свое Отечество; строго соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы Российской Федерации, требования общевоинских уставов Вооруженных Сил Российской Федерации, беспрекословно выполнять приказы командиров (начальников); дорожить честью и боевой славой защитников своего народа, честью воинского звания и войсковым товариществом; совершенствовать воинское мастерство, содержать в постоянной готовности к применению вооружение и военную технику, беречь военное имущество; быть дисциплинированными, бдительными, хранить государственную и военную тайну; соблюдать нормы международного права в военной области, принятые Российской Федерацией. Военнослужащий считается исполняющим обязанности военной службы в случаях, предусмотренных Законом Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Статья 25. Должностные и специальные обязанности 1. Должностные обязанности военнослужащих и порядок их исполнения определяются законодательными актами, воинскими уставами и другими нормативными документами. 2. Командиры (начальники) являются единоначальниками и отвечают в мирное и военное время за постоянную боевую и мобилизационную готовность, успешное выполнение боевых задач, боевую подготовку, воспитание, воинскую дисциплину, морально-психологическое состояние подчиненного личного состава и безопасность военной службы, состояние и сохранность вооружения, военной техники и имущества, материальное, техническое, медицинское, финансовое, социально-правовое и бытовое обеспечение. 3. Военнослужащие, находящиеся на боевом дежурстве (боевой службе), в суточном и гарнизонном нарядах, привлеченные для ликвидации последствий стихийных бедствий, а также при других чрезвычайных обстоятельствах выполняют специальные обязанности. Специальные обязанности и порядок их исполнения устанавливаются законодательством и общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации. Для исполнения специальных обязанностей военнослужащие могут наделяться дополнительными правами (на применение оружия, силы, предъявлять требования, обязательные к исполнению, подчинение строго определенным лицам и другими), которые определяются законодательными актами и общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации. РАЗДЕЛ IV ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ Статья 26. Ответственность военнослужащих за правонарушения 1. Военнослужащие в зависимости от характера и тяжести совершенного правонарушения несут ответственность: дисциплинарную, административную, материальную, гражданско-правовую и уголовную. 2. За проступки, связанные с нарушением воинской дисциплины, норм морали и воинской чести, военнослужащие несут дисциплинарную ответственность по основаниям и в порядке, определенным общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации. 3. За административные проступки военнослужащие несут ответственность на общих основаниях в соответствии с законодательством об административных правонарушениях. При этом к ним не могут быть применены административные взыскания в виде штрафа, лишения водительских прав, исправительных работ и административного ареста. 4. За материальный ущерб, причиненный государству при исполнении обязанностей военной службы, военнослужащие привлекаются к материальной ответственности в соответствии с Положением о материальной ответственности военнослужащих. 5. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных гражданским законодательством обязательств, за ущерб, причиненный военнослужащими неисполнением обязанностей военной службы государству, юридическим лицам, гражданам, и в других случаях, предусмотренных законодательством, военнослужащие несут гражданско-правовую ответственность. 6. За совершенные преступления военнослужащие несут уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 27. Судопроизводство в отношении военнослужащих 1. Судопроизводство по уголовным и гражданским делам с участием военнослужащих осуществляется на основании законодательства Российской Федерации, а проходящих военную службу за пределами Российской Федерации - в соответствии с нормами международного права, если иное не установлено международными соглашениями Российской Федерации. 2. Военнослужащим обеспечивается право на защиту в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 22 января 1993 года. № 4338-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  О СТРАХОВАНИИ Глава I . Общие положения Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Законом 1. Настоящий Закон регулирует отношения в области страхования между страховыми организациями и гражданами, предприятиями, учреждениями, организациями, отношения страховых организаций между собой, а также устанавливает основные принципы государственного регулирования страховой деятельности. 2. Отношения в области страхования регулируются также другими актами законодательства Российской Федерации, принимаемыми на основе настоящего Закона. 3. Действие настоящего Закона не распространяется на государственное социальное страхование. Статья 2. Понятие страхования Страхование представляет собой отношения по защите имущественных интересов физических и юридических лиц при наступлении определенных событий (страховых случаев) за счет денежных фондов, формируемых из уплачиваемых ими страховых взносов (страховых премий). Статья 3. Формы страхования 1. Страхование может осуществляться в добровольной и обязательной формах. 2. Добровольное страхование осуществляется на основе договора между страхователем и страховщиком. Правила добровольного страхования, определяющие общие условия и порядок его проведения, устанавливаются страховщиком самостоятельно в соответствии с положениями настоящего Закона. Конкретные условия страхования определяются при заключении договора страхования. 3. Обязательным является страхование, осуществляемое в силу закона. Виды, условия и порядок проведения обязательного страхования определяются соответствующими законами Российской Федерации. Статья 4. Объекты страхования Объектами страхования могут быть не противоречащие законодательству Российской Федерации имущественные интересы: связанные с жизнью, здоровьем, трудоспособностью и пенсионным обеспечением страхователя или застрахованного лица (личное страхование); связанные с владением, пользованием, распоряжением имуществом (имущественное страхование); связанные с возмещением страхователем причиненного им вреда личности или имуществу физического лица, а также вреда, причиненного юридическому лицу (страхование ответственности). Статья 5. Страхователи 1. Страхователями признаются юридические лица и дееспособные физические лица, заключившие со страховщиками договоры страхования либо являющиеся страхователями в силу закона. 2. Страхователи вправе заключать со страховщиками договоры о страховании третьих лиц в пользу последних (застрахованных лиц). 3. Страхователи вправе при заключении договоров страхования назначать физических или юридических лиц (выгодоприобретателей) для получения страховых выплат по договорам страхования, а также заменять их по своему усмотрению, до наступления страхового случая. Статья 6. Страховщики 1. Страховщиками признаются юридические лица любой организационно-правовой формы, предусмотренной законодательством Российской Федерации, созданные для осуществления страховой деятельности (страховые организации и общества взаимного страхования) и получившие в установленном настоящим Законом порядке лицензию на осуществление страховой деятельности на территории Российской Федерации. Законодательными актами Российской Федерации могут устанавливаться ограничения при создании иностранными юридическими лицами и иностранными гражданами страховых организаций на территории Российской Федерации. Предметом непосредственной деятельности страховщиков не могут быть производственная, торгово-посредническая и банковская деятельность. 2. Юридические лица, не отвечающие требованиям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, не вправе заниматься страховой деятельностью. Статья 7. Общества взаимного страхования Юридические и физические лица для страховой защиты своих имущественных интересов могут создавать общества взаимного страхования в порядке и на условиях, определяемых Положением об обществе взаимного страхования, утверждаемым Верховным Советом Российской Федерации. Статья 8. Страховые агенты и страховые брокеры 1. Страховщики могут осуществлять страховую деятельность через страховых агентов и страховых брокеров. 2. Страховые агенты - физические или юридические лица, действующие от имени страховщика и по его поручению в соответствии с предоставленными полномочиями. 3. Страховые брокеры - юридические или физические лица, зарегистрированные в установленном порядке в качестве предпринимателей, осуществляющие посредническую деятельность по страхованию от своего имени на основании поручений страхователя либо страховщика. Страховые брокеры обязаны направить в Федеральную службу России по надзору за страховой деятельностью извещение о намерении осуществлять посредническую деятельность по страхованию за 10 дней до начала этой деятельности. К извещению должна быть приложена копия свидетельства (решения) о регистрации брокера в качестве юридического лица или предпринимателя. 4. Посредническая деятельность по страхованию, связанная с заключением договоров страхования от имени иностранных страховых организаций, на территории Российской Федерации не допускается, если межгосударственными соглашениями с участием Российской Федерации не предусмотрено иное. Статья 9. Страховой риск, страховой случай, страховая выплата 1. Страховым риском является предполагаемое событие, на случай наступления которого проводится страхование. Событие, рассматриваемое в качестве страхового риска, должно обладать признаками вероятности и случайности его наступления. 2. Страховым случаем является совершившееся событие, предусмотренное договором страхования или законом, с наступлением которого возникает обязанность страховщика произвести страховую выплату страхователю, застрахованному лицу, выгодоприобретателю или иным третьим лицам. 3. При страховом случае с имуществом страховая выплата производится в виде страхового возмещения, при страховом случае с личностью страхователя или третьего лица - в виде страхового обеспечения. Статья 10. Страховая сумма, страховое возмещение, страховое обеспечение 1. Страховой суммой является определенная договором страхования или установленная законом денежная сумма, исходя из которой устанавливаются размеры страхового взноса и страховой выплаты, если договором или законодательными актами Российской Федерации не предусмотрено иное. 2. При страховании имущества страховая сумма не может превышать его действительной стоимости на момент заключения договора (страховой стоимости). Стороны не могут оспаривать страховую стоимость имущества, определенную в договоре страхования, за исключением случаев, когда страховщик докажет, что он был намеренно введен в заблуждение страхователем. Если страховая сумма, определенная договором страхования, превышает страховую стоимость имущества, он является недействительным в силу закона в той части страховой суммы, которая превышает действительную стоимость имущества на момент заключения договора. 3. Страховое возмещение не может превышать размера прямого ущерба застрахованному имуществу страхователя или третьего лица при страховом случае, если договором страхования не предусмотрена выплата страхового возмещения в определенной сумме. В том случае, когда страховая сумма ниже страховой стоимости имущества, размер страхового возмещения сокращается пропорционально отношению страховой суммы к страховой стоимости имущества, если условиями договора страхования не предусмотрено иное. В том случае, когда страхователь заключил договоры страхования имущества с несколькими страховщиками на сумму, превышающую в общей сложности страховую стоимость имущества (двойное страхование), то страховое возмещение, получаемое им от всех страховщиков по страхованию этого имущества, не может превышать его страховой стоимости. При этом каждый из страховщиков выплачивает страховое возмещение в размере, пропорциональном отношению страховой суммы по заключенному им договору к общей сумме по всем заключенным этим страхователем договорам страхования указанного имущества. Условиями договора страхования может предусматриваться замена страховой выплаты компенсацией ущерба в натуральной форме в пределах суммы страхового возмещения. 4. В договоре личного страхования страховая сумма устанавливается страхователем по соглашению со страховщиком. Страховое обеспечение выплачивается страхователю или третьему лицу независимо от сумм, причитающихся им по другим договорам страхования, а также по социальному страхованию, социальному обеспечению и в порядке возмещения вреда. При этом страховое обеспечение по личному страхованию, причитающееся выгодоприобретателю в случае смерти страхователя, в состав наследственного имущества не входит. Статья 11. Страховой взнос и страховой тариф 1. Страховым взносом является плата за страхование, которую страхователь обязан внести страховщику в соответствии с договором страхования или законом. 2. Страховой тариф представляет собой ставку страхового взноса с единицы страховой суммы или объекта страхования. Страховые тарифы по обязательным видам страхования устанавливаются в законах об обязательном страховании. Страховые тарифы по добровольным видам личного страхования, страхования имущества и страхования ответственности могут рассчитываться страховщиками самостоятельно. Конкретный размер страхового тарифа определяется в договоре страхования по соглашению сторон. Статья 12. Сострахование Объект страхования может быть застрахован по одному договору совместно несколькими страховщиками (сострахование). При этом в договоре должны содержаться условия, определяющие права и обязанности каждого страховщика. Статья 13. Перестрахование 1. Перестрахованием является страхование одним страховщиком (перестрахователем) на определенных договором условиях риска исполнения всех или части своих обязательств перед страхователем у другого страховщика (перестраховщика). 2. Страховщик, заключивший с перестраховщиком договор о перестраховании, остается ответственным перед страхователем в полном объеме в соответствии с договором страхования. Статья 14. Объединения страховщиков 1. Страховщики могут образовывать союзы, ассоциации и иные объединения для координации своей деятельности, защиты интересов своих членов и осуществления совместных программ, если их создание не противоречит требованиям законодательства Российской Федерации. Эти объединения не вправе непосредственно заниматься страховой деятельностью. 2. Объединения страховщиков действуют на основании уставов и приобретают права юридических лиц после государственной регистрации в Федеральной службе России по надзору за страховой деятельностью. Глава II. Договор страхования Статья 15. Понятие договора страхования Договор страхования является соглашением между страхователем и страховщиком, в силу которого страховщик обязуется при страховом случае произвести страховую выплату страхователю или иному лицу, в пользу которого заключен договор страхования, а страхователь обязуется уплатить страховые взносы в установленные сроки. Договор страхования может содержать и другие условия, определяемые по соглашению сторон, и должен отвечать общим условиям действительности сделки, предусмотренным гражданским законодательством Российской Федерации. Статья 16. Заключение договора страхования 1. Для заключения договора страхования страхователь представляет страховщику письменное заявление по установленной форме либо иным допустимым способом заявляет о своем намерении заключить договор страхования. 2. Договор страхования вступает в силу с момента уплаты страхователем первого страхового взноса, если договором или законом не предусмотрено иное. 3. Факт заключения договора страхования может удостоверяться передаваемым страховщиком страхователю страховым свидетельством (полисом, сертификатом) с приложением правил страхования. Страховое свидетельство должно содержать: а) наименование документа; б) наименование, юридический адрес и банковские реквизиты страховщика; в) фамилию, имя, отчество или наименование страхователя и его адрес; г) указание объекта страхования; д) размер страховой суммы; е) указание страхового риска; ж) размер страхового взноса, сроки и порядок его внесения; з) срок действия договора; и) порядок изменения и прекращения договора; к) другие условия по соглашению сторон, в том числе дополнения к правилам страхования либо исключения из них; л) подписи сторон. Статья 17. Обязанности страховщика 1. Страховщик обязан; а) ознакомить страхователя с правилами страхования; б) в случае проведения страхователем мероприятий, уменьшивших риск наступления страхового случая и размер возможного ущерба застрахованному имуществу, либо в случае увеличения его действительной стоимости перезаключить по заявлению страхователя договор страхования с учетом этих обстоятельств; в) при страховом случае произвести страховую выплату в установленный договором или законом срок. Если страховая выплата не произведена в установленный срок, страховщик уплачивает страхователю штраф в размере одного процента от суммы страховой выплаты за каждый день просрочки; г) возместить расходы, произведенные страхователем при страховом случае для предотвращения или уменьшения ущерба застрахованному имуществу, если возмещение этих расходов предусмотрено правилами страхования. При этом не подлежат возмещению указанные расходы в части, превышающей размер причиненного ущерба; д) не разглашать сведения о страхователе и его имущественном положении, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. 2. Договором страхования могут быть предусмотрены также другие обязанности страховщика. Статья 18. Обязанности страхователя 1. Страхователь обязан: а) своевременно вносить страховые взносы; б) при заключении договора страхования сообщить страховщику о всех известных ему обстоятельствах, имеющих значение для оценки страхового риска, а также о всех заключенных или заключаемых договорах страхования в отношении данного объекта страхования; в) принимать необходимые меры в целях предотвращения и уменьшения ущерба застрахованному имуществу при страховом случае и сообщить страховщику о наступлении страхового случая в сроки, установленные договором страхования. 2. Договором страхования могут быть предусмотрены также другие обязанности страхователя. Статья 19. Замена страхователя в договоре страхования 1. В случае смерти страхователя, заключившего договор страхования имущества, права и обязанности страхователя переходят к лицу, принявшему это имущество в порядке наследования. В других случаях замены страхователя его права и обязанности переходят к новому собственнику с согласия страховщика, если договором или законом не установлено иное. 2. В случае смерти страхователя, заключившего договор личного страхования в пользу третьего лица, права и обязанности, определяемые этим договором, переходят к третьему лицу с его согласия. При невозможности выполнения этим лицом обязанностей по договору страхования его права и обязанности могут перейти к лицам, осуществляющим в соответствии с законодательством Российской Федерации обязанности по охране прав и законных интересов застрахованного лица. 3. Если в период действия договора страхования страхователь судом признан недееспособным либо ограничен в дееспособности, права и обязанности такого страхователя осуществляют его опекун или попечитель. При этом страхование ответственности заканчивается с момента прекращения или ограничения дееспособности страхователя. 4. При реорганизации страхователя, являющегося юридическим лицом, в период действия договора страхования его права и обязанности по этому договору переходят с согласия страховщика к соответствующему правопреемнику в порядке, определяемом законодательными актами Российской Федерации. Статья 20. Порядок и условия осуществления страховой выплаты 1. Страховая выплата осуществляется страховщиком в соответствии с договором страхования или законом на основании заявления страхователя и страхового акта (аварийного сертификата). Страховой акт составляется страховщиком или уполномоченным им лицом. При необходимости страховщик запрашивает сведения, связанные со страховым случаем, у правоохранительных органов, банков, медицинских учреждений и других предприятий, учреждений и организаций, располагающих информацией об обстоятельствах страхового случая, а также вправе самостоятельно выяснять причины и обстоятельства страхового случая. 2. Предприятия, учреждения и организации обязаны сообщать страховщикам по их запросам сведения, связанные со страховым случаем, включая сведения, составляющие коммерческую тайну. При этом страховщики несут ответственность за их разглашение в любой форме, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Статья 21. Отказ в страховой выплате 1. Основанием для отказа страховщика произвести страховую выплату являются: а) умышленные действия страхователя, застрахованного лица или выгодоприобретателя, направленные на наступление страхового случая; б) совершение страхователем или лицом, в пользу которого заключен договор страхования, умышленного преступления, находящегося в прямой причинной связи со страховым случаем; в) сообщение страхователем страховщику заведомо ложных сведений об объекте страхования; г) получение страхователем соответствующего возмещения ущерба по имущественному страхованию от лица, виновного в причинении этого ущерба; д) другие случаи, предусмотренные законодательными актами. 2. Условиями договора страхования могут быть предусмотрены другие основания для отказа в страховой выплате, если это не противоречит законодательству Российской Федерации. 3. Решение об отказе в страховой выплате принимается страховщиком и сообщается страхователю в письменной форме с мотивированным обоснованием причин отказа. 4. Отказ страховщика произвести страховую выплату может быть обжалован страхователем в суд, арбитражный или третейский суды. Статья 22. Переход к страховщику прав страхователя по страхованию имущества в отношении лица, ответственного за причиненный ущерб К страховщику, выплатившему страховое возмещение по страхованию имущества, переходит в пределах выплаченной им суммы право требования, которое страхователь или иное лицо, получавшие страховое возмещение, имеют к лицу, ответственному за причиненный ущерб. Статья 23. Прекращение договора страхования 1. Договор страхования прекращается в случаях: а) истечения срока действия; б) исполнения страховщиком обязательств перед страхователем по договору в полном объеме; в) неуплаты страхователем страховых взносов в установленные договором сроки; г) ликвидации страхователя, являющегося юридическом лицом, или смерти страхователя, являющегося физическим лицом, кроме случаев, предусмотренных статьей 19 настоящего Закона; д) ликвидации страховщика в порядке, установленном законодательными актами Российской Федерации; е) принятия судом решения о признании договора страхования недействительным; ж) в других случаях, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации. 2. Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию страхователя или страховщика, если это предусмотрено условиями договора страхования, а также по соглашению сторон. 3. О намерении досрочного прекращения договора страхования стороны обязаны уведомить друг друга не менее чем за 30 дней до предполагаемой даты прекращения договора страхования, если договором не предусмотрено иное. В случае досрочного прекращения договора страхования по требованию страхователя страховщик возвращает ему страховые взносы за неистекший срок договора за вычетом понесенных расходов; если требование страхователя обусловлено нарушением страховщиком правил страхования, то последний возвращает страхователю внесенные им страховые взносы полностью. При досрочном прекращении договора страхования по требованию страховщика он возвращает страхователю внесенные им страховые взносы полностью; если требование страховщика обусловлено невыполнением страхователем правил страхования, то он возвращает страхователю страховые взносы за неистекший срок договора за вычетом понесенных расходов. Статья 24. Недействительность договора страхования 1. Договор страхования считается недействительным с момента его заключения в случаях, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации. 2. По настоящему Закону договор страхования также признается недействительным в случаях: а) если он заключен после страхового случая; б) если объектом страхования является имущество, подлежащее конфискации на основании вступившего в законную силу соответствующего решения суда. 3. Договор страхования признается недействительным судом, арбитражным или третейским судами. Глава I I I . Обеспечение финансовой устойчивости страховщиков Статья 25. Условия обеспечения финансовой устойчивости страховщиков Основой финансовой устойчивости страховщиков является наличие у них оплаченного уставного капитала и страховых резервов, а также система перестрахования. Статья 26. Страховые резервы и фонды страховщиков 1. Для обеспечения выполнения принятых страховых обязательств страховщики в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации, образуют из полученных страховых взносов необходимые для предстоящих страховых выплат страховые резервы по личному страхованию, имущественному страхованию и страхованию ответственности. В аналогичном порядке страховщики вправе создавать резервы для финансирования мероприятий по предупреждению несчастных случаев, утраты или повреждения застрахованного имущества. Страховые резервы, образуемые страховщиками, не подлежат изъятию в федеральный и иные бюджеты. 2. Из доходов, остающихся после уплаты налогов и поступающих в распоряжение страховщиков, они могут образовывать фонды, необходимые для обеспечения их деятельности. 3. Страховщики вправе инвестировать или иными образом размещать страховые резервы и другие средства, а также выдавать ссуды страхователям, заключившим договоры личного страхования, в пределах страховых сумм по этим договорам. Статья 27. Гарантии платежеспособности страховщиков 1. Для обеспечения своей платежеспособности страховщики обязаны соблюдать нормативные соотношения между активами и принятыми ими страховыми обязательствами. Методика расчета этих соотношений и их нормативные размеры устанавливаются Федеральной службой России по надзору за страховой деятельностью. 2. Страховщики, принявшие обязательства в объемах, превышающих возможности их исполнения за счет собственных средств и страховых резервов, обязаны застраховать у перестраховщиков риск исполнения соответствующих обязательств. 3. Размещение страховых резервов должно осуществляться страховщиками на условиях диверсификации, возвратности, прибыльности и ликвидности. Статья 28. Учет и отчетность страховщиков 1. План счетов и правила бухгалтерского учета, показатели и формы учета страховых операций и отчетности страховщиков устанавливаются Федеральной службой России по надзору за страховой деятельностью по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации и Государственным комитетом Российской Федерации по статистике. 2. Операции по личному страхованию учитываются страховщиками отдельно от операций по имущественному страхованию и страхованию ответственности. Статья 29. Публикация страховщиками годовых балансов Страховщики публикуют годовые балансы и счета прибылей и убытков в сроки, установленные Федеральной службой России по надзору за страховой деятельностью, после аудиторского подтверждения достоверности содержащихся в них сведений. Глава IV. Государственный надзор за страховой деятельностью Статья 30. Государственный надзор за страховой деятельностью в Российской Федерации 1. Государственный надзор за страховой деятельностью осуществляется в целях соблюдения требований законодательства Российской Федерации о страховании, эффективного развития страховых услуг, защиты прав и интересов страхователей, страховщиков, иных заинтересованных лиц и государства. 2. Государственный надзор за страховой деятельностью на территории Российской Федерации осуществляется Федеральной службой России по надзору за страховой деятельностью, действующей на основании Положения, утверждаемого Правительством Российской Федерации. 3. Основными функциями Федеральной службы России по надзору за страховой деятельностью являются: а) выдача страховщикам лицензий на осуществление страховой деятельности; б) ведение единого Государственного реестра страховщиков и объединений страховщиков, а также реестра страховых брокеров; в) контроль за обоснованностью страховых тарифов и обеспечением платежеспособности страховщиков; г) установление правил формирования и размещения страховых резервов, показателей и форм учета страховых операций и отчетности о страховой деятельности; д) разработка нормативных и методических документов по вопросам страховой деятельности, отнесенным настоящим Законом к компетенции Федеральной службы России по надзору за страховой деятельностью; е) обобщение практики страховой деятельности, разработка и представление в установленном порядке предложений по развитию и совершенствованию законодательства Российской Федерации о страховании. 4. Федеральная служба России по надзору за страховой деятельностью вправе: а) получать от страховщиков установленную отчетность о страховой деятельности, информацию об их финансовом положении, получать необходимую для выполнения возложенных на нее функций информацию от предприятий, учреждений и организаций, в том числе банков, а также от граждан; б) производить проверки соблюдения страховщиками законодательства Российской Федерации о страховании и достоверности представляемой ими отчетности; в) при выявлении нарушений страховщиками требований настоящего Закона давать им предписания по их устранению, а в случае невыполнения предписаний приостанавливать или ограничивать действие лицензий этих страховщиков впредь до устранения выявленных нарушений либо принимать решения об отзыве лицензий; г) обращаться в арбитражный суд с иском о ликвидации страховщика в случае неоднократного нарушения последним законодательства Российской Федерации, а также о ликвидации предприятий и организаций, осуществляющих страхование без лицензий. Статья 31. Пресечение монополистической деятельности и недобросовестной конкуренции на страховом рынке Предупреждение, ограничение и пресечение монополистической деятельности и недобросовестной конкуренции на страховом рынке обеспечивается Государственным комитетом Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации. Статья 32. Лицензирование страховой деятельности 1. Лицензии на осуществление страховой деятельности выдаются Федеральной службой России по надзору за страховой деятельностью: а) страховщикам на основании их заявлений с приложением: учредительных документов; свидетельства о регистрации; справки о размере оплаченного уставного капитала; экономического обоснования страховой деятельности; правил по видам страхования; расчетов страховых тарифов ; сведений о руководителях и их заместителях; б) страховщикам, предметом деятельности которых является исключительно перестрахование, на основании их заявлений с приложением: учредительных документов; свидетельства о регистрации; справки о размере оплаченного уставного капитала; сведений о руководителях и их заместителях. 2. Лицензии выдаются на осуществление добровольного и обязательного личного страхования, имущественного страхования и страхования ответственности, а также перестрахования, если предметом деятельности страховщика является исключительно перестрахование. При этом в лицензиях указываются конкретные виды страхования, которые страховщик вправе осуществлять. 3. Федеральная служба России по надзору за страховой деятельностью рассматривает заявления юридических лиц о выдаче им лицензий в срок, не превышающий 60 дней с момента получения документов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи. 4. Основанием для отказа в выдаче юридическому лицу лицензии на осуществление страховой деятельности может служить несоответствие документов прилагаемых к заявлению, требованиям законодательства Российской Федерации. Об отказе в выдаче лицензии Федеральная служба России по надзору за страховой деятельностью сообщает юридическому лицу в письменной форме с указанием причин отказа. 5. Об изменениях, внесенных в учредительные документы, страховщик обязан сообщить Федеральной службе России по надзору за страховой деятельностью в месячный срок с момента регистрации этих изменений в установленном порядке. Статья 33. Соблюдение коммерческой тайны страховщика должностными лицами Федеральной службы России по надзору за страховой деятельностью Должностные лица Федеральной службы России по надзору за страховой деятельностью не вправе использовать в корыстных целях и разглашать в какой-либо форме сведения, составляющие коммерческую тайну страховщика. Глава V. Заключительные положения Статья 34. Страхование иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц на территории Российской Федерации Иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица на территории Российской Федерации пользуются правом на страховую защиту наравне с гражданами и юридическими лицами Российской Федерации. Статья 35. Рассмотрение споров Споры, связанные со страхованием, разрешаются судом, арбитражным или третейским судами в соответствии с их компетенцией. Статья 36. Международные договоры Если международными договорами Российской Федерации или бывшего СССР установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательстве Российской Федерации о страховании, то применяются правила международного договора. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 27 ноября 1992 года. № 4015-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН  О СУДЕБНОЙ СИСТЕМЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Принят Государственной Думой 23 октября 1996 года Одобрен Советом Федерации 26 декабря 1996 года Глава 1 . Общие положения Статья 1. Судебная власть 1. Судебная власть в Российской Федерации осуществляется только судами в лице судей и привлекаемых в установленном законом порядке к осуществлению правосудия присяжных, народных и арбитражных заседателей. Никакие другие органы и лица не вправе принимать на себя осуществление правосудия. 2. Судебная власть самостоятельна и действует независимо от законодательной и исполнительной властей. 3. Судебная власть осуществляется посредством конституционного, гражданского, административного и уголовного судопроизводства. Статья 2. Законодательство о судебной системе Судебная система Российской Федерации устанавливается Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным конституционным законом. Статья 3. Единство судебной системы Единство судебной системы Российской Федерации обеспечивается путем: установления судебной системы Российской Федерации Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным конституционным законом; соблюдения всеми федеральными судами и мировыми судьями установленных федеральными законами правил судопроизводства; применения всеми судами Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации, а также конституций (уставов) и других законов субъектов Российской Федерации; признания обязательности исполнения на всей территории Российской Федерации судебных постановлений, вступивших в законную силу; законодательного закрепления единства статуса судей; финансирования федеральных судов и мировых судей из федерального бюджета. Статья 4. Суды в Российской Федерации 1. Правосудие в Российской Федерации осуществляется только судами, учрежденными в соответствии с Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным конституционным законом. Создание чрезвычайных судов и судов, не предусмотренных настоящим Федеральным конституционным законом, не допускается. 2. В Российской Федерации действуют федеральные суды, конституционные (уставные) суды и мировые судьи субъектов Российской Федерации, составляющие судебную систему Российской Федерации. 3. К федеральным судам относятся: Конституционный Суд Российской Федерации; Верховный Суд Российской Федерации, верховные суды республик, краевые и областные суды, суды городов федерального значения, суды автономной области и автономных округов, районные суды, военные и специализированные суды, составляющие систему федеральных судов общей юрисдикции; Высший Арбитражный Суд Российской Федерации, федеральные арбитражные суды округов, арбитражные суды субъектов Российской Федерации, составляющие систему федеральных арбитражных судов. 4. К судам субъектов Российской Федерации относятся: конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации, мировые судьи, являющиеся судьями общей юрисдикции субъектов Российской Федерации. Статья 5. Самостоятельность судов и независимость судей 1. Суды осуществляют судебную власть самостоятельно, независимо от чьей бы то ни было воли, подчиняясь только Конституции Российской Федерации и закону. 2. Судьи, присяжные, народные и арбитражные заседатели, участвующие в осуществлении правосудия, независимы и подчиняются только Конституции Российской Федерации и закону. Гарантии их независимости устанавливаются Конституцией Российской Федерации и федеральным законом. 3. Суд, установив при рассмотрении дела несоответствие акта государственного или иного органа, а равно должностного лица Конституции Российской Федерации, федеральному конституционному закону, федеральному закону, общепризнанным принципам и нормам международного права, международному договору Российской Федерации, конституции (уставу) субъекта Российской Федерации, закону субъекта Российской Федерации, принимает решение в соответствии с правовыми положениями, имеющими наибольшую юридическую силу. 4. В Российской Федерации не могут издаваться законы и иные нормативные правовые акты, отменяющие или умаляющие самостоятельность судов, независимость судей. 5. Лица, виновные в оказании незаконного воздействия на судей, присяжных, народных и арбитражных заседателей, участвующих в осуществлении правосудия, а также в ином вмешательстве в деятельность суда, несут ответственность, предусмотренную федеральным законом. Присвоение властных полномочий суда наказывается в соответствии с уголовным законом. Статья 6. Обязательность судебных постановлений 1. Вступившие в законную силу постановления федеральных судов, мировых судей и судов субъектов Российской Федерации, а также их законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и другие обращения являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, других физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. 2. Неисполнение постановления суда, а равно иное проявление неуважения к суду влекут ответственность, предусмотренную федеральным законом. 3. Обязательность на территории Российской Федерации постановлений судов иностранных государств, международных судов и арбитражей определяется международными договорами Российской Федерации. Статья 7. Равенство всех перед законом и судом 1. Все равны перед законом и судом. 2. Суды не отдают предпочтения каким-либо органам, лицам, участвующим в процессе сторонам по признакам их государственной, социальной, половой, расовой, национальной, языковой или политической принадлежности либо в зависимости от их происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, места рождения, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а равно и по другим не предусмотренным федеральным законом основаниям. Статья 8. Участие граждан в осуществлении правосудия 1. Граждане Российской Федерации имеют право участвовать в осуществлении правосудия в порядке, предусмотренном федеральным законом. 2. Участие присяжных, народных и арбитражных заседателей в осуществлении правосудия является гражданским долгом. 3. Требования к гражданам, участвующим в осуществлении правосудия, устанавливаются федеральным законом. 4. За время участия в осуществлении правосудия присяжным, народным и арбитражным заседателям выплачивается вознаграждение из федерального бюджета. Статья 9. Гласность в деятельности судов Разбирательство дел во всех судах открытое. Слушание дела в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом. Статья 10. Язык судопроизводства и делопроизводства в судах 1. Судопроизводство и делопроизводство в Конституционном Суде Российской Федерации, Верховном Суде Российской Федерации, Высшем Арбитражном Суде Российской Федерации, других арбитражных судах, военных судах ведутся на русском языке - государственном языке Российской Федерации. Судопроизводство и делопроизводство в других федеральных судах общей юрисдикции могут вестись также на государственном языке республики, на территории которой находится суд. 2. Судопроизводство и делопроизводство у мировых судей и в других судах субъектов Российской Федерации ведутся на русском языке либо на государственном языке республики, на территории которой находится суд. 3. Участвующим в деле лицам, не владеющим языком судопроизводства, обеспечивается право выступать и давать объяснения на родном языке либо на любом свободно избранном языке общения, а также пользоваться услугами переводчика. Глава 2. Основы статуса судей в Российской Федерации Статья 11. Судьи 1. Судьями являются лица, наделенные в соответствии с Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным конституционным законом полномочиями осуществлять правосудие и исполняющие свои обязанности на профессиональной основе. 2. Судья, имеющий стаж работы в качестве судьи не менее десяти лет и находящийся в отставке, считается почетным судьей. Он может быть привлечен к осуществлению правосудия в качестве судьи в порядке, установленном федеральным законом. 3. Судьям предоставляется за счет государства материальное и социально - бытовое обеспечение, соответствующее их высокому статусу. Заработная плата (денежное содержание) судьи не может быть уменьшена в течение всего времени пребывания его в должности. Статья 12. Единство статуса судей Все судьи в Российской Федерации обладают единым статусом и различаются между собой только полномочиями и компетенцией. Особенности правового положения отдельных категорий судей определяются федеральными законами, а в случаях, ими предусмотренных, - также и законами субъектов Российской Федерации. Статья 13. Порядок наделения полномочиями судей 1. Порядок наделения полномочиями судей Конституционного Суда Российской Федерации устанавливается Конституцией Российской Федерации и федеральным конституционным законом. 2. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, Председатель Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации назначаются на должность Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации, основанному на заключении квалификационных коллегий судей этих судов. 3. Заместители председателей и другие судьи Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации назначаются на должность Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации, основанному на представлении соответственно Председателя Верховного Суда Российской Федерации и Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и заключении квалификационных коллегий судей этих судов. 4. Судьи военных судов назначаются на должность Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации, основанному на заключении квалификационных коллегий судей этих судов. Председатели военных судов и их заместители назначаются на должность Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации, основанному на заключении Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации. 5. Судьи федеральных арбитражных судов округов назначаются на должность Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, основанному на заключении квалификационных коллегий судей этих судов, с учетом предложений законодательных (представительных) органов государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации. Председатели федеральных арбитражных судов округов и их заместители назначаются на должность Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, основанному на заключении Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации, с учетом предложений законодательных (представительных) органов государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации. 6. Судьи верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, судов автономной области и автономных округов, а также судьи (в том числе председатели, заместители председателей) районных судов назначаются на должность Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации, основанному на заключении квалификационных коллегий судей этих судов и согласованному с законодательными (представительными) органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации. Председатели и заместители председателей верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, судов автономной области и автономных округов назначаются на должность Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации, основанному на заключении Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации и согласованному с законодательными (представительными) органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации. 7. Судьи арбитражных судов субъектов Российской Федерации назначаются на должность Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, основанному на заключении квалификационных коллегий судей этих судов и согласованному с законодательными (представительными) органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации. Председатели арбитражных судов субъектов Российской Федерации и их заместители назначаются на должность Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, основанному на заключении Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации и согласованному с законодательными (представительными) органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации. 8. Мировые судьи, а также судьи, председатели и заместители председателей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации назначаются (избираются) на должность в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации. 9. Отбор кандидатов на должности судей осуществляется на конкурсной основе. Статья 14. Срок полномочий судей федеральных судов Полномочия судей федеральных судов не ограничены определенным сроком, если иное не установлено Конституцией Российской Федерации или федеральным конституционным законом. Статья 15. Несменяемость судьи 1. Судья несменяем. Он не может быть назначен (избран) на другую должность или в другой суд без его согласия. 2. Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены только по решению соответствующей квалификационной коллегии судей. В случае, если судья был назначен (избран) на определенный срок или до достижения им определенного возраста, его полномочия считаются прекращенными соответственно по истечении этого срока или достижении им этого возраста. Статья 16. Неприкосновенность судьи Судья неприкосновенен. Гарантии неприкосновенности судьи устанавливаются федеральным законом. Глава 3. Суды Статья 17. Порядок создания и упразднения судов 1. Конституционный Суд Российской Федерации, Верховный Суд Российской Федерации, Высший Арбитражный Суд Российской Федерации, созданные в соответствии с Конституцией Российской Федерации, могут быть упразднены только путем внесения поправок в Конституцию Российской Федерации. Другие федеральные суды создаются и упраздняются только федеральным законом. 2. Должности мировых судей и конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации создаются и упраздняются законами субъектов Российской Федерации. 3. Никакой суд не может быть упразднен, если отнесенные к его ведению вопросы осуществления правосудия не были одновременно переданы в юрисдикцию другого суда. Статья 18. Конституционный Суд Российской Федерации 1. Конституционный Суд Российской Федерации является судебным органом конституционного контроля, самостоятельно и независимо осуществляющим судебную власть посредством конституционного судопроизводства. 2. Полномочия, порядок образования и деятельности Конституционного Суда Российской Федерации устанавливаются федеральным конституционным законом. Статья 19. Верховный Суд Российской Федерации 1. Верховный Суд Российской Федерации является высшим судебным органом по гражданским, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции. 2. Верховный Суд Российской Федерации осуществляет в предусмотренных федеральным законом процессуальных формах судебный надзор за деятельностью судов общей юрисдикции, включая военные и специализированные федеральные суды. 3. Верховный Суд Российской Федерации в пределах своей компетенции рассматривает дела в качестве суда второй инстанции, в порядке надзора и по вновь открывшимся обстоятельствам, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, - также и в качестве суда первой инстанции. 4. Верховный Суд Российской Федерации является непосредственно вышестоящей судебной инстанцией по отношению к верховным судам республик, краевым (областным) судам, судам городов федерального значения, судам автономной области и автономных округов, военным судам военных округов, флотов, видов и групп войск. 5. Верховный Суд Российской Федерации дает разъяснения по вопросам судебной практики. 6. Полномочия, порядок образования и деятельности Верховного Суда Российской Федерации устанавливаются федеральным конституционным законом. Статья 20. Верховный суд республики, краевой (областной) суд, суд города федерального значения, суд автономной области, суд автономного округа 1. Верховный суд республики, краевой (областной) суд, суд города федерального значения, суд автономной области, суд автономного округа в пределах своей компетенции рассматривают дела в качестве суда первой и второй инстанции, в порядке надзора и по вновь открывшимся обстоятельствам. 2. Перечисленные в части 1 настоящей статьи суды являются непосредственно вышестоящими судебными инстанциями по отношению к районным судам, действующим на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. 3. Полномочия, порядок образования и деятельности судов, перечисленных в части 1 настоящей статьи, устанавливаются федеральным конституционным законом. Статья 21. Районный суд 1. Районный суд в пределах своей компетенции рассматривает дела в качестве суда первой и второй инстанции и осуществляет другие полномочия, предусмотренные федеральным конституционным законом. 2. Районный суд является непосредственно вышестоящей судебной инстанцией по отношению к мировым судьям, действующим на территории соответствующего судебного района. 3. Полномочия, порядок образования и деятельности районного суда устанавливаются федеральным конституционным законом. Статья 22. Военные суды 1. Военные суды создаются по территориальному принципу по месту дислокации войск и флотов и осуществляют судебную власть в войсках, органах и формированиях, где федеральным законом предусмотрена военная служба. 2. Военные суды в пределах своей компетенции рассматривают дела в качестве суда первой и второй инстанции, в порядке надзора и по вновь открывшимся обстоятельствам. 3. Полномочия, порядок образования и деятельности военных судов устанавливаются федеральным конституционным законом. Статья 23. Высший Арбитражный Суд Российской Федерации 1. Высший Арбитражный Суд Российской Федерации является высшим судебным органом по разрешению экономических споров и иных дел, рассматриваемых арбитражными судами. 2. Высший Арбитражный Суд Российской Федерации является вышестоящей судебной инстанцией по отношению к федеральным арбитражным судам округов и арбитражным судам субъектов Российской Федерации. 3. Высший Арбитражный Суд Российской Федерации осуществляет в предусмотренных федеральным законом процессуальных формах судебный надзор за деятельностью арбитражных судов. 4. Высший Арбитражный Суд Российской Федерации рассматривает в соответствии с федеральным законом дела в качестве суда первой инстанции, в порядке надзора и по вновь открывшимся обстоятельствам. 5. Высший Арбитражный Суд Российской Федерации дает разъяснения по вопросам судебной практики. 6. Полномочия, порядок образования и деятельности Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации устанавливаются федеральным конституционным законом. Статья 24. Федеральный арбитражный суд округа 1. Федеральный арбитражный суд округа в пределах своей компетенции рассматривает дела в качестве суда кассационной инстанции, а также по вновь открывшимся обстоятельствам. 2. Федеральный арбитражный суд округа является вышестоящей судебной инстанцией по отношению к действующим на территории соответствующего судебного округа арбитражным судам субъектов Российской Федерации. 3. Полномочия, порядок образования и деятельности федерального арбитражного суда округа устанавливаются федеральным конституционным законом. Статья 25. Арбитражный суд субъекта Российской Федерации 1. Арбитражный суд субъекта Российской Федерации в пределах своей компетенции рассматривает дела в качестве суда первой и апелляционной инстанции, а также по вновь открывшимся обстоятельствам. 2. Полномочия, порядок образования и деятельности арбитражного суда субъекта Российской Федерации устанавливаются федеральным конституционным законом. Статья 26. Специализированные федеральные суды 1. Специализированные федеральные суды по рассмотрению гражданских и административных дел учреждаются путем внесения изменений и дополнений в настоящий Федеральный конституционный закон. 2. Полномочия, порядок образования и деятельности специализированных федеральных судов устанавливаются федеральным конституционным законом. Статья 27. Конституционный (уставный) суд субъекта Российской Федерации 1. Конституционный (уставный) суд субъекта Российской Федерации может создаваться субъектом Российской Федерации для рассмотрения вопросов соответствия законов субъекта Российской Федерации, нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления субъекта Российской Федерации конституции (уставу) субъекта Российской Федерации, а также для толкования конституции (устава) субъекта Российской Федерации. 2. Финансирование конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации производится за счет средств бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации. 3. Конституционный (уставный) суд субъекта Российской Федерации рассматривает отнесенные к его компетенции вопросы в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации. 4. Решение конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации, принятое в пределах его полномочий, не может быть пересмотрено иным судом. Статья 28. Мировой судья 1. Мировой судья в пределах своей компетенции рассматривает гражданские, административные и уголовные дела в качестве суда первой инстанции. 2. Полномочия и порядок деятельности мирового судьи устанавливаются федеральным законом и законом субъекта Российской Федерации. Глава 4. Заключительные положения Статья 29. Органы судейского сообщества 1. Для выражения интересов судей как носителей судебной власти формируются в установленном федеральным законом порядке органы судейского сообщества. 2. Высшим органом судейского сообщества является Всероссийский съезд судей, который формирует Совет судей Российской Федерации и Высшую квалификационную коллегию судей Российской Федерации. 3. Компетенция и порядок образования органов судейского сообщества устанавливаются федеральным законом. Статья 30. Обеспечение деятельности судов 1. Обеспечение деятельности Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации осуществляется аппаратами этих судов. 2. Обеспечение деятельности других судов общей юрисдикции осуществляется Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации. 3. Обеспечение деятельности других арбитражных судов осуществляется Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации. Статья 31. Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации 1. Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации и входящие в его систему органы организационно обеспечивают деятельность судов общей юрисдикции и органов судейского сообщества, предоставляют в их распоряжение необходимые ресурсы. 2. Руководитель Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации назначается на должность и освобождается от должности Председателем Верховного Суда Российской Федерации с согласия Совета судей Российской Федерации. 3. Работники Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации являются государственными служащими. Им присваиваются классные чины и другие специальные звания. 4. Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации является юридическим лицом. 5. Структура, полномочия и порядок деятельности Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и входящих в его систему органов устанавливаются федеральным законом. Статья 32. Аппарат суда 1. Аппарат суда осуществляет обеспечение работы суда и подчиняется председателю соответствующего суда. 2. Работники аппарата суда являются государственными служащими, им присваиваются классные чины и другие специальные звания, а в военных судах могут также присваиваться воинские звания. Статья 33. Финансирование судов 1. Финансирование судов должно обеспечивать возможность полного и независимого осуществления правосудия в соответствии с федеральным законом. 2. Финансирование Конституционного Суда Российской Федерации, судов общей юрисдикции, арбитражных судов и мировых судей осуществляется на основе утвержденных федеральным законом нормативов и указывается отдельными строками в федеральном бюджете. 3. Правительство Российской Федерации разрабатывает проект федерального бюджета в части финансирования судов во взаимодействии с председателями Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, руководителем Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и с Советом судей Российской Федерации. При наличии разногласий Правительство Российской Федерации прилагает к проекту федерального бюджета предложения соответствующих судов, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и Совета судей Российской Федерации вместе со своим заключением. 4. Представители Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, Совета судей Российской Федерации, руководитель Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации вправе участвовать в обсуждении федерального бюджета в Федеральном Собрании Российской Федерации. 5. Размер бюджетных средств, выделенных на финансирование судов в текущем финансовом году или подлежащих выделению на очередной финансовый год, может быть уменьшен лишь с согласия Всероссийского съезда судей или Совета судей Российской Федерации. Статья 34. Символы государственной власти в судах 1. На зданиях судов устанавливается Государственный флаг Российской Федерации, а в зале судебных заседаний помещаются Государственный флаг Российской Федерации и изображение Государственного герба Российской Федерации. На зданиях судов может также устанавливаться флаг субъекта Российской Федерации, а в залах судебных заседаний - устанавливаться флаг и помещаться изображение герба субъекта Российской Федерации. 2. При осуществлении правосудия судьи заседают в мантиях либо имеют другой отличительный знак своей должности. Глава 5. Порядок введения в действие настоящего Федерального конституционного закона Статья 35. Срок введения в действие настоящего Федерального конституционного закона 1. Ввести настоящий Федеральный конституционный закон в действие с 1 января 1997 года. 2. Закон РСФСР от 8 июля 1981 года "О судоустройстве РСФСР" с последующими изменениями и дополнениями (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1981, № 28, ст. 976; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 27, ст. 1560; № 30, ст. 1794; 1993, № 33, ст. 1313; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3300) применяется в части, не противоречащей настоящему Федеральному конституционному закону. 3. Положение о военных трибуналах в редакции Закона СССР от 25 июня 1980 года (Ведомости Верховного Совета СССР, 1980, № 27, ст. 546) применяется в части, не противоречащей настоящему Федеральному конституционному закону. 4. Часть 2 статьи 33 настоящего Федерального конституционного закона в части финансирования судов на основе нормативов вводится в действие со дня вступления в силу соответствующего федерального закона. 5. До вступления в силу федерального конституционного закона о военных судах финансирование и материально - техническое обеспечение военных судов осуществляются в порядке, установленном Федеральным законом "О некоторых вопросах организации и деятельности военных судов и органов военной юстиции". Статья 36. Особенности судопроизводства в судах общей юрисдикции после введения в действие настоящего Федерального конституционного закона 1. Районные (городские) суды, образованные до введения в действие настоящего Федерального конституционного закона, считаются районными судами. 2. Суды, рассматривающие дела в апелляционном или кассационном порядке, считаются вышестоящими по отношению к судам первой инстанции. Суды, рассматривающие дела в порядке надзора, считаются вышестоящими по отношению к судам, принимавшим ранее решения по делу. 3. Введение в действие настоящего Федерального конституционного закона не влечет изменения состава суда по делам, ранее начатым рассмотрением. Статья 37. Сроки полномочий судей, а также народных и арбитражных заседателей С введением в действие настоящего Федерального конституционного закона судьи всех судов Российской Федерации, а также народные и арбитражные заседатели сохраняют свои полномочия до истечения срока, на который они были избраны (назначены). Статья 38. Порядок финансирования мероприятий по реформированию судебной системы 1. Расходы на финансирование мероприятий, связанных с реформированием судебной системы, предусматриваются отдельной строкой в федеральном бюджете. 2. С 1 января 1997 года штаты подразделений Министерства юстиции Российской Федерации пропорционально той части объема их работы, которая связана с финансированием и обеспечением деятельности судов, за исключением военных судов, передаются Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации с открытием в тот же срок финансирования Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации непосредственно из федерального бюджета в объеме средств, высвобождающихся в результате сокращения численности соответствующих подразделений Министерства юстиции Российской Федерации. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 31 декабря 1996 года. № 1-ФКЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  О ТАМОЖЕННОМ ТАРИФЕ (в ред . Федеральных законов от 07.08.95 № 128-ФЗ, от 25.11.95 № 185-ФЗ, от 27.12.95 № 211-ФЗ, от 05.02.97 № 25-ФЗ) Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Цели Закона и сфера его применения 1. Настоящий Закон устанавливает порядок формирования и применения таможенного тарифа Российской Федерации - инструмента торговой политики и государственного регулирования внутреннего рынка товаров Российской Федерации при его взаимосвязи с мировым рынком, а также правила обложения товаров пошлинами при их перемещении через таможенную границу Российской Федерации. Основными целями таможенного тарифа являются: рационализация товарной структуры ввоза товаров в Российскую Федерацию; поддержание рационального соотношения вывоза и ввоза товаров, валютных доходов и расходов на территории Российской Федерации; создание условий для прогрессивных изменений в структуре производства и потребления товаров в Российской Федерации; защита экономики Российской Федерации от неблагоприятного воздействия иностранной конкуренции; обеспечение условий для эффективной интеграции Российской Федерации в мировую экономику. 2. Сферой действия настоящего Закона является единая таможенная территория Российской Федерации. Статья 2. Таможенный тариф 1. Таможенный тариф Российской Федерации - свод ставок таможенных пошлин (таможенного тарифа), применяемых к товарам, перемещаемым через таможенную границу Российской Федерации и систематизированным в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности (далее - Товарная номенклатура). 2. Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации исходя из принятых в международной практике систем классификации товаров. 3. Таможенный тариф применяется в отношении ввоза товаров на таможенную территорию Российской Федерации и вывоза товаров с этой территории. Статья 3. Ставки таможенных пошлин и порядок их установления 1. Ставки таможенных пошлин являются едиными и не подлежат изменению в зависимости от лиц, перемещающих товары через таможенную границу Российской Федерации, видов сделок и других факторов, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом. 2. Ставки ввозных таможенных пошлин в пределах, установленных настоящим Законом, определяются Правительством Российской Федерации. Предельные ставки ввозных таможенных пошлин, применяемые в отношении товаров, происходящих из стран, в торгово - политических отношениях с которыми Российская Федерация применяет режим наиболее благоприятствуемой нации, устанавливаются Верховным Советом Российской Федерации. В отношении товаров, происходящих из стран, торгово - политические отношения с которыми не предусматривают режим наиболее благоприятствуемой нации, либо страна происхождения которых не установлена, ставки ввозных таможенных пошлин, определяемые на основании настоящего Закона, увеличиваются вдвое, за исключением случаев предоставления Российской Федерацией тарифных льгот (преференций) на основании соответствующих положений настоящего Закона. 3. Ставки вывозных таможенных пошлин и перечень товаров, в отношении которых они применяются, а также нетарифные меры внешнеэкономического регулирования устанавливаются Правительством Российской Федерации и являются мерами оперативного регулирования внешнеэкономической деятельности на территории Российской Федерации. Статья 4. Виды ставок пошлин В Российской Федерации применяются следующие виды ставок пошлин: адвалорные, начисляемые в процентах к таможенной стоимости облагаемых товаров; специфические, начисляемые в установленном размере за единицу облагаемых товаров; комбинированные, сочетающие оба названных вида таможенного обложения. Статья 5. Термины и определения Для целей настоящего Закона используются следующие термины и понятия: 1) таможенная территория Российской Федерации - территория, над которой Российская Федерация обладает исключительной юрисдикцией в отношении таможенного дела; 2) таможенная граница - граница таможенной территории Российской Федерации; 3) товар - любое движимое имущество (в том числе тепловая, электрическая и иные виды энергии), перемещаемое через таможенную границу Российской Федерации; 4) лица - предприятия, учреждения, организации и граждане, а также лица без гражданства, перемещающие товары через таможенную границу Российской Федерации; 5) пошлина - таможенная пошлина, а также иные виды пошлин, предусмотренные настоящим Законом. При этом таможенная пошлина - обязательный взнос, взимаемый таможенными органами Российской Федерации при ввозе товара на таможенную территорию Российской Федерации или вывозе товара с этой территории и являющийся неотъемлемым условием такого ввоза или вывоза; 6) таможенная стоимость товара - стоимость товара, определяемая в соответствии с настоящим Законом и используемая для целей: обложения товара пошлиной; внешнеэкономической и таможенной статистики; применения иных мер государственного регулирования торгово - экономический отношений, связанных со стоимостью товаров, включая осуществление валютного контроля внешнеторговых сделок и расчетов банков по ним, в соответствии с законодательными актами Российской Федерации; 7) декларант - лицо, перемещающее через таможенную границу товары и (или) заявляющее (декларирующее), представляющее и предъявляющее товары для целей таможенного оформления. Раздел II. СЕЗОННЫЕ И ОСОБЫЕ ПОШЛИНЫ Статья 6. Сезонные пошлины Для оперативного регулирования ввоза и вывоза товаров Правительством Российской Федерации могут устанавливаться сезонные пошлины. При этом ставки таможенных пошлин, предусмотренные таможенным тарифом, не применяются. Срок действия сезонных пошлин не может превышать шести месяцев в году. Статья 7. Особые виды пошлин В целях защиты экономических интересов Российской Федерации к ввозимым товарам могут временно применяться особые виды пошлин: специальные пошлины; антидемпинговые пошлины; компенсационные пошлины. Статья 8. Специальные пошлины Специальные пошлины применяются: в качестве защитной меры, если товары ввозятся на таможенную территорию Российской Федерации в количествах и на условиях, наносящих или угрожающих нанести ущерб отечественным производителям подобных или непосредственно конкурирующих товаров; как ответная мера на дискриминационные и иные действия, ущемляющие интересы Российской Федерации, со стороны других государств или их союзов. Статья 9. Антидемпинговые пошлины Антидемпинговые пошлины применяются в случаях ввоза на таможенную территорию Российской Федерации товаров по цене более низкой, чем их нормальная стоимость в стране вывоза в момент этого ввоза, если такой ввоз наносит или угрожает нанести материальный ущерб отечественным производителям подобных товаров либо препятствует организации или расширению производства подобных товаров в Российской Федерации. Статья 10. Компенсационные пошлины Компенсационные пошлины применяются в случаях ввоза на таможенную территорию Российской Федерации товаров, при производстве или вывозе которых прямо или косвенно использовались субсидии, если такой ввоз наносит или угрожает нанести материальный ущерб отечественным производителям подобных товаров либо препятствует организации или расширению производства подобных товаров в Российской Федерации. Статья 11. Процедура применения особых видов пошлин Применению особых видов пошлин (специальных, антидемпинговых и компенсационных) предшествует расследование, проводимое в соответствии с законодательством Российской Федерации по инициативе государственных органов управления Российской Федерации. Решения в ходе расследования должны основываться на количественно определяемых данных. Ставки соответствующих пошлин устанавливаются Правительством Российской Федерации по итогам проведенного расследования для каждого отдельного случая, и их размер должен быть соотносим с величиной установленного расследованием демпингового занижения цены, субсидий и выявленного ущерба. Раздел III. ТАМОЖЕННАЯ СТОИМОСТЬ ТОВАРА Статья 12. Система определения таможенной стоимости 1. Система определения таможенной стоимости (таможенной оценки) товаров основывается на общих принципах таможенной оценки, принятых в международной практике, и распространяется на товары, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации. Порядок применения системы таможенной оценки товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации на основании положений настоящего Закона. 2. Порядок определения таможенной стоимости товаров, вывозимых с таможенной территории Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации. Статья 13. Заявление таможенной стоимости товара 1. Таможенная стоимость заявляется (декларируется) декларантом таможенному органу Российской Федерации при перемещении товара через таможенную границу Российской Федерации. Порядок и условия заявления таможенной стоимости ввозимых товаров, а также форма декларации устанавливаются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации. 2. Таможенная стоимость товара определяется декларантом согласно методам определения таможенной стоимости, установленным настоящим Законом. Контроль за правильностью определения таможенной стоимости осуществляется таможенным органом Российской Федерации, производящим таможенное оформление товара. Статья 14. Соблюдение конфиденциальности информации Информация, представляемая декларантом при заявлении таможенной стоимости товара, определенная в качестве составляющей коммерческую тайну или являющаяся конфиденциальной, может использоваться таможенными органами исключительно в таможенных целях и не может передаваться третьим лицам, включая иные государственные органы, без специального разрешения декларанта, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации. За разглашение информации, составляющей коммерческую тайну или являющейся конфиденциальной, таможенный орган Российской Федерации и его должностные лица несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 15. Права и обязанности декларанта 1. Заявляемая декларантом таможенная стоимость и предоставляемые им сведения, относящиеся к ее определению, должны основываться на достоверной, количественно определяемой и документально подтвержденной информации. 2. При необходимости подтверждения заявленной декларантом таможенной стоимости декларант обязан по требованию таможенного органа Российской Федерации предоставить последнему нужные для этого сведения. При возникновении у таможенного органа сомнений в достоверности сведений, представленных декларантом для определения таможенной стоимости, декларант имеет право доказать такую достоверность. В случае непредставления доказательств, подтверждающих достоверность использованных декларантом данных, таможенный орган вправе принять решение о невозможности использования выбранного декларантом метода таможенной оценки. 3. При возникновении необходимости в уточнении заявленной декларантом таможенной стоимости товара декларант вправе обратиться в таможенный орган Российской Федерации с просьбой предоставить ему декларируемый товар в пользование под залог имущества или гарантию уполномоченного банка в соответствии с законодательством Российской Федерации либо уплатить таможенные платежи в соответствии с таможенной оценкой товара, осуществленной таможенным органом Российской Федерации. 4. Дополнительные расходы, возникшие у декларанта в связи с уточнением заявленной им таможенной стоимости либо представлением таможенному органу Российской Федерации дополнительной информации, несет декларант. При этом увеличение срока таможенного оформления товара, обусловленное проведением таможенной оценки, не может быть использовано декларантом для получения фактической отсрочки оплаты товара пошлиной. Статья 16. Права и обязанности таможенного органа 1. Таможенный орган Российской Федерации, производящий контроль за правильностью таможенной оценки товара, вправе принимать решение о правильности заявленной декларантом таможенной стоимости товара с учетом положений статьи 15 настоящего Закона. 2. При отсутствии данных, подтверждающих правильность определения заявленной декларантом таможенной стоимости, либо при наличии оснований полагать, что представленные декларантом сведения не являются достоверными и (или) достаточными, таможенный орган Российской Федерации может самостоятельно определить таможенную стоимость декларируемого товара, последовательно применяя методы определения таможенной стоимости, установленные настоящим Законом, на основании имеющихся у него сведений (в том числе ценовой информации по идентичным или однородным товарам) с корректировкой, осуществляемой в соответствии с настоящим Законом. 3. Таможенный орган Российской Федерации по письменному запросу декларанта обязан в трехмесячный срок представить декларанту письменное разъяснение причин, по которым заявленная декларантом таможенная стоимость не может быть принята таможенным органом в качестве базы для начисления пошлины. 4. При несогласии декларанта с решением таможенного органа Российской Федерации в отношении определения таможенной стоимости товара это решение может быть обжаловано в порядке, определяемом Таможенным кодексом Российской Федерации. Статья 17. Начисление, уплата и взимание пошлины 1. Начисление, уплата и взимание пошлины на товар производится на основе его таможенной стоимости в соответствии с Таможенным кодексом Российской Федерации. 2. Пошлина вносится в республиканский бюджет Российской Федерации. Раздел IV. МЕТОДЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ТАМОЖЕННОЙ СТОИМОСТИ ТОВАРА И ПОРЯДОК ИХ ПРИМЕНЕНИЯ Статья 18. Методы определения таможенной стоимости 1. Определение таможенной стоимости товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации, производится путем применения следующих методов: по цене сделки с ввозимыми товарами; по цене сделки с идентичными товарами; по цене сделки с однородными товарами; вычитания стоимости; сложения стоимости; резервного метода. 2. Основным методом определения таможенной стоимости является метод по цене сделки с ввозимыми товарами. В том случае, если основной метод не может быть использован, применяется последовательно каждый из перечисленных в пункте 1 настоящей статьи методов. При этом каждый последующий метод применяется, если таможенная стоимость не может быть определена путем использования предыдущего метода. Методы вычитания и сложения стоимости могут применяться в любой последовательности. Статья 19. Метод по цене сделки с ввозимыми товарами 1. Таможенной стоимостью ввозимого на таможенную территорию Российской Федерации товара является цена сделки, фактически уплаченная или подлежащая уплате за ввозимый товар на момент пересечения им таможенной границы Российской Федерации (до порта или иного места ввоза). При определении таможенной стоимости в цену сделки включаются следующие компоненты, если они не были ранее в нее включены: а) расходы по доставке товара до авиапорта, порта или иного места ввоза товара на таможенную территорию Российской Федерации; стоимость транспортировки; расходы по погрузке, выгрузке, перегрузке и перевалке товаров; страховая сумма; б) расходы, понесенные покупателем: комиссионные и брокерские вознаграждения, за исключением комиссионных по закупке товара; стоимость контейнеров и (или) другой многооборотной тары, если в соответствии с Товарной номенклатурой они рассматриваются как единое целое с оцениваемыми товарами; стоимость упаковки, включая стоимость упаковочных материалов и работ по упаковке; в) соответствующая часть стоимости следующих товаров и услуг, которые прямо или косвенно были предоставлены покупателем бесплатно или по сниженной цене для использования в связи с производством или продажей на вывоз оцениваемых товаров: сырья, материалов, деталей, полуфабрикатов и других комплектующих изделий, являющихся составной частью оцениваемых товаров; инструментов, штампов, форм и других подобных предметов, использованных при производстве оцениваемых товаров; материалов, израсходованных при производстве оцениваемых товаров (смазочных материалов, топлива и других); инженерной проработки, опытно - конструкторской работы, дизайна, художественного оформления, эскизов и чертежей, выполненных вне территории Российской Федерации и непосредственно необходимых для производства оцениваемых товаров; г) лицензионные и иные платежи за использование объектов интеллектуальной собственности, которые покупатель должен прямо или косвенно осуществить в качестве условия продажи оцениваемых товаров; д) величина части прямого или косвенного дохода продавца от любых последующих перепродаж, передачи или использования оцениваемых товаров на территории Российской Федерации. 2. Указанный метод не может быть использован для определения таможенной стоимости товара, если: а) существуют ограничения в отношении прав покупателя на оцениваемый товар, за исключением: ограничений, установленных законодательством Российской Федерации; ограничений географического региона, в котором товары могут быть перепроданы; ограничений, существенно не влияющих на цену товара; б) продажа и цена сделки зависят от соблюдения условий, влияние которых не может быть учтено; в) данные, использованные декларантом при заявлении таможенной стоимости, не подтверждены документально либо не являются количественно определенными и достоверными; г) участники сделки являются взаимозависимыми лицами, за исключением случаев, когда их взаимосвязь не повлияла на цену сделки, что должно быть доказано декларантом. При этом под взаимозависимыми лицами понимаются лица, удовлетворяющие хотя бы одному из следующих признаков: один из участников сделки (физическое лицо) или должностное лицо одного из участников сделки является одновременно должностным лицом другого участника сделки; участники сделки являются совладельцами предприятия; участники сделки связаны трудовыми отношениями; один из участников сделки является владельцем вклада (пая) или обладателем акций с правом голоса в уставном капитале другого участника сделки, составляющих не менее пяти процентов уставного капитала; оба участника сделки находятся под непосредственным либо косвенным контролем третьего лица; участники сделки совместно контролируют, непосредственно или косвенно, третье лицо; один из участников сделки находится под непосредственным или косвенным контролем другого участника сделки; участники сделки или их должностные лица являются родственниками. Статья 20. Метод по цене сделки с идентичными товарами 1. При использовании метода по цене сделки с идентичными товарами в качестве основы для определения таможенной стоимости товара принимается цена сделки с идентичными товарами при соблюдении условий, указанных в настоящей статье. При этом под идентичными понимаются товары, одинаковые во всех отношениях с оцениваемыми товарами, в том числе по следующим признакам: физические характеристики; качество и репутация на рынке; страна происхождения; производитель. Незначительные различия во внешнем виде не могут служить основанием для отказа в рассмотрении товаров как идентичных, если в остальном такие товары соответствуют требованиям настоящего пункта. 2. Цена сделки с идентичными товарами принимается в качестве основы для определения таможенной стоимости, если эти товары: а) проданы для ввоза на территорию Российской Федерации; б) ввезены одновременно с оцениваемыми товарами или не ранее чем за 90 дней до ввоза оцениваемых товаров; в) ввезены примерно в том же количестве и (или) на тех же коммерческих условиях. В случае, если идентичные товары ввозились в ином количестве и (или) на других коммерческих условиях, декларант должен произвести соответствующую корректировку их цены с учетом этих различий и документально подтвердить таможенному органу Российской Федерации ее обоснованность. 3. Таможенная стоимость, определяемая по цене сделки с идентичными товарами, должна быть скорректирована с учетом расходов, указанных в статье 19 настоящего Закона. Корректировка должна производиться декларантом на основании достоверных и документально подтвержденных сведений. 4. В случае, если при применении настоящего метода выявляются более одной цены сделки по идентичным товарам, то для определения таможенной стоимости ввозимых товаров применяется самая низкая из них. Статья 21. Метод по цене сделки с однородными товарами 1. При использовании метода оценки по цене сделки с однородными товарами в качестве основы для определения таможенной стоимости товара принимается цена сделки по товарам, однородным с ввозимыми, при соблюдении условий, указанных в настоящей статье. При этом под однородными понимаются товары, которые, хотя и не являются одинаковыми во всех отношениях, имеют сходные характеристики и состоят из схожих компонентов, что позволяет им выполнять те же функции, что и оцениваемые товары, и быть коммерчески взаимозаменяемыми. При определении однородности товаров учитываются следующие их признаки: качество, наличие товарного знака и репутация на рынке; страна происхождения; производитель. 2. При использовании метода определения таможенной стоимости по цене сделки с однородными товарами применяются положения пунктов 2 - 4 статьи 20 настоящего Закона. 3. При использовании методов таможенной оценки на основании положений статьи 20 и настоящей статьи: а) товары не считаются идентичными оцениваемым или однородными с ними, если они не были произведены в той же стране, что и оцениваемые товары; б) товары, произведенные не производителем оцениваемых товаров, а другим лицом, принимаются во внимание только в том случае, если не имеется ни идентичных, ни однородных товаров, произведенных лицом - производителем оцениваемых товаров; в) товары не считаются идентичными или однородными, если их проектирование, опытно - конструкторские работы над ними, их художественное оформление, дизайн, эскизы и чертежи и иные аналогичные работы выполнены в Российской Федерации. Статья 22. Метод на основе вычитания стоимости 1. Определение таможенной стоимости по методу оценки на основе вычитания стоимости производится в том случае, если оцениваемые, идентичные или однородные товары будут продаваться на территории Российской Федерации без изменения своего первоначального состояния. 2. При использовании метода вычитания стоимости в качестве основы для определения таможенной стоимости товара принимается цена единицы товара, по которой оцениваемые, идентичные или однородные товары продаются наибольшей партией на территории Российской Федерации не позднее 90 дней с даты ввоза оцениваемых товаров участнику сделки, не являющемуся взаимозависимым с продавцом лицом. 3. Из цены единицы товара вычитаются следующие компоненты: а) расходы на выплату комиссионных вознаграждений, обычные надбавки на прибыль и общие расходы в связи с продажей в Российской Федерации ввозимых товаров того же класса и вида; б) суммы ввозных таможенных пошлин, налогов и иных платежей, подлежащих уплате в Российской Федерации в связи с ввозом или продажей товаров; в) обычные расходы, понесенные в Российской Федерации, на транспортировку, страхование, погрузочные и разгрузочные работы. 4. При отсутствии случаев продажи оцениваемых, идентичных или однородных товаров в таком же состоянии, в каком они находились на момент ввоза, по просьбе декларанта может использоваться цена единицы товара, прошедшего переработку, с поправкой на добавленную стоимость и при соблюдении положений пунктов 2 и 3 настоящей статьи. Статья 23. Метод на основе сложения стоимости При использовании метода оценки на основе сложения стоимости в качестве основы для определения таможенной стоимости товара принимается цена товара, рассчитанная путем сложения: а) стоимости материалов и издержек, понесенных изготовителем в связи с производством оцениваемого товара; б) общих затрат, характерных для продажи в Российскую Федерацию из страны вывоза товаров того же вида, в том числе расходов на транспортировку, погрузочные и разгрузочные работы, страхование до места пересечения таможенной границы Российской Федерации, и иных затрат; в) прибыли, обычно получаемой экспортером в результате поставки в Российскую Федерацию таких товаров. Статья 24. Резервный метод 1. В случаях, если таможенная стоимость товара не может быть определена декларантом в результате последовательного применения указанных в статьях 19 - 23 настоящего Закона методов определения таможенной стоимости либо если таможенный орган аргументировано считает, что эти методы определения таможенной стоимости не могут быть использованы, таможенная стоимость оцениваемых товаров определяется с учетом мировой практики. При применении резервного метода таможенный орган Российской Федерации предоставляет декларанту имеющуюся в его распоряжении ценовую информацию. 2. В качестве основы для определения таможенной стоимости товара по резервному методу не могут быть использованы: а) цена товара на внутреннем рынке Российской Федерации; б) цена товара, поставляемого из страны его вывоза в третьи страны; в) цена на внутреннем рынке Российской Федерации на товары российского происхождения; г) произвольно установленная или достоверно не подтвержденная цена товара. Раздел V. ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТРАНЫ ПРОИСХОЖДЕНИЯ ТОВАРА Статья 25. Цель определения страны происхождения товара Страна происхождения товара определяется с целью осуществления тарифных и нетарифных мер регулирования ввоза товара на таможенную территорию Российской Федерации и вывоза товара с этой территории. Указанные в настоящем Законе принципы определения страны происхождения товара основываются на существующей международной практике. Порядок определения страны происхождения товара устанавливается Правительством Российской Федерации на основании положений настоящего Закона. Статья 26. Страна происхождения товара Страной происхождения товара считается страна, в которой товар был полностью произведен или подвергнут достаточной переработке в соответствии с критериями, установленными настоящим Законом. При этом под страной происхождения товара может пониматься группа стран, таможенные союзы стран, регион или часть страны, если имеется необходимость их выделения для целей определения происхождения товара. Статья 27. Товар, полностью произведенный в данной стране Товарами, полностью произведенными в данной стране, считаются: а) полезные ископаемые, добытые на ее территории, или в ее территориальных водах, или на континентальном шельфе и в морских недрах, если страна имеет исключительные права на разработку этих недр; б) растительная продукция, выращенная или собранная на ее территории; в) живые животные, родившиеся и выращенные в ней; г) продукция, полученная в этой стране от выращенных в ней животных; д) произведенная в ней продукция охотничьего, рыболовного и морского промыслов; е) продукция морского промысла, добытая и (или) произведенная в Мировом океане судами данной страны либо судами, арендованными (зафрахтованными) ею; ж) вторичное сырье и отходы, являющиеся результатом производственных и иных операций, осуществляемых в данной стране; з) продукция высоких технологий, полученная в открытом космосе на космических судах, принадлежащих данной стране либо арендуемых ею; и) товары, произведенные в данной стране исключительно из продукции, указанной в пунктах "а" - "з" настоящей статьи. Статья 28. Критерий достаточной переработки товара 1. Если в производстве товара участвуют две и более страны, происхождение товара определяется в соответствии с критериями достаточной переработки. Критериями достаточной переработки товара в данной стране являются: а) изменение товарной позиции (классификационного кода товара) по Товарной номенклатуре на уровне любого из первых четырех знаков, произошедшее в результате переработки товара; б) выполнение производственных или технологических операций, достаточных или не достаточных для того, чтобы товар считался происходящим из той страны, где эти операции имели место; в) правило адвалорной доли - изменение стоимости товара, когда процентная доля стоимости использованных материалов или добавленной стоимости достигает фиксированной доли цены поставляемого товара. При этом считаются не отвечающими критерию достаточной переработки: операции по обеспечению сохранности товаров во время хранения или транспортировки; операции по подготовке товаров к продаже и транспортировке (дробление партии, формирование отправок, сортировка, переупаковка); простые сборочные операции; смешивание товаров (компонентов) без придания полученной продукции характеристик, существенно отличающих ее от исходных составляющих. 2. В случае, когда в отношении конкретных товаров или страны происхождение товара особо не оговаривается, применяется общее правило, в соответствии с которым товар считается подвергнутым достаточной переработке, если произошло изменение товарной позиции по Товарной номенклатуре на уровне любого из первых четырех знаков. 3. Критерии достаточной переработки для конкретных товаров и стран устанавливаются и применяются на основании настоящего Закона в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Статья 29. Определение страны происхождения товаров при их доставке партиями Товары в разобранном или несобранном виде, поставляемые несколькими партиями, когда по производственным или транспортным условиям невозможна их отгрузка одной партией, а также в случаях, если партия товара разбита на несколько партий в результате ошибки, должны рассматриваться по желанию декларанта как единый товар при определении страны происхождения. Условием применения этого правила является: предварительное уведомление таможенного органа Российской Федерации о разбивке разобранного или несобранного товара на несколько партий с указанием причин такой разбивки, подробной спецификацией каждой партии с указанием кодов товаров по Товарной номенклатуре, стоимости и страны происхождения товаров, входящих в каждую партию; документальное подтверждение ошибочности разбивки товара на несколько партий; поставка всех партий из одной страны одним поставщиком; ввоз всех партий через одну и ту же таможню (таможенный пост); поставка всех партий в срок, не превышающий шести месяцев с даты принятия таможенной декларации либо истечения сроков на ее подачу в отношении первой партии. Статья 30. Подтверждение происхождения товара 1. В удостоверение происхождения товара из данной страны таможенный орган Российской Федерации вправе требовать представления сертификата о происхождении товара. 2. При вывозе товаров с таможенной территории Российской Федерации сертификат о происхождении товара в тех случаях, когда он необходим и это зафиксировано в соответствующих контрактах, в национальных правилах страны ввоза или предусмотрено международными обязательствами Российской Федерации, выдается уполномоченным на это органом. 3. При ввозе товара на таможенную территорию Российской Федерации сертификат о происхождении товара представляется в обязательном порядке: на товары, происходящие из стран, которым Российская Федерация предоставляет преференции по таможенному тарифу; на товары, ввоз которых из данной страны регулируется количественными ограничениями (квотами) или иными мерами регулирования внешнеэкономической деятельности; если это предусмотрено международными соглашениями, участником которых является Российская Федерация, а также законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, здоровья населения, защиты прав российских потребителей, общественного порядка, государственной безопасности и других жизненно важных интересов Российской Федерации; в случаях, когда в представляемых для таможенного оформления документах сведения о происхождении товаров отсутствуют либо у таможенного органа Российской Федерации есть основания полагать, что декларируются недостоверные сведения о происхождении товаров. Статья 31. Сертификат о происхождении товара 1. Сертификат о происхождении товара должен однозначно свидетельствовать о том, что указанный товар происходит из соответствующей страны, и должен содержать: а) письменное заявление отправителя о том, что товар удовлетворяет соответствующему критерию происхождения; б) письменное удостоверение компетентного органа страны вывоза, выдавшего сертификат, о том, что представленные в сертификате сведения соответствуют действительности. 2. Сертификат о происхождении товара представляется вместе с таможенной декларацией и другими документами, представляемыми при таможенном оформлении. При утрате сертификата принимается его официально заверенный дубликат. 3. В случае возникновения сомнений относительно безупречности сертификата или содержащихся в нем сведений, включая сведения о стране происхождения товара, таможенный орган Российской Федерации может обратиться к органам, выдавшим сертификат, или к компетентным организациям страны, указанной в качестве страны происхождения товара, с просьбой сообщить дополнительные или уточняющие сведения. 4. Товар не считается происходящим из данной страны до тех пор, пока не будут представлены в случаях, установленных настоящим Законом, надлежащим образом оформленный сертификат происхождения или запрошенные сведения. Статья 32. Основания для отказа в выпуске товара 1. Таможенный орган Российской Федерации может отказать в выпуске товара через таможенную границу Российской Федерации лишь при наличии достаточных оснований полагать, что он происходит из страны, товары которой не подлежат выпуску в соответствии с международными соглашениями, участником которых является Российская Федерация, и (или) законодательством Российской Федерации. 2. Непредставление надлежащим образом оформленного сертификата или сведений о происхождении товара не является основанием для отказа в выпуске товара через таможенную границу. 3. Товары, происхождение которых достоверно не установлено, выпускаются с уплатой таможенных пошлин по максимальным ставкам таможенного тарифа Российской Федерации. Статья 33. Дополнительные положения, относящиеся к определению страны происхождения товара 1. К товарам может применяться (восстанавливаться) режим наиболее благоприятствуемой нации или преференциальный режим при условии получения надлежащего удостоверения об их происхождении не позднее чем через год с даты осуществления таможенного оформления. 2. При определении страны происхождения товаров происхождение используемых для их производства энергии, машин, оборудования и инструментов не учитывается. 3. Особенности определения страны происхождения товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации из третьих стран, включая порядок применения правила "прямой отгрузки и непосредственной закупки", а также ввозимых с территорий свободных таможенных зон и свободных складов, расположенных на территории Российской Федерации, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Раздел VI. ТАРИФНЫЕ ЛЬГОТЫ Статья 34. Тарифные льготы Тарифные льготы (тарифные преференции) в отношении товаров устанавливаются настоящим Законом и не могут носит индивидуального характера, за исключением случаев, предусмотренных статьями 35, 36 и 37 настоящего Закона. Тарифные льготы предоставляются исключительно по решению Правительства Российской Федерации. При этом под тарифной льготой (тарифной преференцией) понимается предоставляемая на условиях взаимности или в одностороннем порядке при реализации торговой политики Российской Федерации льгота в отношении товара, перемещаемого через таможенную границу Российской Федерации, в виде возврата ранее уплаченной пошлины, освобождения от оплаты пошлиной, снижения ставки пошлины, установления тарифных квот на преференциальный ввоз (вывоз) товара. Порядок предоставления льгот, установленных настоящим Законом, определяется Правительством Российской Федерации. Статья 35. Освобождение от пошлины От пошлины освобождаются: а) транспортные средства, осуществляющие международные перевозки грузов, багажа и пассажиров, а также предметы материально - технического снабжения и снаряжения, топливо, продовольствие и другое имущество, необходимое для их нормальной эксплуатации на время следования в пути, в пунктах промежуточной остановки или приобретенное за границей в связи с ликвидацией аварии (поломки) данных транспортных средств; б) предметы материально - технического снабжения и снаряжения, топливо, продовольствие и другое имущество, вывозимое за пределы таможенной территории Российской Федерации для обеспечения деятельности российских и арендованных (зафрахтованных) российскими лицами судов, ведущих морской промысел, а также продукция их промысла, ввозимая на таможенную территорию Российской Федерации; в) товары, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации или вывозимые с этой территории для официального или личного пользования представителями иностранных государств, физическими лицами, имеющими право на беспошлинный ввоз таких предметов на основании международных соглашений Российской Федерации или законодательства Российской Федерации; г) валюта Российской Федерации, иностранная валюта (кроме используемой для нумизматических целей), а также ценные бумаги в соответствии с законодательными актами Российской Федерации; д) товары, подлежащие обращению в собственность государства в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации; е) товары, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации и вывозимые с этой территории в качестве гуманитарной помощи; в целях ликвидации последствий аварий и катастроф, стихийных бедствий; учебные пособия для бесплатных учебных, дошкольных и лечебных учреждений; ж) товары, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации и (или) вывозимые с этой территории в качестве безвозмездной помощи и (или) на благотворительные цели по линии государств, правительств, международных организаций, включая оказание технического содействия; з) товары, перемещаемые под таможенным контролем в режиме транзита через таможенную территорию Российской Федерации и предназначенные для третьих стран; и) товары, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации физическими лицами и не предназначенные для производственной или иной коммерческой деятельности в соответствии с Таможенным кодексом Российской Федерации; к) оборудование, приборы и материалы, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации для реализации целевых социально - экономических программ (проектов) жилищного строительства для военнослужащих, создания, строительства и содержания центров профессиональной переподготовки военнослужащих, лиц, уволенных с военной службы, и членов их семей, осуществляемых за счет займов, кредитов и безвозмездной финансовой помощи, предоставляемых международными организациями и правительствами иностранных государств, иностранными юридическими и физическими лицами в соответствии с межправительственными и межгосударственными соглашениями, а также соглашениями, подписанными по поручению Правительства Российской Федерации уполномоченными им органами исполнительной власти; (п. "к" введен Федеральным законом от 07.08.95 № 128-ФЗ) л) периодические печатные издания и книжная продукция, связанная с образованием, наукой и культурой, ввозимые редакциями средств массовой информации и издательствами на таможенную территорию Российской Федерации и вывозимые с этой территории; бумага, полиграфические материалы и полиграфические носители, носители аудио- и видеоинформации, технологическое и инженерное оборудование, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации редакциями средств массовой информации, издательствами, информационными агентствами, телерадиовещательными компаниями, полиграфическими предприятиями и организациями и используемые ими для производства продукции средств массовой информации и книжной продукции, связанной с образованием, наукой и культурой. Льготы, предусмотренные настоящим пунктом, не распространяются на книжные и периодические печатные издания рекламного и эротического характера и средства массовой информации рекламного и эротического характера; (п. "л" введен Федеральным законом от 25.11.95 № 185-ФЗ)  м) пожарно - техническая продукция, ввозимая на таможенную территорию Российской Федерации для обеспечения деятельности органов управления и подразделений Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел Российской Федерации при осуществлении своих функций, установленных законодательством Российской Федерации; (пункт введен Федеральным законом от 27.12.95 № 211-ФЗ; в ред. Федерального закона от 05.02.97 № 25-ФЗ) н) оборудование, включая машины, механизмы, а также материалы, входящие в комплект поставки соответствующего оборудования, и комплектующие изделия (за исключением подакцизных), ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации в счет кредитов, предоставленных иностранными государствами и международными финансовыми организациями в соответствии с международными договорами Российской Федерации. Освобождение от уплаты таможенной пошлины производится только в случаях, когда это предусмотрено международными договорами Российской Федерации. (п. "н" введен Федеральным законом от 05.02.97 № 25-ФЗ) Статья 36. Предоставление тарифных преференций При осуществлении торгово - политических отношений Российской Федерации с иностранными государствами допускается установление преференций по таможенному тарифу Российской Федерации в виде освобождения от оплаты пошлиной, снижения ставок пошлин либо установления тарифных квот на преференциальный ввоз (вывоз) в отношении товаров: происходящих из государств, образующих вместе с Российской Федерацией зону свободной торговли или таможенный союз либо подписавших соглашения, имеющие целью создание такой зоны или такого союза; происходящих из развивающихся стран, пользующихся национальной системой преференций Российской Федерации, пересматриваемой периодически, но не реже чем один раз в пять лет, Правительством Российской Федерации. Статья 37. Предоставление тарифных льгот При осуществлении торговой политики Российской Федерации в пределах ее таможенной территории допускается предоставление тарифных льгот в виде возврата уплаченной пошлины, снижения ставки пошлины и освобождения в исключительных случаях от пошлины в отношении товаров: ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации и (или) вывозимых с этой территории временно под таможенным контролем в рамках соответствующих таможенных режимов, установленных Таможенным кодексом Российской Федерации; вывозимых в составе комплектных поставок для сооружения объектов инвестиционного сотрудничества за рубежом в соответствии с межправительственными соглашениями, участником которых является Российская Федерация; вывозимых с таможенной территории Российской Федерации в пределах объемов поставок на экспорт для федеральных государственных нужд, определяемых в соответствии с законодательными актами Российской Федерации; ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации в качестве вклада в уставные фонды предприятий с иностранными инвестициями и иностранных предприятий, а также вывозимых этими предприятиями отдельных видов товаров собственного производства в случаях, предусмотренных соглашениями о разделе продукции, заключенными Правительством Российской Федерации или уполномоченным им государственным органом в соответствии с законами Российской Федерации, или в течение периода окупаемости иностранных инвестиций в порядке, определяемом Верховным Советом Российской Федерации. Раздел VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 38. Международные соглашения Если международным соглашением, участником которого является Российская Федерация, установлены иные нормы, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются нормы международного соглашения. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 21 мая 1993 года. № 5003-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О ТОВАРИЩЕСТВАХ СОБСТВЕННИКОВ ЖИЛЬЯ Принят Государственной Думой 24 мая 1996 года Одобрен Советом Федерации 5 июня 1996 года Глава I . Общие положения Статья 1. Основные понятия Товарищество собственников жилья - некоммерческая организация, форма объединения домовладельцев для совместного управления и обеспечения эксплуатации комплекса недвижимого имущества в кондоминиуме, владения, пользования и в установленных законодательством пределах распоряжения общим имуществом. Домовладелец - собственник помещения в комплексе недвижимого имущества - кондоминиуме, он же - участник долевой собственности на общее имущество. Помещение - единица комплекса недвижимого имущества (часть жилого здания, иной связанный с жилым зданием объект недвижимости), выделенная в натуре, предназначенная для самостоятельного использования для жилых, нежилых и иных целей, находящаяся в собственности граждан или юридических лиц, а также Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. Общее имущество - части комплекса недвижимого имущества, предназначенные для обслуживания, использования и доступа к помещениям, тесно связанные с ними назначением и следующие их судьбе; находятся в общей долевой собственности собственников помещений (домовладельцев). Кондоминиум - единый комплекс недвижимого имущества, включающий земельный участок в установленных границах и расположенное на нем жилое здание, иные объекты недвижимости, в котором отдельные части, предназначенные для жилых или иных целей (помещения), находятся в собственности граждан, юридических лиц, Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований (домовладельцев) - частной, государственной, муниципальной и иной формах собственности, а остальные части (общее имущество) находятся в их общей долевой собственности. Доля участия - установленная доля домовладельца в праве общей долевой собственности на общее имущество, определяет его долю в общем объеме обязательных платежей на содержание и ремонт общего имущества, в других общих расходах, а также в общем случае - долю голосов на общем собрании домовладельцев и членов товарищества собственников жилья. Застройщик - любое физическое или юридическое лицо, включая органы государственной исполнительной власти и местного самоуправления, или группа лиц, действующих совместно, которые приобретают, строят или реконструируют недвижимое имущество с целью создания кондоминиума и передачи прав собственности на помещения в нем различным домовладельцам. Статья 2. Отношения, регулируемые законодательством о кондоминиумах и товариществах собственников жилья Законодательство о кондоминиумах и товариществах собственников жилья устанавливает: отношения собственности в кондоминиуме; порядок образования, эксплуатации, приращения, отчуждения и передачи прав на недвижимое имущество в кондоминиуме; требования к государственной регистрации недвижимого имущества, являющегося объектом отношений собственности в кондоминиуме; порядок управления недвижимым имуществом в кондоминиуме, создания, регистрации, функционирования и ликвидации товарищества собственников жилья. Статья 3. Законодательство и иные правовые акты о кондоминиумах и товариществах собственников жилья 1. Законодательство о кондоминиумах и товариществах собственников жилья относится к гражданскому законодательству и включает в себя настоящий Федеральный закон, Гражданский кодекс Российской Федерации, иные законодательные акты Российской Федерации, регулирующие гражданские правоотношения. Содержащиеся в законодательстве жилищные правоотношения регулируются также иными законодательными актами Российской Федерации и законодательными актами субъектов Российской Федерации. 2. Отношения, указанные в статье 2 настоящего Федерального закона, могут регулироваться указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с федеральными законами. Статья 4. Сфера действия настоящего Федерального закона 1. Действие настоящего Федерального закона распространяется на отношения собственности в кондоминиумах, помещения в которых принадлежат не менее чем двум домовладельцам, на вновь создаваемые кондоминиумы в процессе строительства и реконструкции, а также на все товарищества, товарищества домовладельцев, жилищные кооперативы, жилищно-строительные кооперативы с полностью выплаченным паевым взносом хотя бы одним членом, иные объединения собственников недвижимости в жилищной сфере, создаваемые для обеспечения эксплуатации многоквартирного дома, пользования квартирами и общим имуществом жилого дома. 2. Положения настоящего Федерального закона применяются при регулировании соответствующих отношений, возникающих на территории Российской Федерации, с участием российских и иностранных физических и юридических лиц, лиц без гражданства, если иное не установлено международными договорами. Глава II. Отношения собственности в кондоминиуме. Права и обязанности домовладельцев Статья 5. Объекты в кондоминиуме 1. В состав кондоминиума могут входить следующие объекты: одно здание, или его часть, или несколько зданий, в которых помещения принадлежат различным (не менее чем двум) домовладельцам, с прилегающим земельным участком в установленных границах, пешеходными и транспортными дорогами, бассейнами, водоемами, многолетними зелеными насаждениями и другими подобными объектами; несколько компактно расположенных зданий или сооружений - односемейных, садовых или дачных домов с приусадебными участками или без них, гаражей и других объектов, объединенных общим земельным участком и элементами инфраструктуры. 2. Кондоминиум может состоять из отдельной части здания размером не менее одной блок-секции, имеющей изолированный от других частей здания вход и межквартирный лестнично-лифтовой узел. Отдельная часть здания может быть выделена в отдельный кондоминиум при условии, что надстройка, реконструкция, перестройка либо снос этой блок-секции не нарушает целостность других частей здания, не входящих в состав данного кондоминиума. Статья 6. Права собственности на помещения в кондоминиуме 1. Собственником помещения в кондоминиуме (домовладельцем) могут быть любое физическое или юридическое лицо, Российская Федерация, субъект Российской Федерации и муниципальное образование. Помещение в кондоминиуме может принадлежать нескольким собственникам на праве общей собственности, выступающим как один домовладелец, один домовладелец может иметь в собственности несколько помещений в кондоминиуме. 2. Домовладельцы владеют, пользуются и распоряжаются помещениями в кондоминиуме, находящимися в частной, государственной, муниципальной или иной форме собственности, в соответствии с общими нормами гражданского законодательства. Статья 7. Общее имущество в кондоминиуме Общим имуществом в кондоминиуме являются обслуживающие более одного домовладельца межквартирные лестничные клетки, лестницы, лифты, лифтовые и иные шахты, коридоры, крыши, технические этажи и подвалы, ограждающие несущие и ненесущие конструкции, а также механическое, электрическое, сантехническое и иное оборудование, находящееся за пределами или внутри помещений и обслуживающее более одного помещения, прилегающие земельные участки в установленных границах с элементами озеленения и благоустройства, а также иные объекты, предназначенные для обслуживания единого комплекса недвижимого имущества кондоминиума и служащие его использованию. Статья 8. Права собственности на общее имущество в кондоминиуме 1. Общее имущество в кондоминиуме находится в общей долевой собственности домовладельцев. 2. Домовладельцы владеют, пользуются и в установленных настоящим Федеральным законом пределах распоряжаются общим имуществом в кондоминиуме. 3. Общее имущество в кондоминиуме не подлежит отчуждению отдельно от права собственности домовладельцев на помещения в кондоминиуме. 4. По соглашению домовладельцев (достигнутому в соответствии с установленной статьей 22 настоящего Федерального закона процедурой принятия решения общего собрания домовладельцев или иным законным образом) объекты общего имущества могут быть переданы в пользование какому-нибудь лицу или лицам в случае, когда это не связано с нарушением охраняемых законом прав и интересов домовладельцев. 5. Прилегающий земельный участок и иное общее имущество в кондоминиуме могут быть обременены правом ограниченного пользования (сервитутом) другими лицами. Не допускается запрет на установление сервитутов в случае необходимости обеспечения доступа иных лиц к объектам, существовавшим до момента принятия настоящего Федерального закона. Новые сервитуты устанавливаются по соглашению между лицом, требующим установления сервитута, и домовладельцами. В случае недостижения соглашения об установлении или условиях сервитута спор разрешается судом. Статья 9. Определение долей в праве общей собственности на общее имущество в кондоминиуме 1. Доля каждого домовладельца в праве общей собственности на общее имущество в кондоминиуме (доля участия) пропорциональна доле принадлежащих ему помещений в кондоминиуме, измеренных в метрах квадратных площади, если решением общего собрания домовладельцев, принятым в соответствии с установленной статьей 22 настоящего Федерального закона процедурой, или иным законным соглашением участников долевой собственности на общее имущество (далее - соглашение домовладельцев) не установлено иное. Доля участия домовладельца - собственника комнаты (комнат) в коммунальной квартире определяется исходя из приходящейся на него общей площади в квартире, установленной пропорционально находящейся в его собственности жилой площади, или в иной единообразной форме, установленной соглашением домовладельцев. Доля участия по соглашению домовладельцев может быть установлена разной для различных групп домовладельцев в зависимости от вида принадлежащих им помещений в кондоминиуме. 2. Доля собственности каждого домовладельца в праве общей собственности на общее имущество в кондоминиуме следует судьбе права собственности на помещение в кондоминиуме, принадлежащее этому домовладельцу. 3. Доля собственности нового домовладельца в праве общей собственности на общее имущество равна доле предшествующего домовладельца. Статья 10. Установление границ земельных участков в кондоминиуме 1. Границы земельных участков в существующей застройке населенных пунктов, входящих в состав кондоминиума, определяются действующими землеотводами. 2. Размеры земельных участков для вновь строящихся объектов в кондоминиуме определяются в соответствии с требованиями градостроительных нормативов исходя из условий обеспечения минимальных противопожарных и санитарных разрывов между зданиями в застройке населенных пунктов, доступа ко всем частям имущества в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. 3. Порядок, установленный в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, базируется на перерасчете и корректировке нормируемого для каждого периода застройки размера территории застройки населенных мест в целом на размеры земельных долей в общей собственности, приходящихся на каждого домовладельца в кондоминиуме. 4. Размер земельной доли каждого домовладельца в кондоминиуме устанавливается путем умножения площади помещения на удельный показатель земельной доли для зданий разной этажности в соответствии с порядком, указанным в пункте 2 настоящей статьи. Статья 11. Передача в собственность земельных участков в кондоминиуме в существующей застройке 1. В существующей застройке земельные участки, на которых расположены жилые здания и иные объекты недвижимости, входящие в состав кондоминиума, передаются в качестве общего имущества в общую долевую собственность домовладельцев в нормативных размерах бесплатно. 2. Сверхнормативная территория в случае ее расположения в границах жилой группы или двора кондоминиума может быть приобретена в собственность или получена в аренду в качестве самостоятельной единицы кондоминиума наравне с помещениями домовладельцами или товариществом. В случае отказа домовладельцев или товарищества от приобретения в собственность или получения в аренду сверхнормативных территорий они остаются в государственной или муниципальной собственности и используются в соответствии с действующим законодательством. 3. Органы, уполномоченные устанавливать границы и размеры земельных участков в кондоминиумах, обязаны в срок не позднее двух месяцев после обращения домовладельцев установить в соответствии с порядком, указанным в пункте 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, границы и размеры земельного участка в кондоминиуме. 4. Передача в собственность бесплатно нормативной части земельных участков и продажа или передача в аренду сверхнормативной части земельных участков осуществляются государственными органами исполнительной власти или органами местного самоуправления в соответствии с законодательством. Статья 12. Изменения границ недвижимого имущества в кондоминиуме 1. Домовладелец при приобретении смежного помещения или смежной части иного недвижимого имущества может убрать или перенести любые разделительные перегородки или проделать в них либо в стенах проемы (включая случаи, когда эти перегородки либо стены полностью или частично являются общим имуществом в кондоминиуме), если подобные действия не ослабляют несущую способность здания, не нарушают систему функционирования инженерных коммуникаций, механического и иного оборудования здания. 2. Границы между смежными помещениями могут быть передвинуты или существующие помещения могут быть разделены на два или более помещения без согласия других домовладельцев в том случае, если подобные передвижки или раздел не влекут за собой изменения границ других помещений или доли участия других домовладельцев. 3. Границы между смежными помещениями могут быть перенесены или существующее помещение может быть разделено на два или более помещения, если любые вновь образуемые помещения будут иметь отдельные входы, а жилые помещения - санузел и кухню и если это не противоречит положениям настоящего Федерального закона, а в случае существования товарищества - его уставу, и только после внесения соответствующей поправки в паспорт домовладения на основании соответствующего заявления, которое должно быть подано домовладельцами этих помещений. В случае наличия товарищества заявление подается в товарищество. 4. Товарищество готовит и регистрирует необходимые поправки к паспорту домовладения, отражающие раздел помещения или перенос границ между смежными помещениями, их размеры и порядковые номера, изменения долей участия собственников таких помещений. Все эти работы ведутся за счет домовладельцев, подавших заявление на изменение границ или раздел помещений. 5. Указанные действия домовладелец вправе осуществлять только при наличии соответствующего разрешения органов архитектуры и градостроительства. Статья 13. Защита прав покупателей помещений в кондоминиуме 1. Продавец, подготавливая предложение о продаже помещения в кондоминиуме, кроме обычных технических характеристик, сообщаемых покупателю при продаже помещений, обязан предоставить документы со следующими сведениями: 1) при отсутствии товарищества сообщаются: данные о наличии или об отсутствии задолженности по оплате расходов по содержанию помещения и общего имущества; сведения о залоге помещений; сведения о страховании общего имущества в кондоминиуме; 2) при наличии товарищества в дополнение к сведениям, перечисленным в подпункте 1 настоящей статьи, сообщаются: данные действующего бюджета и финансового отчета товарищества; сведения о любых известных капитальных затратах, которые товарищество собирается произвести в течение двух предстоящих лет, и сведения о любых сборах и накоплениях, которые могут возникнуть в связи с этими затратами. Кроме того, в дополнение к этим сведениям представляется устав товарищества, определяющий права и обязанности будущего домовладельца. 2. Продавец отвечает за убытки, понесенные покупателем помещения в результате непредоставления указанных сведений либо искажений или неточностей, содержавшихся в официальном предложении о продаже помещения, в порядке, предусмотренном действующим законодательством. Статья 14. Государственная регистрация кондоминиума. Паспорт домовладения 1. Кондоминиум как единый комплекс недвижимого имущества, а также права на недвижимое имущество в кондоминиуме и сделки с ним подлежат государственной регистрации в соответствии с действующим законодательством с предоставлением паспорта домовладения. 2. Паспорт домовладения составляется территориальными или местными бюро технической инвентаризации на основании натурных обмеров и сведений органов архитектуры и градостроительства, органов по землепользованию и земельным ресурсам, органов по управлению государственным имуществом и хранится (в зависимости от формы управления кондоминиумом) у домовладельцев, службы заказчика либо товарищества. 3. Паспорт домовладения содержит необходимые сведения о недвижимом имуществе в кондоминиуме, включая: запись о том, что данное домовладение представляет собой кондоминиум, зарегистрированный в едином государственном реестре; реквизиты банка данных органа, осуществляющего государственную регистрацию и учет имущества и прав собственности на него, в котором хранится копия паспорта домовладения; при наличии государственного земельного кадастра - государственный кадастровый номер домовладения; почтовый адрес домовладения; топографическое описание и ситуационный план участка домовладения; планы этажей зданий и сооружений с фиксацией названия, номера каждой отдельной части домовладения и ее площади, высоты этажей; сведения о материалах и иных характеристиках несущих и ограждающих ненесущих конструкций; историческая справка - год постройки и реконструкции, проектные и строительные организации, прошлые и настоящие собственники кондоминиума; сведения об инвентаризационной стоимости кондоминиума. 4. По решению органов местного самоуправления обновление и копирование паспорта домовладения могут осуществляться за счет местного бюджета. Статья 15. Бремя домовладельца в кондоминиуме по содержанию и ремонту помещений 1. Домовладелец в кондоминиуме обязан обеспечить надлежащее содержание и ремонт помещений, находящихся в его собственности.  2. Домовладелец обязан обеспечивать с соблюдением установленных нормативных и технических требований использование, содержание и ремонт, перестройку и модернизацию помещений или их частей без нанесения ущерба имуществу и нарушения иных охраняемых законом прав и интересов других домовладельцев. 3. При нанесении домовладельцем лично или лицами, проживающими с ним совместно, а также любыми другими лицами, занимающими помещения в соответствии с договором аренды или на основании какого-либо другого права, предоставленного домовладельцем, ущерба имуществу других домовладельцев либо общему имуществу домовладелец обязан за свой счет устранить нанесенный ущерб. Порядок возмещения затрат домовладельца на устранение ущерба имуществу других домовладельцев либо общему имуществу, нанесенного нанимателями или арендаторами, определяется соответственно договорами найма или аренды с собственником помещения, иным законным основанием. Статья 16. Бремя домовладельцев в кондоминиуме по содержанию и ремонту общего имущества в кондоминиуме 1. Домовладельцы в кондоминиуме несут в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, бремя расходов на содержание и ремонт общего имущества. 2. Неиспользование домовладельцем принадлежащих ему помещений либо отказ от пользования общим имуществом не являются основанием для освобождения домовладельца полностью или частично от участия в общих расходах на содержание и ремонт общего имущества в кондоминиуме. Статья 17. Обязательные платежи домовладельцев в кондоминиуме 1. В кондоминиуме содержание и ремонт помещений, находящихся в частной, муниципальной, государственной или иной форме собственности, осуществляются за счет домовладельцев - собственников этого имущества в соответствии с действующим законодательством. 2. Домовладельцы (физические и юридические лица) в кондоминиуме оплачивают налог на недвижимое имущество, а при использовании собственных помещений для извлечения прибыли - и другие установленные законодательством налоги. 3. Домовладельцы в кондоминиуме оплачивают услуги по содержанию и ремонту общего имущества в соответствии с действующим законодательством. 4. Домовладельцы оплачивают водо-, тепло-, газо-, электроснабжение, горячее водоснабжение, канализацию и иные предоставленные им коммунальные услуги в соответствии с действующим законодательством. 5. Домовладельцы несут ответственность за своевременность платежей нанимателей либо арендаторов принадлежащих им помещений. Общим собранием товарищества собственников жилья может быть предусмотрена возможность внесения отдельных платежей нанимателями либо арендаторами в соответствии с договором найма либо аренды (платежей за содержание и ремонт общего имущества, части платежей за коммунальные услуги) непосредственно на счет товарищества. Статья 18. Размеры обязательных платежей домовладельцев в кондоминиуме на содержание и ремонт общего имущества 1. Общие размеры обязательных платежей на содержание и ремонт общего имущества устанавливаются на основе учета единых правил и норм, утвержденных органами местного самоуправления, и обеспечивают возмещение издержек на обслуживание, текущий и профилактический ремонты, а также возмещение издержек на капитальный ремонт общего имущества. 2. Размер обязательных платежей каждого домовладельца на содержание и ремонт общего имущества пропорционален его доле в праве общей собственности на общее имущество в кондоминиуме (доле участия). Статья 19. Предоставление дотаций, компенсаций и субсидий в кондоминиуме Социальная защита домовладельцев, нанимателей и арендаторов жилых помещений в кондоминиуме осуществляется в порядке, установленном правовыми актами Российской Федерации, соответствующими решениями органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, путем: передачи товариществам собственников жилья установленных государственных и муниципальных дотаций на финансирование затрат на эксплуатацию, текущий и капитальный ремонты, на отдельные виды коммунальных услуг, компенсаций за предоставление льгот по оплате жилищно-коммунальных услуг отдельным категориям граждан, а также иных предусмотренных дотаций; предоставления компенсаций (субсидий) на оплату жилья и коммунальных услуг отдельным категориям граждан из числа домовладельцев, нанимателей и арендаторов; предоставления гражданам, нуждающимся в улучшении жилищных условий, безвозмездных субсидий на строительство и приобретение жилья в кондоминиуме. Глава III. Управление кондоминиумом и его обслуживание Статья 20. Управление кондоминиумом 1. Для обеспечения эксплуатации многоквартирного дома, пользования квартирами и общим имуществом жилого дома домовладельцы вправе самостоятельно выбрать способ управления недвижимым имуществом. 2. Управление кондоминиумом может осуществляться путем: непосредственного управления домовладельцами при незначительных размерах кондоминиума и ограниченном числе домовладельцев; передачи домовладельцами функций по управлению кондоминиумом уполномоченной государством или органами местного самоуправления службе заказчика на жилищно-коммунальные услуги; образования домовладельцами товарищества собственников жилья для самостоятельного управления кондоминиумом либо для последующей передачи по договору части или всех функций по управлению уполномоченному физическому лицу - индивидуальному предпринимателю либо уполномоченной организации любой формы собственности (управляющему), а также иным способом, установленным федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации. 3. Способ управления кондоминиумом может быть изменен в любое время по решению домовладельцев. 4. Неизбрание домовладельцами в течение шести месяцев способа управления кондоминиумом, в котором более 50 процентов площади помещений находится в частной собственности, влечет наложение штрафа на домовладельцев - граждан и организации, а также на должностных лиц, уполномоченных представлять интересы собственника в кондоминиуме. Размер штрафа устанавливается органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления. Рассмотрение дел о правонарушениях и наложение штрафа осуществляются органами Государственной жилищной инспекции Российской Федерации в порядке, установленном главой 21 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях. Статья 21. Организация управления кондоминиумом 1. Управление кондоминиумом домовладельцами непосредственно допускается в случаях, когда кондоминиум включает в себя не более четырех помещений, принадлежащих двум, трем или четырем различным домовладельцам. 2. В других случаях домовладельцы (в составе не менее двух) на добровольной основе вправе выбрать один из способов управления недвижимым имуществом, перечисленных в статье 20 настоящего Федерального закона. 3. Выбор способа управления кондоминиумом осуществляется на общем собрании домовладельцев. Общее собрание домовладельцев может быть собрано по инициативе любого числа домовладельцев, застройщика, предприятия, учреждения, организации, в хозяйственном ведении или оперативном управлении которых находится имущество, органов местного самоуправления либо иного заинтересованного лица. 4. В случае принятия домовладельцами решения о передаче функций по управлению кондоминиумом уполномоченной государством или органом местного самоуправления службе заказчика на жилищно-коммунальные услуги передача производится по договору, заключаемому в обязательном порядке в соответствии с гражданским законодательством. 5. Организация и сфера деятельности службы заказчика на жилищно-коммунальные услуги определяются соответствующими органами государственной власти или местного самоуправления, выступающими от имени собственника жилищного фонда - Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования. 6. Во вновь создаваемых кондоминиумах образуются товарищества собственников жилья в соответствии с главой VI настоящего Федерального закона. Статья 22. Организация общего собрания домовладельцев 1. Уведомление о проведении общего собрания домовладельцев направляется лицом, по инициативе которого созывается общее собрание, в письменной форме и вручается каждому домовладельцу под расписку или путем почтового отправления (заказным письмом). Уведомление направляется не позднее чем за 10 дней до даты проведения общего собрания. 2. В уведомлении о проведении общего собрания указываются: по чьей инициативе созывается общее собрание, место и время проведения собрания, повестка дня собрания. Общее собрание не вправе выносить на обсуждение вопросы, которые не были заявлены в повестке дня. 3. Каждый домовладелец на общем собрании обладает количеством голосов пропорционально доле его участия, установленной в соответствии с положениями статьи 9 настоящего Федерального закона. В случае, когда в государственной и (или) муниципальной собственности находится более 30 процентов площади помещений в кондоминиуме, собственник этих помещений или уполномоченный им орган может принять решение о перераспределении между остальными домовладельцами пропорционально доле их участия части принадлежащих ему голосов на общем собрании (свыше 30 процентов голосов). 4. Общее собрание домовладельцев правомочно, если на нем присутствуют домовладельцы или их представители, обладающие более чем 50 процентами голосов от общего числа голосов домовладельцев. В случае отсутствия кворума инициатор назначает новые дату, место и время проведения общего собрания. Вновь назначенное общее собрание может быть созвано в срок не ранее 48 часов и не позднее 30 суток с момента несостоявшегося ранее общего собрания. 5. Общее собрание домовладельцев ведет председатель собрания, который избирается большинством голосов присутствующих домовладельцев или их представителей. Для ведения протокола собрания избирается секретарь собрания. Первое собрание домовладельцев ведет инициатор собрания. 6. На общем собрании по выбору способа управления кондоминиумом принимается решение: либо о передаче недвижимого имущества в управление уполномоченной государством или органом местного самоуправления службе заказчика на жилищно-коммунальные услуги, либо об образовании товарищества собственников жилья и утверждении его устава. 7. Решение принимается большинством голосов присутствующих на общем собрании домовладельцев или их представителей и оформляется протоколом. 8. Решение общего собрания, принятое в установленном выше порядке, является обязательным для всех домовладельцев, в том числе для тех, которые независимо от причин не приняли участия в голосовании. Статья 23. Обслуживание и эксплуатация недвижимого имущества в кондоминиуме 1. Для реализации целей обеспечения сохранности недвижимого имущества в кондоминиуме, безопасности и комфортности проживания или пребывания в нем граждан обслуживание и эксплуатация недвижимости в кондоминиуме должны осуществляться физическими или юридическими лицами, имеющими лицензию на осуществление ремонтно-эксплуатационной или строительной деятельности в случае, если закон требует наличия такой лицензии. 2. Физические и юридические лица, осуществляющие ремонтно-эксплуатационную или строительную деятельность, выполняют работы по содержанию и ремонту недвижимого имущества, предоставлению коммунальных услуг, строительству дополнительных объектов в кондоминиуме до договорам с лицами, управляющими кондоминиумом (домовладельцами, уполномоченными государством или органом местного самоуправления службами заказчика, товариществами собственников жилья или уполномоченными ими на то управляющими - физическими лицами или организациями). 3. Ремонтно-эксплуатационное обслуживание кондоминиума либо выполнение несложных строительных работ может осуществляться непосредственно домовладельцами или товариществом собственников жилья. Товарищество собственников жилья должно иметь соответствующее специальное разрешение (лицензию) на соответствующие виды деятельности, если законом эти виды деятельности отнесены к перечню лицензируемых. Глава IV. Организация товарищества собственников жилья Статья 24. Товарищество собственников жилья Домовладельцы в целях согласования порядка реализации своих прав по владению, пользованию и в установленных законодательством пределах распоряжению общим имуществом в кондоминиуме, а также для осуществления деятельности по содержанию, сохранению и приращению недвижимости в кондоминиуме, распределения между домовладельцами обязанностей по возмещению соответствующих издержек, для обеспечения надлежащего санитарного и технического состояния общего имущества могут образовывать товарищества собственников жилья (далее по тексту - товарищества). Статья 25. Правовой статус товарищества 1. Товариществом является объединение домовладельцев - собственников помещений как в существующих, так и во вновь создаваемых кондоминиумах, образованное в соответствии со статьями 20 - 22 настоящего Федерального закона и в целях, указанных в статье 24 настоящего Федерального закона. 2. Товарищество является некоммерческой организацией, создаваемой и действующей в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными законодательными актами Российской Федерации, а в части жилищных правоотношений - также законодательными актами субъектов Российской Федерации и уставом товарищества. Устав товарищества принимается на общем собрании домовладельцев большинством голосов присутствующих на общем собрании домовладельцев или их представителей. 3. В соответствии с пунктом 1 статьи 4 настоящего Федерального закона численность членов товарищества не может быть менее двух домовладельцев, за исключением случаев, предусмотренных главой VI настоящего Федерального закона. 4. Товарищество кондоминиума создается без ограничения срока деятельности, если иное не предусмотрено уставом товарищества. 5. Товарищество является юридическим лицом с момента его государственной регистрации. Товарищество имеет печать со своим наименованием, расчетный и иные счета в банке, другие реквизиты. 6. Товарищество отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом. Товарищество не отвечает по обязательствам своих членов. Статья 26. Организация товарищества Товарищество считается организованным с момента его государственной регистрации в соответствии с порядком, определяемым законом о регистрации юридических лиц для некоммерческих организаций, и статьей 28 настоящего Федерального закона. Статья 27. Документы, представляемые для регистрации товарищества Для регистрации товарищества представляются: заявление, подписанное председателем общего собрания домовладельцев; выписка из протокола общего собрания, содержащая решение об организации товарищества и утверждении его устава; устав товарищества, принятый общим собранием домовладельцев, с указанием схемы определения и распределения долей участия всех домовладельцев; копии правоустанавливающих документов всех домовладельцев - собственников помещений в кондоминиуме, удостоверенные уполномоченным на то лицом; описание общего имущества в кондоминиуме; паспорт домовладения; другие документы, перечень которых устанавливается законодательством, иными правовыми и нормативными актами. Статья 28. Порядок регистрации товарищества 1. Представленные для регистрации товарищества документы рассматриваются в срок не более 30 дней. В течение указанного срока принимается решение: о регистрации товарищества; о предоставлении срока для приведения представленных документов в соответствие с требованиями законодательства; об отказе в регистрации товарищества.  2. Соответствующее решение регистрирующего органа в пятидневный срок со дня его принятия высылается в адрес лица, указанного в заявлении о регистрации товарищества, или по другому указанному им адресу либо вручается названному лицу или иному уполномоченному им лицу под расписку. 3. На основании полученного решения зарегистрированному товариществу в пятидневный срок выдается свидетельство о регистрации. 4. В случае, если представлены не все документы, необходимые для осуществления регистрации, регистрирующим органом устанавливается срок представления недостающих документов. При представлении недостающих документов в установленный срок заявление считается поданным в день первоначального представления документов. В противном случае заявление и другие документы считаются непредставленными и возвращаются заявителям. 5. В регистрации товарищества должно быть отказано в случае существенного нарушения порядка и условий организации товарищества, при несоответствии устава товарищества требованиям закона, а также в случае, если решение об организации товарищества принято с нарушением установленного настоящим Федеральным законом порядка. 6. Отказ в государственной регистрации товарищества не является препятствием для повторной подачи документов на государственную регистрацию при условии устранения оснований, вызвавших отказ. 7. Решение регистрирующего органа может быть обжаловано в судебном порядке. 8. В случае противоречия норм настоящей статьи и статьи 48 настоящего Федерального закона Федеральному закону "О регистрации юридических лиц" применяются нормы последнего. Глава V. Деятельность товарищества Статья 29. Права товарищества 1. Товарищество имеет право: заключать договоры на управление и/или обслуживание и эксплуатацию общего имущества, в том числе помещений, находящихся в собственности товарищества, с любым физическим лицом или организацией любой формы собственности в соответствии с законодательством; организовывать собственное домоуправление для обслуживания недвижимого имущества в кондоминиуме, пользующееся правами жилищно-коммунальной организации и расчетным счетом товарищества; определять бюджет товарищества на год, включая необходимые расходы по текущей эксплуатации и ремонту общего имущества, затраты на капитальный ремонт и реконструкцию, специальные взносы и отчисления в резервный фонд, а также расходы на другие установленные настоящим Федеральным законом и уставом товарищества цели; устанавливать на основе принятого годового бюджета товарищества размеры платежей, сборов и взносов для каждого домовладельца в соответствии с его долей участия; выполнять работы и оказывать услуги членам товарищества; пользоваться кредитами банков в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством; иметь в собственности помещения в кондоминиуме; передавать на договорных началах материальные и денежные средства лицам, выполняющим для товарищества работы и предоставляющим ему услуги; продавать и передавать коммерческим и некоммерческим организациям, гражданам, обменивать, сдавать в аренду, передавать по договору найма оборудование, инвентарь и другие материальные ценности, а также списывать их с баланса фонда товарищества, если они изношены или морально устарели. 2. В случаях, когда это не связано с нарушением охраняемых законом прав и интересов домовладельцев, товарищество может: предоставлять в пользование или ограниченное пользование (сервитут) объекты общего имущества какому-нибудь лицу или лицам; в соответствии с градостроительными нормами и правилами в установленном порядке надстраивать, перестраивать со сносом или без него объекты общего имущества или помещения, находящегося в собственности товарищества; получать в бессрочное пользование либо получать или приобретать в собственность земельные участки для осуществления жилищного строительства, возведения хозяйственных и иных построек и их дальнейшей эксплуатации; осуществлять в соответствии с градостроительными нормами и правилами застройку на прилегающем и выделенных земельных участках; совершать иные действия и заключать сделки, отвечающие целям и задачам товарищества. Статья 30. Права товарищества по обеспечению исполнения домовладельцами своих обязанностей 1. В случае неисполнения домовладельцами своих обязанностей по участию в общих расходах товарищество вправе предъявить к домовладельцу иск с требованием компенсации за неуплату обязательных платежей и неуплату иных общих расходов и взносов, установленных гражданским законодательством. 2. Товарищество может требовать полного возмещения причиненных ему убытков в результате невыполнения домовладельцем обязательств по уплате обязательных платежей и оплате иных общих расходов и взносов в установленном гражданским законодательством порядке, в том числе судебном. Статья 31. Обязанности товарищества Товарищество обязано: обеспечивать выполнение требований настоящего Федерального закона, иных законодательных и правовых актов, а также устава товарищества; выполнять в порядке, предусмотренном действующим законодательством, договорные обязательства; обеспечивать выполнение всеми членами товарищества их бремени по содержанию и ремонту недвижимого имущества в кондоминиуме; обеспечивать надлежащее санитарное и техническое состояние общего имущества в кондоминиуме; обеспечивать соблюдение интересов всех членов товарищества при установлении условий и порядка владения, пользования и распоряжения общей собственностью, распределении между домовладельцами издержек по содержанию и ремонту общего имущества в кондоминиуме; пресекать действия третьих лиц, затрудняющих либо препятствующих реализации прав владения, пользования и в установленных пределах распоряжения домовладельцами общим имуществом; в случаях, предусмотренных законодательством, уставом товарищества, представлять интересы членов товарищества в жилищных отношениях, отношениях собственности, а также в иных отношениях с третьими лицами. Статья 32. Членство в товариществе 1. Членами товарищества являются домовладельцы - собственники помещений в кондоминиуме. 2. По решению собственников государственного и муниципального имущества членами товарищества могут быть юридические лица - государственные и/или муниципальные организации, которым помещения в кондоминиуме принадлежат на праве хозяйственного ведения или на праве оперативного управления. 3. Членство в товариществе возникает у домовладельцев с момента регистрации товарищества в установленном порядке. 4. После организации товарищества все лица, приобретающие помещения в кондоминиуме, становятся членами товарищества немедленно после возникновения у них права собственности на помещение. 5. Интересы несовершеннолетних членов товарищества представляют их родители, опекуны или попечители в установленном законодательством порядке. 6. С момента прекращения права собственности члена товарищества на помещения в кондоминиуме в связи со смертью гражданина, с ликвидацией юридического лица, отчуждением имущества или по иным основаниям членство в товариществе прекращается. 7. При реорганизации юридического лица - члена товарищества либо смерти гражданина - члена товарищества правопреемники (наследники) входят в товарищество с момента возникновения права собственности на помещение в кондоминиуме. 8. В случае смерти гражданина - собственника помещения и отсутствия наследников по закону и по завещанию судьба указанного помещения определяется нормами наследственного права. 9. Член товарищества вправе с учетом требований устава использовать общее имущество в соответствии с его назначением и на условиях общего владения, пользования и в установленных настоящим Федеральным законом пределах распоряжения этим имуществом. Статья 33. Органы управления товариществом Органами управления товариществом являются: общее собрание членов товарищества; правление товарищества. Статья 34. Общее собрание членов товарищества 1. Общее собрание членов товарищества является высшим органом управления товариществом и созывается в порядке, установленном уставом товарищества. 2. Годовое общее собрание членов товарищества проводится не позднее 60 дней после окончания финансового года. Внеочередное общее собрание членов товарищества может быть созвано по инициативе правления, членов товарищества, обладающих 10 и более процентами голосов от общего числа голосов в товариществе, а также по требованию ревизионной комиссии, органа местного самоуправления. 3. К исключительной компетенции общего собрания членов товарищества относятся: 1) внесение изменений и дополнений в устав товарищества; 2) решение о реорганизации и ликвидации товарищества; 3) принятие решений об отчуждении, о сдаче в аренду, залоге или передаче иных прав на имущество товарищества домовладельцам или третьим лицам; предоставление сервитутов или иных прав пользования общим имуществом в кондоминиуме; 4) принятие решений о приобретении, строительстве, реконструкции, в том числе с расширением (надстройкой), возведении хозяйственных построек и других сооружений, ремонте недвижимого имущества в кондоминиуме; 5) принятие решения о получении заемных средств, включая банковские кредиты; 6) определение направлений использования дохода от хозяйственной деятельности товарищества; 7) введение ограничений на использование общего имущества; 8) избрание правления и ревизионной комиссии; 9) утверждение годового финансово-хозяйственного плана и отчета о его выполнении; 10) установление размера обязательных платежей и взносов членов товарищества; 11) образование специальных фондов товарищества, в том числе резервного, на восстановление и проведение ремонта кондоминиума и оборудования; 12) рассмотрение жалоб на правление, председателя правления и комиссии товарищества; 13) принятие и изменение по представлению председателя правления правил внутреннего распорядка обслуживающего персонала товарищества, положения об оплате их труда; 14) определение размера вознаграждения членам правления товарищества. Уставом товарищества к компетенции общего собрания членов товарищества может быть также отнесено решение иных вопросов. 4. Общее собрание имеет право решать вопросы, которые отнесены к компетенции правления. Статья 35. Порядок ведения общего собрания членов товарищества и голосования 1. Правомочия общего собрания членов товарищества устанавливаются в соответствии с положением, изложенным в пункте 4 статьи 22 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено уставом товарищества. 2. Члены товарищества на общем собрании обладают количеством голосов пропорционально доле участия, установленной в соответствии с положениями статьи 9 настоящего Федерального закона, если иное не определено в уставе товарищества. 3. Общее собрание товарищества ведет председатель правления или его заместитель. В случае их отсутствия общее собрание ведет один из членов правления. В случае отсутствия вышеуказанных лиц председательствующий может быть избран из числа членов товарищества. 4. Решения по вопросам, отнесенным настоящим Федеральным законом к компетенции общего собрания в соответствии с подпунктами 2 - 6 пункта 3 статьи 34 настоящего Федерального закона, принимаются не менее чем двумя третями голосов от общего числа голосов членов товарищества. По остальным вопросам решения принимаются большинством голосов присутствующих на общем собрании членов товарищества или их представителей. 5. Уставом товарищества могут быть предусмотрены раздельное голосование по группам домовладельцев в зависимости от вида принадлежащих им помещений в кондоминиуме и решаемых вопросов, а также увеличение количества голосов, необходимых для принятия решений по вопросам, отнесенным настоящим Федеральным законом или уставом товарищества к исключительной компетенции общего собрания членов товарищества. Статья 36. Правление товарищества 1. Руководство текущей деятельностью товарищества осуществляется правлением товарищества. Правление товарищества вправе принимать решения по всем вопросам деятельности товарищества, за исключением вопросов, отнесенных к исключительной компетенции общего собрания членов товарищества. 2. В случае, когда в государственной или муниципальной собственности находится более 30 процентов площади всех помещений в кондоминиуме, представитель соответствующего члена товарищества входит в правление товарищества в обязательном порядке, за исключением случая, предусмотренного статьей 51 настоящего Федерального закона. 3. Правление товарищества избирается из числа членов товарищества общим собранием на срок, установленный уставом товарищества, но не более чем на два года. 4. Правление избирает из своего состава председателя. 5. Правление является исполнительным органом товарищества, подотчетным общему собранию членов товарищества. Статья 37. Обязанности правления товарищества 1. В обязанности правления входят: соблюдение товариществом действующего законодательства и требований устава; контроль за своевременным внесением членами товарищества установленных обязательных платежей и взносов; составление годового бюджета товарищества, смет и отчетов, предоставление их на утверждение общему собранию; заключение договоров от имени товарищества; представительство товарищества; управление кондоминиумом или заключение договоров на управление; наем рабочих и служащих для обслуживания кондоминиума и увольнение их; заключение договоров на обслуживание, эксплуатацию и ремонт недвижимого имущества в кондоминиуме; ведение списка членов товарищества, делопроизводства, бухгалтерского учета и отчетности; созыв и организация проведения общего собрания; выполнение иных обязанностей, вытекающих из устава товарищества. 2. Заседание правления созывается председателем в сроки, установленные уставом товарищества. 3. Заседание правления признается правомочным при участии в нем большинства членов правления. 4. Правление имеет право распоряжаться средствами товарищества, находящимися на счете в банке, в соответствии с финансовым планом. Статья 38. Председатель правления товарищества 1. Председатель правления избирается на срок, установленный уставом. Председатель обеспечивает выполнение решений правления, имеет право давать указания и распоряжения всем должностным лицам товарищества, которые для них обязательны. 2. Председатель действует и подписывает от имени товарищества платежные документы и совершает сделки, которые в соответствии с законодательством, уставом товарищества не подлежат обязательному одобрению правлением или общим собранием. Разрабатывает и выносит на утверждение общего собрания правила внутреннего распорядка обслуживающего персонала товарищества, положение об оплате их труда. Статья 39. Ревизионная комиссия (ревизор) товарищества 1. Ревизионная комиссия (ревизор) избирается общим собранием не более чем на два года. В состав ревизионной комиссии не могут входить члены правления товарищества. 2. Ревизионная комиссия, состоящая более чем из одного ревизора, из своего состава избирает председателя. 3. Ревизионная комиссия (ревизор): проводит плановые ревизии финансово-хозяйственной деятельности товарищества не реже одного раза в год; представляет общему собранию заключение по бюджету, годовому отчету и размерам обязательных платежей и взносов; отчитывается перед общим собранием о своей деятельности. Статья 40. Средства и имущество товарищества 1. Средства товарищества состоят из: вступительных и иных взносов, обязательных платежей членов товарищества; доходов от хозяйственной деятельности товарищества, направленных на осуществление целей, задач и обязанностей товарищества, перечисленных в статьях 24, 29 и 31 настоящего Федерального закона; дотаций на эксплуатацию, текущий и капитальный ремонты, коммунальные услуги и иных дотаций, предусмотренных в части второй статьи 19 настоящего Федерального закона; прочих поступлений. 2. По решению общего собрания товарищество может часть свободных денежных средств помещать в облигации, сертификаты, акции и другие ценные бумаги. 3. По решению общего собрания товарищество может образовывать специальные фонды, расходуемые на цели, соответствующие предусмотренным в уставе задачам. Порядок образования специальных фондов определяется общим собранием. 4. В собственности товарищества могут находиться движимое имущество, а также недвижимое имущество, входящее в состав кондоминиума. Статья 41. Хозяйственная деятельность товарищества 1. Для достижения целей, ради которых создано товарищество, оно вправе заниматься хозяйственной деятельностью, предусмотренной в уставе товарищества, в соответствии с настоящей статьей. 2. Товарищество может заниматься следующими видами хозяйственной деятельности: управлением обслуживания, эксплуатации и ремонта недвижимого имущества в кондоминиуме; строительством дополнительных помещений и объектов общего имущества в кондоминиуме; сдачей в аренду, внаем либо продажей недвижимого имущества, входящего в состав кондоминиума и находящегося в собственности товарищества, в случае недостаточности средств, необходимых для содержания общего имущества кондоминиума и улучшения данного имущества. 3. Товарищество не вправе заниматься хозяйственной деятельностью, не предусмотренной в уставе товарищества. 4. По решению общего собрания членов товарищества доход, полученный в результате хозяйственной деятельности товарищества, используется для оплаты общих расходов или направляется в специальные фонды, расходуемые на цели, соответствующие предусмотренным в уставе задачам. Дополнительный доход может быть направлен на иные цели деятельности товарищества, предусмотренные настоящим Федеральным законом и уставом товарищества. Статья 42. Независимость прав домовладельцев 1. Домовладельцы имеют право осуществлять предпринимательскую деятельность в принадлежащих этим домовладельцам на праве собственности помещениях с соблюдением требований законодательства, санитарных, противопожарных и иных нормативов. 2. Собственник помещений вправе сдавать эти помещения внаем или в аренду в порядке, установленном законодательством. 3. Товарищество в своем уставе вправе в разумных пределах ограничивать цели использования нежилых помещений в кондоминиумах, находящихся в собственности домовладельцев, только в случае, когда это связано с защитой прав и интересов других домовладельцев. Статья 43. Защита прав кредиторов, предоставляющих ипотечные кредиты 1. Домовладельцы и товарищество имеют право заключать договоры об ипотеке, используя в качестве залога принадлежащие им помещения. Товарищество может договориться с кредитором или кредиторами о том, что оно принимает на себя определенные обязательства по отношению к ним, включая следующие: извещать в письменной форме кредитора о фактах, отрицательно влияющих или могущих иметь отрицательное влияние на физическое состояние недвижимости в кондоминиуме и финансовое состояние товарищества; извещать в письменной форме о задолженностях домовладельца - собственника заложенного помещения по платежам в общих расходах или о любых намерениях товарищества взыскать задолженность домовладельца по общим расходам через обращение взыскания на недвижимость, являющуюся предметом ипотеки; не изменять соответствующих положений устава товарищества без согласия кредитора; не предпринимать определенных соглашением действий, касающихся недвижимого имущества в кондоминиуме, включая любую форму отчуждения, залог, передачу других имущественных прав на объекты собственности, ликвидацию и реорганизацию товарищества, а также залог или передачу прав на будущие доходы или иные поступления товарищества; по другим вопросам, не противоречащим настоящему Федеральному закону, по которым достигнута договоренность товарищества и кредитора. 2. Основные положения соглашений с кредиторами, предоставляющими ипотечные кредиты, могут быть включены в устав товарищества в качестве договорных обязательств товарищества перед любыми настоящими и будущими кредиторами, предоставляющими ипотечные кредиты товариществу или любому домовладельцу в кондоминиуме. 3. Кредитор, предоставивший кредит под залог любой части недвижимого имущества в кондоминиуме, имеет право проверять финансовую документацию товарищества. По запросу кредитора товарищество обязано предоставлять копию последнего финансового отчета. Статья 44. Страхование имущества товариществом 1. Товарищество может осуществлять страхование имущества, принадлежащего ему, а также включенного в список общего имущества, от любых видов риска прямого физического ущерба, а также может осуществлять страхование ответственности с целью защиты товарищества и домовладельцев в случае иска по поводу ущерба, нанесенного имуществу или физическим лицам на объектах общего имущества. 2. Домовладельцы - собственники помещений в кондоминиуме осуществляют их страхование самостоятельно. 3. В случае ущерба, нанесенного кондоминиуму в результате страхового случая, страховка выплачивается товариществу или специально назначенному доверенному представителю для последующего использования в интересах домовладельцев и ипотечных кредиторов. 4. Сумма страховых выплат, полученных для компенсации ущерба от несчастного случая, в первую очередь используется на восстановление и ремонт кондоминиума, если товарищество не примет решения ликвидировать товарищество. В последнем случае получатель страховой компенсации - товарищество или его доверенный представитель - распределяет средства среди кредиторов, предоставивших ссуды под залог недвижимости в кондоминиуме, в соответствии с законодательством. Остаток средств после уплаты иных установленных законодательством платежей в случае наличия такового распределяется между домовладельцами в соответствии с их долей участия. Статья 45. Реорганизация и ликвидация товарищества 1. Реорганизация и ликвидация товарищества производятся на основании и в порядке, которые установлены гражданским законодательством. 2. Товарищество ликвидируется в установленных гражданским законодательством случаях, в том числе по решению общего собрания в случае физического уничтожения комплекса недвижимого имущества в кондоминиуме. 3. При ликвидации товарищества недвижимое и иное имущество, оставшееся после расчетов с бюджетом, банками и другими кредиторами, распределяется между членами товарищества в порядке, установленном уставом товарищества. Статья 46. Объединение товариществ 1. Два или более товарищества могут создать объединение для совместного управления общим имуществом в кондоминиумах. Управление подобными объединениями осуществляется в рамках положений настоящего Федерального закона. Принятие решений таким объединением производится голосованием всех товариществ, входящих в объединение. 2. Товарищества могут передать подобному объединению, имеющему статус юридического лица, права по управлению общим имуществом или часть прав, которые оговорены в уставах товариществ. Глава VI. Организация товарищества собственников жилья во вновь создаваемом кондоминиуме Статья 47. Право создания кондоминиума 1. Любое физическое или юридическое лицо, включая органы государственной исполнительной власти и местного самоуправления, или группа лиц, действующих совместно, имеющие необходимое разрешение на застройку, имеют право построить или реконструировать недвижимое имущество с целью создания кондоминиума. 2. Право собственности на недвижимое имущество вновь создаваемого кондоминиума возникает с момента государственной регистрации кондоминиума. Статья 48. Образование и регистрация товарищества во вновь создаваемом кондоминиуме 1. Товарищество во вновь создаваемом кондоминиуме может быть образовано заказчиком, застройщиком или иным физическим или юридическим лицом, включая органы государственной власти или органы местного самоуправления, или группой лиц, действующих совместно, которые имеют или будут иметь право собственности на вновь создаваемое имущество. 2. При регистрации товарищества во вновь создаваемом кондоминиуме предоставляются следующие документы: заявление, подписанное лицом или лицами, образующими товарищество; устав товарищества, принятый заявителем; копия разрешения на застройку; другие документы, перечень которых устанавливается законодательством, иными правовыми или нормативными актами. Статья 49. Передача прав собственности на помещения во вновь создаваемом кондоминиуме приобретателям по договору 1. Передача прав собственности на помещения во вновь создаваемом кондоминиуме приобретателям по договору возможна лишь после государственной регистрации вновь создаваемого кондоминиума органами, осуществляющими регистрацию прав на недвижимое имущество, а также регистрации товарищества в установленном порядке. 2. Любой договор об отчуждении помещения во вновь создаваемом кондоминиуме должен включать в качестве обязательного условия приобретения помещения членство в товариществе, а соответствующая сделка должна проводиться с соблюдением требований статьи 13 настоящего Федерального закона. 3. Заключение любого предварительного договора, предоставляющего право в будущем стать собственником помещения во вновь создаваемом кондоминиуме, после регистрации товарищества должно включать в качестве обязательного условия последующего приобретения помещения членство в товариществе. Статья 50. Особые права застройщика при образовании товарищества 1. Застройщик может предусмотреть в уставе товарищества следующие особые права: сохранять за собой после начала продажи помещений права на застройку - на строительство или пристройку дополнительных помещений или объектов общего имущества во вновь создаваемом кондоминиуме, но на срок не более трех лет с момента создания товарищества; установить строительный сервитут на объекты общего имущества для осуществления своих прав на застройку; иметь административные офисы по продаже и управлению в помещениях кондоминиума, принадлежащих застройщику; иные права, соответствующие целям застройщика, не противоречащие законодательству и не ущемляющие права товарищества. 2. Никакие дополнения или изменения в устав товарищества, относящиеся к особым правам застройщика, не могут быть внесены без согласия застройщика. Статья 51. Ограничение прав застройщика 1. Право голоса застройщика в товариществе имеет следующие ограничения: после передачи прав собственности на 30 процентов помещений в кондоминиуме другим домовладельцам, кроме застройщика, как минимум 30 процентов членов правления должны быть избраны путем голосования этих домовладельцев; после передачи прав собственности на 40 процентов помещений в кондоминиуме другим домовладельцам, кроме застройщика, как минимум 40 процентов членов правления должны быть избраны путем голосования этих домовладельцев; после передачи прав собственности на более чем 50 процентов помещений в кондоминиуме другим домовладельцам, кроме застройщика, или через два года с момента регистрации товарищества все члены правления должны быть избраны путем голосования домовладельцев без участия застройщика. 2. Выборы членов правления должны проводиться на общем собрании товарищества не позднее 60 дней после события, обусловившего необходимость таких выборов. Статья 52. Прекращение действия договоров Любой договор на управление, обслуживание и эксплуатацию, договор трудового найма, договор аренды, а также любой другой договор, заключенный между товариществом и застройщиком или его филиалом в период, когда застройщик осуществлял контроль над правлением товарищества, может быть прекращен товариществом без применения к нему штрафных санкций в любой момент времени, о чем другая сторона должна быть уведомлена не менее чем за 60 дней. Статья 53. Ответственность застройщика Ни товарищество, ни кто-либо из домовладельцев в кондоминиуме не несут ответственности по искам к товариществу, возникшим в период, когда застройщик осуществлял контроль над правлением товарищества, или по искам, связанным с осуществлением застройщиком особых прав. Застройщик освобождает товарищество и домовладельцев от таких исков и принимает на себя всю ответственность. Глава VII. Заключительные положения Статья 54. Вступление настоящего Федерального закона в силу Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Статья 55. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом Нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации приводятся в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня его вступления в силу. Президент Российской Федерации Б. ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 15 июня 1996 года. №72-ФЗ  
ЗАКОН  РОССИЙСКОЙ СОВЕТСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ О ЧРЕЗВЫЧАЙНОМ ПОЛОЖЕНИИ Раздел 1 . ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Чрезвычайное положение, вводимое в соответствии с Конституцией РСФСР и настоящим Законом на всей либо на части территории РСФСР, означает особый правовой режим деятельности органов государственной власти и управления, предприятий, учреждений и организаций, допускающий установленные настоящим Законом ограничения прав и свобод граждан и прав юридических лиц, а также возложение на них дополнительных обязанностей. Чрезвычайное положение является временной мерой и может вводиться исключительно в интересах обеспечения безопасности граждан и охраны конституционного строя республики. Статья 2. Целью введения чрезвычайного положения является скорейшая нормализация обстановки, восстановление законности и правопорядка, устранение угрозы безопасности граждан и оказание им необходимой помощи. Раздел II. УСЛОВИЯ, ОСНОВАНИЯ И ПОРЯДОК ВВЕДЕНИЯ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ПОЛОЖЕНИЯ Статья 3. Чрезвычайное положение может вводиться лишь в условиях, когда обстоятельства, служащие основанием для введения чрезвычайного положения, представляют собой реальную, чрезвычайную и неизбежную угрозу безопасности граждан или конституционному строю республики, устранение которой невозможно без применения чрезвычайных мер. Статья 4. Основаниями введения чрезвычайного положения, при соблюдении требований статьи 3 настоящего Закона, могут быть: а) попытки насильственного изменения конституционного строя, массовые беспорядки, сопровождающиеся насилием, межнациональные конфликты, блокада отдельных местностей, угрожающие жизни и безопасности граждан или нормальной деятельности государственных институтов; б) стихийные бедствия, эпидемии, эпизоотии, крупные аварии, ставящие под угрозу жизнь и здоровье населения и требующие проведения аварийно-спасательных и восстановительных работ. Статья 5. Чрезвычайное положение на всей территории РСФСР или в отдельных ее местностях вводится указом Президента РСФСР с немедленным уведомлением Президиума Верховного Совета РСФСР или указом Президиума Верховного Совета РСФСР с немедленным уведомлением Президента РСФСР. Чрезвычайное положение на всей либо на части территории РСФСР может быть введено также Президентом СССР с согласия Верховного Совета РСФСР. Статья 6. В случае, если чрезвычайное положение вводится только на территории одной из республик, входящих в состав РСФСР, необходимо предварительное согласие Президиума Верховного Совета этой республики. Введение чрезвычайного положения без согласия Президиума Верховного Совета республики, входящей в состав РСФСР, допускается лишь с целью пресечения массовых беспорядков, сопровождающихся насилием. Если обстоятельства, служащие основанием для введения чрезвычайного положения, затрагивают территорию только одной республики, входящей в состав РСФСР, чрезвычайное положение в этой республике может быть введено указом Президиума Верховного Совета этой республики с уведомлением Президента РСФСР и Президиума Верховного Совета РСФСР и осуществляется в соответствии с положениями настоящего Закона. Статья 7. До введения чрезвычайного положения по основаниям, указанным в п. "а" статьи 4 настоящего Закона, Президент РСФСР или Председатель Верховного Совета республики, входящей в состав РСФСР, обязан обратиться к группам лиц, организациям, учреждениям, являющимся инициаторами или участниками действий, служащих основанием для введения чрезвычайного положения, с предупреждением и требованием прекратить противоправные действия в течение установленного в обращении срока. В случае неподчинения упомянутых лиц, организаций и учреждений обращенному к ним требованию и продолжения ими противоправных действий по истечении установленного срока может быть введено чрезвычайное положение. Статья 8. Введение чрезвычайного положения по основаниям, указанным в п. "б" статьи 4 настоящего Закона, допускается только с согласия органов государственной власти пострадавшей территории, если они продолжают нормально функционировать. Статья 9. В обстоятельствах, требующих неотложных мер по спасению населения, чрезвычайное положение может быть введено немедленно и без предупреждения. Статья 10. В указе о введении чрезвычайного положения должны быть указаны: а) обстоятельства, послужившие основанием для введения чрезвычайного положения, в соответствии с требованиями статей 3 и 4 настоящего Закона; б) основание необходимости введения чрезвычайного положения, в соответствии с требованиями статьи 3 настоящего Закона; в) перечень и пределы чрезвычайных мер и исчерпывающий перечень временных ограничений прав и свобод граждан с соблюдением требований статей 26 и 27 настоящего Закона; г) государственные органы, ответственные за осуществление мер чрезвычайного положения, и точные пределы чрезвычайных полномочий этих органов; д) границы территории, на которой вводится чрезвычайное положение; е) время вступления в силу указа, а также точный срок, на который вводится чрезвычайное положение. Указ о введении чрезвычайного положения доводится до сведения населения через средства массовой информации не менее чем за 6 часов до вступления его в силу, за исключением случаев, указанных в статье 9 настоящего Закона. Статья 11. Указ о введении чрезвычайного положения в период работы сессии Верховного Совета РСФСР подлежит передаче на утверждение Верховного Совета РСФСР немедленно. Верховный Совет РСФСР рассматривает указ в срок, не превышающий 24 часов. В период между сессиями Верховного Совета РСФСР одновременно с решением о введении чрезвычайного положения Президиум Верховного Совета РСФСР принимает решение о созыве внеочередной сессии Верховного Совета РСФСР, на которой Верховный Совет рассматривает указ о введении чрезвычайного положения в срок, не превышающий 72 часов с момента его принятия. При объявлении через средства массовой информации о введении чрезвычайного положения народные депутаты-члены Верховного Совета РСФСР обязаны прибыть к месту заседаний Верховного Совета РСФСР в возможно короткие сроки без специального вызова. Статья 12. Указ о введении чрезвычайного положения, не утвержденный постановлением Верховного Совета РСФСР в порядке и сроки, установленные статьей 11 настоящего Закона, утрачивает силу, о чем население соответствующей территории оповещается через средства массовой информации. При утверждении указа о введении чрезвычайного положения, даче согласия на введение чрезвычайного положения Президентом СССР и в период действия режима чрезвычайного положения Верховный Совет РСФСР или соответственно Верховный Совет республики, входящей в состав РСФСР, вправе изменить перечень и пределы чрезвычайных мер, предусмотренных указом о введении чрезвычайного положения, или принять решение об отмене чрезвычайного положения. Статья 13. Срок действия чрезвычайного положения, вводимого на всей территории РСФСР, не может превышать 30 дней, вводимого на части территории РСФСР, - не может превышать 60 дней. По истечении этого срока чрезвычайное положение прекращается или продлевается на такой же срок постановлением Верховного Совета РСФСР. Срок действия чрезвычайного положения, вводимого указом Президиума Верховного Совета республики, входящей в состав РСФСР, не может превышать 60 дней и продлевается постановлением Верховного Совета этой республики. Статья 14. При введении чрезвычайного положения на всей территории РСФСР сессия Верховного Совета РСФСР продолжает свои заседания в течение всего срока действия чрезвычайного положения. При введении чрезвычайного положения на части территории РСФСР Верховный Совет РСФСР вправе прервать внеочередную сессию. Действие частей 1 и 2 настоящей статьи распространяется также на порядок работы Верховного Совета республики, входящей в состав РСФСР, на всей или части территории которой указом Президиума Верховного Совета этой республики введено чрезвычайное положение. Раздел III. ФОРМЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ, ВВОДИМЫЕ НА ПЕРИОД ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ПОЛОЖЕНИЯ Статья 15. На территории, где введено чрезвычайное положение, указом о введении чрезвычайного положения отдельным указом могут вводиться особые формы управления в соответствии с настоящим Законом. Высшие органы государственной власти и управления РСФСР и республик, входящих в состав РСФСР, вправе отменить любое решение нижестоящих органов, действующих на территории, где введено чрезвычайное положение. Государственные органы, осуществляющие управление в условиях чрезвычайного положения, могут наделяться чрезвычайными полномочиями для принятия мер, необходимых для скорейшей нормализации обстановки, восстановления правопорядка и законности и ликвидации угрозы безопасности граждан. Эти чрезвычайные меры могут предусматривать временное ограничение прав и свобод граждан, за исключением прав и свобод, перечисленных в статье 27 настоящего Закона. Статья 16. Органы исполнительной власти территории, на которой введено чрезвычайное положение, могут быть поставлены в прямое подчинение Президенту РСФСР либо назначенному им или Президиумом Верховного Совета РСФСР органу. В случае введения чрезвычайного положения указом Президиума Верховного Совета республики, входящей в состав РСФСР, орган, указанный в части 1 настоящей статьи, назначается Президиумом Верховного Совета этой республики. Статья 17. Для координации работ по ликвидации обстоятельств, вызвавших введение чрезвычайного положения, а также в случае ненадлежащего осуществления своих функций органами государственной власти и управления территории, на которой введено чрезвычайное положение, могут быть образованы специальные временные органы. Этим органам могут быть переданы полностью или частично распорядительные и исполнительные полномочия органов государственной власти и управления на территориях, где введено чрезвычайное положение. Статья 18. В исключительных случаях при введении чрезвычайного положения по основаниям, указанным в п. "а" статьи 4 настоящего Закона, постановлением Верховного Совета РСФСР министру внутренних дел РСФСР и председателю КГБ РСФСР может быть поручено создание совместного оперативного штаба и назначение коменданта территории, на которой введено чрезвычайное положение. Статья 19. Органы, указанные в статьях 16, 17 и 18 настоящего Закона, вправе издавать обязательные к исполнению на соответствующей территории приказы и распоряжение по вопросам обеспечения режима чрезвычайного положения. В случае создания специальных органов управления, предусмотренных статьями 17 и 18 настоящего Закона, полномочия местных Советов народных депутатов и их исполнительно-распорядительных органов могут быть временно ограничены либо приостановлены органом, принявшим решение о введении чрезвычайного положения. Статья 20. Все государственные органы, предприятия, учреждения, общественные организации и граждане, находящиеся на территории, где введено чрезвычайное положение, обязаны оказывать всемерную поддержку государственным органам РСФСР и входящих в состав РСФСР республик, осуществляющим особое управление на соответствующей территории, и выполнять их обязательные распоряжения и приказы. Невыполнение распоряжений и приказов влечет ответственность, установленную статьями 30 и 31 настоящего Закона. Статья 21. Для обеспечения общественного порядка, охраны жизни, здоровья, безопасности, прав, свобод и законных интересов граждан используются силы и средства органов внутренних дел территории, на которой объявлено чрезвычайное положение. По предложению министра внутренних дел РСФСР или председателя КГБ РСФСР Президент РСФСР обеспечивает привлечение дополнительных сил и средств органов МВД и КГБ. В исключительных случаях при введении чрезвычайного положения по основаниям, установленным п. "б" статьи 4 настоящего Закона, Президент РСФСР по поручению Верховного Совета РСФСР принимает меры по привлечению Вооруженных Сил, находящихся в подчинении органов Союза ССР. Списки личного состава подразделений и формирований, принимавших непосредственное участие в устранении обстоятельств, вызвавших введение чрезвычайного положения, хранятся в архивах Комитета Совета Министров РСФСР по чрезвычайным ситуациям. Раздел IV. МЕРЫ, ПРИМЕНЯЕМЫЕ В УСЛОВИЯХ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ПОЛОЖЕНИЯ Статья 22. В соответствии с п. "в" статьи 10 настоящего Закона указом о введении чрезвычайного положения либо отдельным указом органа, принявшего решение о введении чрезвычайного положения, устанавливаются перечень и пределы чрезвычайных мер, применяемых в условиях чрезвычайного положения, включая исчерпывающий перечень временных ограничений прав и свобод граждан. На период чрезвычайного положения могут устанавливаться следующие меры: а) особый режим въезда и выезда, а также ограничение свобод передвижения по территории, на которой введено чрезвычайное положение; б) усиление охраны общественного порядка и объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения; в) запрещение проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, а также иных массовых мероприятий; г) запрещение забастовок; д) ограничение движения транспортных средств и их досмотр. Статья 23. В случае введения чрезвычайного положения по основаниям, указанным в п. "а" статьи 4 настоящего Закона, дополнительно могут вводиться следующие меры: а) комендантский час, то есть запрет находиться на улицах и в иных общественных местах без специально выданных пропусков и документов, удостоверяющих личность, в установленное время суток; б) ограничение свободы печати и других средств массовой информации путем введения предварительной цензуры; допускается временный арест печатной продукции до отмены чрезвычайного положения, а также временное изъятие звукоусиливающих технических средств и множительной аппаратуры; в) приостановление, после соответствующего предупреждения, деятельности политических партий, общественных организаций и массовых движений, препятствующих нормализации обстановки; г) проверка документов в местах скопления граждан, а в исключительных случаях, при имеющихся данных о наличии у граждан оружия, - личный досмотр, досмотр вещей, жилища и транспортных средств; д) ограничение или запрещение продажи оружия, ядовитых веществ, спиртных напитков; в исключительных случаях допускается временное изъятие у граждан огнестрельного и холодного оружия и боеприпасов, ядовитых и взрывчатых веществ, а у предприятий, учреждений и организаций - также и учебной военной техники и радиоактивных веществ; е) выдворение нарушителей общественного порядка, не являющихся жителями данной местности, к месту их постоянного проживания либо за пределы территории, на которой введено чрезвычайное положение, за их счет. Статья 24. В случае введения чрезвычайного положения по основаниям, указанным в п. "б" статьи 4 настоящего Закона, в дополнение к мерам, перечисленным в статье 22, могут применяться следующие меры: а) временное выселение (эвакуация) граждан из районов, опасных для проживания, с обязательным предоставлением им стационарных или временных жилых помещений; б) введение особого порядка распределения продуктов питания и предметов первой необходимости; в) установление карантина и проведение других санитарно-противоэпидемических мероприятий; г) мобилизация ресурсов государственных предприятий, учреждений и организаций, изменение режима их работы, переориентация на производство необходимой в условиях чрезвычайного положения продукции, иные изменения производственной деятельности, необходимые для проведения аварийно-спасательных и восстановительных работ; д) отстранение от работы на период чрезвычайного положения руководителей государственных учреждений, предприятий и организаций, при ненадлежащем исполнении ими своих обязанностей, и назначение временно исполняющими обязанности указанных руководителей других лиц; е) в исключительных обстоятельствах, связанных с необходимостью неотложного проведения аварийно-спасательных работ, допустима мобилизация трудоспособного населения и транспортных средств граждан для проведения указанных работ при обязательном обеспечении безопасности труда. Статья 25. Меры, указанные в статьях 23 и 24, могут применяться только в условиях чрезвычайного положения. Раздел V. ГАРАНТИИ ПРАВ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ГРАЖДАН И ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ В УСЛОВИЯХ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ПОЛОЖЕНИЯ Статья 26. Меры, применяемые в условиях чрезвычайного положения и влекущие за собой изменение установленных законом полномочий органов государственной власти и управления, прав общественных организаций, а также прав, свобод и обязанностей граждан, должны осуществляться в тех пределах, в которых это требуется остротой создавшегося положения. Применение таких мер на части территории республики не может влечь за собой изменение полномочий органов государственной власти и управления, прав общественных организаций, а также прав и обязанностей граждан в других местностях, а также в республике в целом. Эти меры должны быть совместимы с обязательствами, вытекающими из действующих международных договоров СССР и РСФСР в области прав человека, а также не должны влечь за собой какой-либо дискриминации отдельных лиц или групп населения исключительно по признакам расы, национальности, пола, языка, религии, политических убеждений или социального происхождения. Статья 27. Введение чрезвычайного положения не может служить основанием для применения пыток, жестокого, бесчеловечного или унижающего человеческое достоинство обращения или наказания, для каких-либо ограничений права на жизнь, на свободу мысли, совести, религии в понимании этих прав и свобод, принятом в Международном Пакте о гражданских и политических правах и не противоречащих им законах РСФСР. Равным образом, недопустимо применение обратной силы уголовного закона, устанавливающего наказуемость деяния или усиливающего наказание. Статья 28. Порядок и условия применения силы, специальных средств и огнестрельного оружия, состоящих на вооружении органов внутренних дел, регулируются законами РСФСР и не подлежат изменению в условиях чрезвычайного положения. Статья 29. Граждане, нарушившие правила комендантского часа, установленные в соответствии со статьей 23 настоящего Закона, задерживаются силами охраны правопорядка до окончания комендантского часа, а лица, не имеющие при себе документов, - до установления их личности, но не более чем на трое суток; задержанные лица и находящиеся при них вещи могут быть подвергнуты досмотру. Статья 30. Нарушение гражданами требований режима чрезвычайного положения, установленных в соответствии со статьями 22, 23 и 24 настоящего Закона, за исключением правил комендантского часа, влечет административное взыскание в виде штрафа в размере от 50 до 500 рублей, если эти нарушения не влекут за собой уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством РСФСР. Взыскание налагается в порядке, установленном Кодексом РСФСР об административных правонарушениях. Статья 31. Неоднократное нарушение установленных требований режима чрезвычайного положения, действия, провоцирующие нарушение правопорядка или разжигающие национальную рознь, а также нарушающие общественный порядок, активное воспрепятствование осуществлению гражданами и должностными лицами их законных прав и обязанностей, а равно неповиновению законному распоряжению или требованию сотрудника органов внутренних дел или КГБ при исполнении ими служебных обязанностей по охране общественного порядка, влекут за собой наложение штрафа в размере до 1000 рублей или административный арест на срок до тридцати суток, если эти действия не влекут за собой уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством РСФСР. Те же действия, совершенные должностными лицами, влекут за собой наложение штрафа в размере до 3000 рублей или административный арест на срок до 30 суток. Дела о нарушениях, предусмотренных частью 1 и 2 настоящей статьи, рассматриваются народным судьей в порядке, установленном Кодексом РСФСР об административных правонарушениях, в срок до трех суток. Лица, совершившие административные нарушения, могут быть задержаны вплоть до рассмотрения дела народным судьей. Статья 32. Акты, принятые для обеспечения режима чрезвычайного положения, утрачивают силу одновременно с прекращением чрезвычайного положения без специального о том уведомления. Отмена чрезвычайного положения влечет за собой прекращение производства по делам о нарушениях режима чрезвычайного положения и немедленное освобождение лиц, подвергнутых административному аресту. Статья 33. Неправомерное применение силы сотрудниками органов внутренних дел и военнослужащими, превышение должностными лицами служебных полномочий, включая нарушения гарантий прав граждан, установленных настоящим Законом, влечет за собой ответственность согласно действующему законодательству РСФСР. Статья 34. Правосудие на территории, где введено чрезвычайное положение, осуществляется только судом. На этой территории действуют все суды, учрежденные в соответствии со статьей 163 Конституции РСФСР. Учреждение каких-либо форм или видов чрезвычайных судов запрещается. Все судопроизводство во всех судах ведется в соответствии с действовавшими на момент введения чрезвычайного положения законами РСФСР. Использование любых видов и форм ускоренного или чрезвычайного судопроизводства запрещается. На территории, где введено чрезвычайное положение, по решению Верховного Суда РСФСР может быть изменена территориальная подсудность уголовных и гражданских дел. Статья 35. Деятельность органов Прокуратуры РСФСР на территории, где введено чрезвычайное положение, осуществляется в порядке, установленном законодательством РСФСР. Статья 36. Приговоры о применении смертной казни, вынесенные за преступления, совершенные в период действия чрезвычайного положения, не приводятся в исполнение в течение всего времени чрезвычайного положения и тридцати суток после его прекращения или отмены. Раздел VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 37. Верховный Совет РСФСР либо Верховный Совет республики, входящей в состав РСФСР, утвердившие указ о введении чрезвычайного положения, в течение всего периода чрезвычайного положения осуществляют контроль за соблюдением настоящего Закона и проводят инспектирование соответствующих территорий. Все должностные лица обязаны содействовать осуществлению указанных функций Верховных Советов и незамедлительно представлять запрошенную информацию. Статья 38. В период действия чрезвычайного положения на всей территории РСФСР, а равно на части ее территории по основаниям, указанным в п. "а" статьи 4 настоящего Закона, не допускается изменение Конституции и избирательных законов РСФСР, конституций республик, входящих в состав РСФСР, не проводятся выборы высших органов государственной власти РСФСР и референдумы РСФСР. На территориях, где введено чрезвычайное положение, выборы органов государственной власти и местного самоуправления не проводятся в течение всего периода чрезвычайного положения. Статья 39. Порядок финансирования работ, необходимых для ликвидации причин и последствий обстоятельств, вызвавших введение чрезвычайного положения, определяется Советом Министров РСФСР. Статья 40. О введении чрезвычайного положения Президент РСФСР либо Президиум Верховного Совета РСФСР в течение суток извещают Президента СССР и Президиум Верховного Совета СССР. Статья 41. В соответствии с международно-правовыми обязательствами СССР и РСФСР, вытекающими из Международного Пакта о гражданских и политических правах, в случае объявления чрезвычайного положения Президент РСФСР либо Президиум Верховного Совета РСФСР в трехдневный срок принимают меры к оповещению генерального секретаря ООН об ограничениях прав и свободы граждан, составляющих отступления от обязательств по указанному Международному Пакту, об объеме этих отступлений и о причинах такого решения. В уведомлении сообщается также о дате предполагаемого прекращения указанных отступлений от обязательств, предусмотренных Международным Пактом о гражданских и политических правах. Председатель Верховного Совета РСФСР Б.Н.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов РСФСР 17 мая 1991 года, № 1253-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН ОБ АВТОРСКОМ ПРАВЕ И СМЕЖНЫХ ПРАВАХ (в ред . Федерального закона от 19.07.95 № 110-ФЗ) Раздел I. Общие положения Статья 1. Предмет регулирования Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием и использованием произведений науки, литературы и искусства (авторское право), фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания (смежные права). Статья 2. Законодательство Российской Федерации об авторском праве и смежных правах Законодательство Российской Федерации об авторском праве и смежных правах состоит из настоящего Закона, являющегося частью гражданского законодательства Российской Федерации и действующего на всей территории Российской Федерации, издаваемых в соответствии с настоящим Законом других актов законодательства Российской Федерации, Закона Российской Федерации "О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных", а также принимаемых на основе настоящего Закона законодательных актов республик в составе Российской Федерации. Статья 3. Международные договоры Если международным договором, в котором участвует Российская Федерация, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора. Статья 4. Основные понятия Для целей настоящего Закона указанные ниже термины имеют следующее значение: автор - физическое лицо, творческим трудом которого создано произведение; аудиовизуальное произведение - произведение, состоящее из зафиксированной серии связанных между собой кадров (с сопровождением или без сопровождения их звуком), предназначенное для зрительного и слухового (в случае сопровождения звуком) восприятия с помощью соответствующих технических устройств; аудиовизуальные произведения включают кинематографические произведения и все произведения, выраженные средствами, аналогичными кинематографическим (теле- и видеофильмы, диафильмы и слайдфильмы и тому подобные произведения), независимо от способа их первоначальной или последующей фиксации; база данных - объективная форма представления и организации совокупности данных (статей, расчетов и так далее), систематизированных таким образом, чтобы эти данные могли быть найдены и обработаны с помощью электронной вычислительной машины (ЭВМ); воспроизведение произведения - изготовление одного или более экземпляров произведения или его части в любой материальной форме, в том числе в форме звуко- и видеозаписи, изготовление в трех измерениях одного или более экземпляров двухмерного произведения и в двух измерениях - одного или более экземпляров трехмерного произведения; запись произведения в память ЭВМ также является воспроизведением; воспроизведение фонограммы - изготовление одного или более экземпляров фонограммы или ее части на любом материальном носителе; запись - фиксация звуков и (или) изображений с помощью технических средств в какой-либо материальной форме, позволяющей осуществлять их неоднократное восприятие, воспроизведение или сообщение; изготовитель аудиовизуального произведения - физическое или юридическое лицо, взявшее на себя инициативу и ответственность за изготовление такого произведения; при отсутствии доказательств иного изготовителем аудиовизуального произведения признается физическое или юридическое лицо, имя или наименование которого обозначено на этом произведении обычным образом; изготовитель фонограммы - физическое или юридическое лицо, взявшее на себя инициативу и ответственность за первую звуковую запись исполнения или иных звуков; при отсутствии доказательств иного изготовителем фонограммы признается физическое или юридическое лицо, имя или наименование которого обозначено на этой фонограмме и (или) на содержащем ее футляре обычным образом; исполнение - представление произведений, фонограмм, исполнений, постановок посредством игры, декламации, пения, танца в живом исполнении или с помощью технических средств (телерадиовещания, кабельного телевидения и иных технических средств); показ кадров аудиовизуального произведения в их последовательности (с сопровождением или без сопровождения звуком); исполнитель - актер, певец, музыкант, танцор или иное лицо, которое играет роль, читает, декламирует, поет, играет на музыкальном инструменте или иным образом исполняет произведения литературы или искусства (в том числе эстрадный, цирковой или кукольный номер), а также режиссер-постановщик спектакля и дирижер; обнародование произведения - осуществленное с согласия автора действие, которое впервые делает произведение доступным для всеобщего сведения путем его опубликования, публичного показа, публичного исполнения, передачи в эфир или иным способом; опубликование (выпуск в свет) - выпуск в обращение экземпляров произведения, фонограммы с согласия автора произведения, производителя фонограммы в количестве, достаточном для удовлетворения разумных потребностей публики исходя из характера произведения, фонограммы; передача в эфир - сообщение произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания для всеобщего сведения (включая показ или исполнение) посредством их передачи по радио или телевидению (за исключением кабельного телевидения). При передаче произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания в эфир через спутник под передачей в эфир понимается прием сигналов с наземной станции на спутник и передача сигналов со спутника, посредством которых произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания могут быть доведены до всеобщего сведения независимо от фактического приема их публикой; передача организации эфирного или кабельного вещания - передача, созданная самой организацией эфирного или кабельного вещания, а также по ее заказу за счет ее средств другой организацией; показ произведения - демонстрация оригинала или экземпляра произведения непосредственно или на экране с помощью пленки, диапозитива, телевизионного кадра или иных технических средств, а также демонстрация отдельных кадров аудиовизуального произведения без соблюдения их последовательности; последующая передача в эфир - последующая передача в эфир ранее переданных в эфир произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания; программа для ЭВМ - объективная форма представления совокупности данных и команд, предназначенных для функционирования ЭВМ и других компьютерных устройств с целью получения определенного результата, включая подготовительные материалы, полученные в ходе разработки программы для ЭВМ, и порождаемые ею аудиовизуальные отображения; произведение декоративно-прикладного искусства - двухмерное или трехмерное произведение искусства, перенесенное на предметы практического пользования, включая произведение художественного промысла или произведение, изготовляемое промышленным способом; публичный показ, публичное исполнение или сообщение для всеобщего сведения - любые показ, исполнение или сообщение произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания непосредственно либо с помощью технических средств в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от того, воспринимаются ли произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания в месте их сообщения или в другом месте одновременно с сообщением произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания; режиссер - постановщик спектакля - лицо, осуществившее постановку театрального, циркового, кукольного, эстрадного или иного спектакля (представления); репродуцирование (репрографическое воспроизведение) - факсимильное воспроизведение в любых размере и форме одного или более экземпляров оригиналов или копий письменных и других графических произведений путем фотокопирования или с помощью других технических средств, иных, чем издание; репрографическое воспроизведение не включает в себя хранение или воспроизведение указанных копий в электронной (включая цифровую), оптической или иной машиночитаемой форме; сдавать в прокат (внаем) - предоставлять экземпляр произведения или фонограммы во временное пользование в целях извлечения прямой или косвенной коммерческой выгоды; сообщать - показывать, исполнять, передавать в эфир или совершать иное действие (за исключением распространения экземпляров произведения или фонограммы), посредством которого произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания становятся доступными для слухового и (или) зрительного восприятия, независимо от их фактического восприятия публикой; сообщать для всеобщего сведения по кабелю - сообщать произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания для всеобщего сведения посредством кабеля, провода, оптического волокна или с помощью аналогичных средств; фонограмма - любая исключительно звуковая запись исполнений или иных звуков; экземпляр произведения - копия произведения, изготовленная в любой материальной форме; экземпляр фонограммы - копия фонограммы на любом материальном носителе, изготовленная непосредственно или косвенно с фонограммы и включающая все звуки или часть звуков, зафиксированных в этой фонограмме. Раздел II. Авторское право Статья 5. Сфера действия авторского права 1. В соответствии с настоящим Законом авторское право распространяется: на произведения, обнародованные либо необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме на территории Российской Федерации, независимо от гражданства авторов и их правопреемников; на произведения, обнародованные либо необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами Российской Федерации, и признается за авторами - гражданами Российской Федерации и их правопреемниками; на произведения, обнародованные либо необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами Российской Федерации, и признается за авторами (их правопреемниками) - гражданами других государств в соответствии с международными договорами Российской Федерации. 2. Произведение также считается опубликованным в Российской Федерации, если в течение 30 дней после даты первого опубликования за пределами Российской Федерации оно было опубликовано на территории Российской Федерации. 3. При предоставлении на территории Российской Федерации охраны произведению в соответствии с международными договорами Российской Федерации автор произведения определяется по закону государства, на территории которого имел место юридический факт, послуживший основанием для обладания авторским правом. Статья 6. Объект авторского права. Общие положения 1. Авторское право распространяется на произведения науки, литературы и искусства, являющиеся результатом творческой деятельности, независимо от назначения и достоинства произведения, а также от способа его выражения. 2. Авторское право распространяется как на обнародованные произведения, так и на необнародованные произведения, существующие в какой-либо объективной форме: письменной (рукопись, машинопись, нотная запись и так далее); устной (публичное произнесение, публичное исполнение и так далее); звуко- или видеозаписи (механической, магнитной, цифровой, оптической и так далее); изображения (рисунок, эскиз, картина, план, чертеж, кино-, теле-, видео- или фотокадр и так далее); объемно-пространственной (скульптура, модель, макет, сооружение и так далее); в других формах. 3. Часть произведения (включая его название), которая удовлетворяет требованиям пункта 1 настоящей статьи и может использоваться самостоятельно, является объектом авторского права. 4. Авторское право не распространяется на идеи, методы, процессы, системы, способы, концепции, принципы, открытия, факты. 5. Авторское право на произведение не связано с правом собственности на материальный объект, в котором произведение выражено. Передача права собственности на материальный объект или права владения материальным объектом сама по себе не влечет передачи каких-либо авторских прав на произведение, выраженное в этом объекте, за исключением случаев, предусмотренных статьей 17 настоящего Закона. Статья 7. Произведения, являющиеся объектами авторского права 1. Объектами авторского права являются: литературные произведения (включая программы для ЭВМ); драматические и музыкально-драматические произведения, сценарные произведения; хореографические произведения и пантомимы; музыкальные произведения с текстом или без текста; аудиовизуальные произведения (кино-, теле- и видеофильмы, слайдфильмы, диафильмы и другие кино- и телепроизведения); произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна, графические рассказы, комиксы и другие произведения изобразительного искусства; произведения декоративно-прикладного и сценографического искусства; произведения архитектуры, градостроительства и садовопаркового искусства; фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографии; географические, геологические и другие карты, планы, эскизы и пластические произведения, относящиеся к географии, топографии и к другим наукам; другие произведения. 2. Охрана программ для ЭВМ распространяется на все виды программ для ЭВМ (в том числе на операционные системы), которые могут быть выражены на любом языке и в любой форме, включая исходный текст и объектный код. 3. К объектам авторского права также относятся: производные произведения (переводы, обработки, аннотации, рефераты, резюме, обзоры, инсценировки, аранжировки и другие переработки произведений науки, литературы и искусства); сборники (энциклопедии, антологии, базы данных) и другие составные произведения, представляющие собой по подбору или расположению материалов результат творческого труда. Производные произведения и составные произведения охраняются авторским правом независимо от того, являются ли объектами авторского права произведения, на которых они основаны или которые они включают. Статья 8. Произведения, не являющиеся объектами авторского права Не являются объектами авторского права: официальные документы (законы, судебные решения, иные тексты законодательного, административного и судебного характера), а также их официальные переводы; государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и иные государственные символы и знаки); произведения народного творчества; сообщения о событиях и фактах, имеющие информационный характер. Статья 9. Возникновение авторского права. Презумпция авторства 1. Авторское право на произведение науки, литературы и искусства возникает в силу факта его создания. Для возникновения и осуществления авторского права не требуется регистрации произведения, иного специального оформления произведения или соблюдения каких-либо формальностей. Обладатель исключительных авторских прав для оповещения о своих правах вправе использовать знак охраны авторского права, который помещается на каждом экземпляре произведения и состоит из трех элементов: латинской буквы "С" в окружности: С; имени (наименования) обладателя исключительных авторских прав; года первого опубликования произведения. 2. При отсутствии доказательств иного автором произведения считается лицо, указанное в качестве автора на оригинале или экземпляре произведения. 3. При опубликовании произведения анонимно или под псевдонимом (за исключением случая, когда псевдоним автора не оставляет сомнения в его личности) издатель, имя или наименование которого обозначено на произведении, при отсутствии доказательств иного считается представителем автора в соответствии с настоящим Законом и в этом качестве имеет право защищать права автора и обеспечивать их осуществление. Это положение действует до тех пор, пока автор такого произведения не раскроет свою личность и не заявит о своем авторстве. Статья 10. Соавторство 1. Авторское право на произведение, созданное совместным творческим трудом двух или более лиц (соавторство), принадлежит соавторам совместно независимо от того, образует ли такое произведение одно неразрывное целое или состоит из частей, каждая из которых имеет самостоятельное значение. Часть произведения признается имеющей самостоятельное значение, если она может быть использована независимо от других частей этого произведения. Каждый из соавторов вправе использовать созданную им часть произведения, имеющую самостоятельное значение, по своему усмотрению, если иное не предусмотрено соглашением между ними. 2. Право на использование произведения в целом принадлежит соавторам совместно. Взаимоотношения соавторов могут определяться соглашением между ними. Если произведение соавторов образует одно неразрывное целое, то ни один из соавторов не вправе без достаточных к тому оснований запретить использование произведения. Статья 11. Авторское право составителей сборников и других составных произведений 1. Автору сборника и других составных произведений (составителю) принадлежит авторское право на осуществленные им подбор или расположение материалов, представляющие результат творческого труда (составительство). Составитель пользуется авторским правом при условии соблюдения им прав авторов каждого из произведений, включенных в составное произведение. Авторы произведений, включенных в составное произведение, вправе использовать свои произведения независимо от составного произведения, если иное не предусмотрено авторским договором. Авторское право составителя не препятствует другим лицам осуществлять самостоятельный подбор или расположение тех же материалов для создания своих составных произведений. 2. Издателю энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических и продолжающихся сборников научных трудов, газет, журналов и других периодических изданий принадлежат исключительные права на использование таких изданий. Издатель вправе при любом использовании таких изданий указывать свое наименование либо требовать такого указания. Авторы произведений, включенных в такие издания, сохраняют исключительные права на использование своих произведений независимо от издания в целом. Статья 12. Авторское право переводчиков и авторов других производных произведений 1. Переводчикам и авторам других производных произведений принадлежит авторское право на осуществленные ими перевод, переделку, аранжировку или другую переработку. Переводчик и автор другого производного произведения пользуется авторским правом на созданное им произведение при условии соблюдения им прав автора произведения, подвергшегося переводу, переделке, аранжировке или другой переработке. 2. Авторское право переводчиков и авторов других производных произведений не препятствует иным лицам осуществлять свои переводы и переработки тех же произведений. Статья 13. Авторское право на аудиовизуальные произведения 1. Авторами аудиовизуального произведения являются: режиссер - постановщик; автор сценария (сценарист); автор музыкального произведения (с текстом или без текста), специально созданного для этого аудиовизуального произведения (композитор). 2. Заключение договора на создание аудиовизуального произведения влечет за собой передачу авторами этого произведения изготовителю аудиовизуального произведения исключительных прав на воспроизведение, распространение, публичное исполнение, сообщение по кабелю для всеобщего сведения, передачу в эфир или любое другое публичное сообщение аудиовизуального произведения, а также на субтитрирование и дублирование текста аудиовизуального произведения, если иное не предусмотрено в договоре. Указанные права действуют в течение срока действия авторского права на аудиовизуальное произведение. Изготовитель аудиовизуального произведения вправе при любом использовании этого произведения указывать свое имя или наименование либо требовать такого указания. 3. При публичном исполнении аудиовизуального произведения автор музыкального произведения (с текстом или без текста) сохраняет право на вознаграждение за публичное исполнение его музыкального произведения. 4. Авторы произведений, вошедших составной частью в аудиовизуальное произведение, как существовавших ранее (автор романа, положенного в основу сценария, и другие), так и созданных в процессе работы над ним (оператор - постановщик, художник - постановщик и другие), пользуются авторским правом каждый на свое произведение. Статья 14. Авторское право на служебные произведения 1. Авторское право на произведение, созданное в порядке выполнения служебных обязанностей или служебного задания работодателя (служебное произведение), принадлежит автору служебного произведения. 2. Исключительные права на использование служебного произведения принадлежат лицу, с которым автор состоит в трудовых отношениях (работодателю), если в договоре между ним и автором не предусмотрено иное. Размер авторского вознаграждения за каждый вид использования служебного произведения и порядок его выплаты устанавливаются договором между автором и работодателем. 3. Работодатель вправе при любом использовании служебного произведения указывать свое наименование либо требовать такого указания. 4. На создание в порядке выполнения служебных обязанностей или служебного задания работодателя энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических и продолжающихся сборников научных трудов, газет, журналов и других периодических изданий (пункт 2 статьи 11 настоящего Закона) положения настоящей статьи не распространяются. Статья 15. Личные неимущественные права 1. Автору в отношении его произведения принадлежат следующие личные неимущественные права: право признаваться автором произведения (право авторства); право использовать или разрешать использовать произведение под подлинным именем автора, псевдонимом либо без обозначения имени, то есть анонимно (право на имя); право обнародовать или разрешать обнародовать произведение в любой форме (право на обнародование), включая право на отзыв; право на защиту произведения, включая его название, от всякого искажения или иного посягательства, способного нанести ущерб чести и достоинству автора (право на защиту репутации автора). 2. Автор имеет право отказаться от ранее принятого решения об обнародовании произведения (право на отзыв) при условии возмещения пользователю причиненных таким решением убытков, включая упущенную выгоду. Если произведение уже было обнародовано, автор обязан публично оповестить о его отзыве. При этом он вправе изъять за свой счет из обращения ранее изготовленные экземпляры произведения. При создании служебных произведений положения настоящего пункта не применяются. 3. Личные неимущественные права принадлежат автору независимо от его имущественных прав и сохраняются за ним в случае уступки исключительных прав на использование произведения. Статья 16. Имущественные права 1. Автору в отношении его произведения принадлежат исключительные права на использование произведения в любой форме и любым способом. 2. Исключительные права автора на использование произведения означают право осуществлять или разрешать следующие действия: воспроизводить произведение (право на воспроизведение); распространять экземпляры произведения любым способом: продавать, сдавать в прокат и так далее (право на распространение); импортировать экземпляры произведения в целях распространения, включая экземпляры, изготовленные с разрешения обладателя исключительных авторских прав (право на импорт); публично показывать произведение (право на публичный показ); публично исполнять произведение (право на публичное исполнение); сообщать произведение (включая показ, исполнение или передачу в эфир) для всеобщего сведения путем передачи в эфир и (или) последующей передачи в эфир (право на передачу в эфир); сообщать произведение (включая показ, исполнение или передачу в эфир) для всеобщего сведения по кабелю, проводам или с помощью иных аналогичных средств (право на сообщение для всеобщего сведения по кабелю); переводить произведение (право на перевод); переделывать, аранжировать или другим образом перерабатывать произведение (право на переработку). Исключительные права автора на использование дизайнерского, архитектурного, градостроительного и садово-паркового проекта включают также практическую реализацию таких проектов. Автор принятого архитектурного проекта вправе требовать от заказчика предоставления права на участие в реализации своего проекта при разработке документации для строительства и при строительстве здания или сооружения, если иное не предусмотрено в договоре. 3. Если экземпляры правомерно опубликованного произведения введены в гражданский оборот посредством их продажи, то допускается их дальнейшее распространение без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения. Право на распространение экземпляров произведения путем сдачи их в прокат принадлежит автору независимо от права собственности на эти экземпляры. 4. Размер и порядок исчисления авторского вознаграждения за каждый вид использования произведения устанавливаются в авторском договоре, а также в договорах, заключаемых организациями, управляющими имущественными правами авторов на коллективной основе, с пользователями. 5. Ограничения указанных в пункте 2 настоящей статьи прав авторов устанавливаются статьями 17 - 26 настоящего Закона при условии, что такое использование не наносит неоправданного ущерба нормальному использованию произведения и не ущемляет необоснованным образом законные интересы автора. Статья 17. Право доступа к произведениям изобразительного искусства. Право следования 1. Автор произведения изобразительного искусства вправе требовать от собственника произведения предоставления возможности осуществления права на воспроизведение своего произведения (право доступа). При этом от собственника произведения нельзя требовать доставки произведения автору. 2. Переход права собственности на произведение изобразительного искусства (возмездно или безвозмездно) от автора к другому лицу означает первую продажу этого произведения. В каждом случае публичной перепродажи произведения изобразительного искусства (через аукцион, галерею изобразительного искусства, художественный салон, магазин и так далее) по цене, превышающей предыдущую не менее чем на 20 процентов, автор имеет право на получение от продавца вознаграждения в размере 5 процентов от перепродажной цены (право следования). Указанное право является неотчуждаемым и переходит только к наследникам автора по закону на срок действия авторского права. Статья 18. Воспроизведение произведения в личных целях без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения 1. Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение правомерно обнародованного произведения исключительно в личных целях, за исключением случаев, предусмотренных статьей 26 настоящего Закона. 2. Положение пункт 1 настоящей статьи не применяется в отношении: воспроизведения произведений архитектуры в форме зданий и аналогичных сооружений; воспроизведения баз данных или существенных частей из них; воспроизведения программ для ЭВМ, за исключением случаев, предусмотренных статьей 25 настоящего Закона; репродуцирования книг (полностью) и нотных текстов. Статья 19. Использование произведения без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования: 1) цитирование в оригинале и в переводе в научных, исследовательских, полемических, критических и информационных целях из правомерно обнародованных произведений в объеме, оправданном целью цитирования, включая воспроизведение отрывков из газетных и журнальных статей в форме обзоров печати; 2) использование правомерно обнародованных произведений и отрывков из них в качестве иллюстраций в изданиях, в радио- и телепередачах, звуко- и видеозаписях учебного характера в объеме, оправданном поставленной целью; 3) воспроизведение в газетах, передача в эфир или сообщение по кабелю для всеобщего сведения правомерно опубликованных в газетах или журналах статей по текущим экономическим, политическим, социальным и религиозным вопросам или переданных в эфир произведений такого же характера в случаях, когда такие воспроизведение, передача в эфир или сообщение по кабелю не были специально запрещены автором; 4) воспроизведение в газетах, передача в эфир или сообщение по кабелю для всеобщего сведения публично произнесенных политических речей, обращений, докладов и других аналогичных произведений в объеме, оправданном информационной целью. При этом за автором сохраняется право на опубликование таких произведений в сборниках; 5) воспроизведение или сообщение для всеобщего сведения в обзорах текущих событий средствами фотографии, путем передачи в эфир или сообщения для всеобщего сведения по кабелю произведений, которые становятся увиденными или услышанными в ходе таких событий, в объеме, оправданном информационной целью. При этом за автором сохраняется право на опубликование таких произведений в сборниках; 6) воспроизведение правомерно обнародованных произведений без извлечения прибыли рельефно-точечным шрифтом или другими специальными способами для слепых, кроме произведений, специально созданных для таких способов воспроизведения. Статья 20. Использование произведений путем репродуцирования Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования репродуцирование в единичном экземпляре без извлечения прибыли: 1) правомерно опубликованного произведения библиотеками и архивами для восстановления, замены утраченных или испорченных экземпляров, предоставления экземпляров произведения другим библиотекам, утратившим по каким-либо причинам произведения из своих фондов; 2) отдельных статей и малообъемных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других периодических изданиях, коротких отрывков из правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или без иллюстраций) библиотеками и архивами по запросам физических лиц в учебных и исследовательских целях; 3) отдельных статей и малообъемных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других периодических изданиях, коротких отрывков из правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или без иллюстраций) образовательными учреждениями для аудиторных занятий. Статья 21. Свободное использование произведений, постоянно расположенных в местах, открытых для свободного посещения Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение, передача в эфир или сообщение для всеобщего сведения по кабелю произведений архитектуры, фотографии, изобразительного искусства, которые постоянно расположены в месте, открытом для свободного посещения, за исключением случаев, когда изображение произведения является основным объектом таких воспроизведения, передачи в эфир или сообщения для всеобщего сведения по кабелю или когда изображение произведения используется для коммерческих целей. Статья 22. Свободное публичное исполнение Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения публичное исполнение музыкальных произведений во время официальных и религиозных церемоний, а также похорон в объеме, оправданном характером таких церемоний. Статья 23. Свободное воспроизведение для судебных целей Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение произведений для судебного производства в объеме, оправданном этой целью. Статья 24. Свободная запись краткосрочного пользования, производимая организациями эфирного вещания Организация эфирного вещания может без согласия автора и без выплаты дополнительного вознаграждения делать запись краткосрочного пользования того произведения, в отношении которого эта организация получила право на передачу в эфир, при условии, что такая запись производится организацией эфирного вещания с помощью ее собственного оборудования и для ее собственных передач. При этом организация обязана уничтожить такую запись в течение шести месяцев после ее изготовления, если более продолжительный срок не был согласован с автором записанного произведения. Такая запись может быть сохранена без согласия автора произведения в официальных архивах, если запись носит исключительно документальный характер. Статья 25. Свободное воспроизведение программ для ЭВМ и баз данных. Декомпилирование программ для ЭВМ 1. Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ или базы данных, вправе без получения разрешения автора или иного обладателя исключительных прав на использование произведения и без выплаты дополнительного вознаграждения: 1) внести в программу для ЭВМ или базу данных изменения, осуществляемые исключительно в целях ее функционирования на технических средствах пользователя, осуществлять любые действия, связанные с функционированием программы для ЭВМ или базы данных в соответствии с ее назначением, в том числе запись и хранение в памяти ЭВМ (одной ЭВМ или одного пользователя сети), а также исправление явных ошибок, если иное не предусмотрено договором с автором; 2) изготовить копию программы для ЭВМ или базы данных при условии, что эта копия предназначена только для архивных целей и для замены правомерно приобретенного экземпляра в случаях, когда оригинал программы для ЭВМ или базы данных утерян, уничтожен или стал непригоден для использования. При этом копия программы для ЭВМ или базы данных не может быть использована для иных целей, чем указано в подпункте 1 настоящего пункта, и должна быть уничтожена в случае, если владение экземпляром этой программы для ЭВМ или базы данных перестает быть правомерным. 2. Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ, вправе без согласия автора или иного обладателя исключительных прав и без выплаты дополнительного вознаграждения воспроизвести и преобразовать объектный код в исходный текст (декомпилировать программу для ЭВМ) или поручить иным лицам осуществить эти действия, если они необходимы для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной этим лицом программы для ЭВМ с другими программами, которые могут взаимодействовать с декомпилируемой программой, при соблюдении следующих условий: 1) информация, необходимая для достижения способности к взаимодействию, ранее не была доступна этому лицу из других источников; 2) указанные действия осуществляются в отношении только тех частей декомпилируемой программы для ЭВМ, которые необходимы для достижения способности к взаимодействию; 3) информация, полученная в результате декомпилирования, может использоваться лишь для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной программы для ЭВМ с другими программами, не может передаваться иным лицам, за исключением случаев, если это необходимо для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной программы для ЭВМ с другими программами, а также не может использоваться для разработки программы для ЭВМ, по своему виду существенно схожей с декомпилируемой программой для ЭВМ, или для осуществления любого другого действия, нарушающего авторское право. 3. Применение положений настоящей статьи не должно наносить неоправданного ущерба нормальному использованию программы для ЭВМ или базы данных и не должно ущемлять необоснованным образом законные интересы автора или иного обладателя исключительных прав на программу для ЭВМ или базу данных. Статья 26. Воспроизведение произведения в личных целях без согласия автора с выплатой авторского вознаграждения 1. В изъятие из положений статей 37 и 38 настоящего Закона допускается без согласия автора произведения, исполнителя и производителя фонограммы, но с выплатой им вознаграждения воспроизведение аудиовизуального произведения или звукозаписи произведения исключительно в личных целях. 2. Вознаграждение за воспроизведение, указанное в пункте 1 настоящей статьи, выплачивается изготовителями или импортерами оборудования (аудио- и видеомагнитофоны, иное оборудование) и материальных носителей (звуко- и (или) видеопленки и кассеты, лазерные диски, компакт-диски, иные материальные носители), используемых для такого воспроизведения. Сбор и распределение этого вознаграждения осуществляются одной из организаций, управляющих имущественными правами авторов, производителей фонограмм и исполнителей на коллективной основе, в соответствии с соглашением между этими организациями (статья 44 настоящего Закона). Если этим соглашением не предусмотрено иное, указанное вознаграждение распределяется в следующей пропорции: сорок процентов - авторам, тридцать процентов - исполнителям, тридцать процентов - производителям фонограмм. Размер вознаграждения и условия его выплаты определяются соглашением между указанными изготовителями и импортерами, с одной стороны, и организациями, управляющими имущественными правами авторов, производителей фонограмм и исполнителей на коллективной основе, с другой стороны, а в случае, если стороны не достигнут такого соглашения, - специально уполномоченным органом Российской Федерации. 3. Вознаграждение не выплачивается применительно к оборудованию и материальным носителям, указанным в абзаце первом пункта 2 настоящей статьи, которые являются предметом экспорта, а также к профессиональному оборудованию, не предназначенному для использования в домашних условиях. Статья 27. Срок действия авторского права 1. Авторское право действует в течение всей жизни автора и 50 лет после его смерти, кроме случаев, предусмотренных настоящей статьей. Право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора охраняются бессрочно. 2. Автор вправе в том же порядке, в каком назначается исполнитель завещания, указать лицо, на которое он возлагает охрану права авторства, права на имя и права на защиту своей репутации после своей смерти. Это лицо осуществляет свои полномочия пожизненно. При отсутствии таких указаний охрана права авторства, права на имя и права на защиту репутации автора после его смерти осуществляется его наследниками или специально уполномоченным органом Российской Федерации, который осуществляет такую охрану, если наследников нет или их авторское право прекратилось. 3. Авторское право на произведение, обнародованное анонимно или под псевдонимом, действует в течение 50 лет после даты его правомерного обнародования. Если в течение указанного срока автор произведения, выпущенного анонимно или под псевдонимом, раскроет свою личность или его личность не будет далее оставлять сомнений, то применяется положение абзаца первого пункта 1 настоящей статьи. 4. Авторское право на произведение, созданное в соавторстве, действует в течение всей жизни и 50 лет после смерти последнего автора, пережившего других соавторов. 5. Авторское право на произведение, впервые выпущенное в свет после смерти автора, действует в течение 50 лет после его выпуска. В случае, если автор был репрессирован и реабилитирован посмертно, то срок охраны прав, предусмотренный настоящей статьей, начинает действовать с 1 января года, следующего за годом реабилитации. В случае, если автор работал во время Великой Отечественной войны или участвовал в ней, то срок охраны авторских прав, предусмотренный настоящей статьей, увеличивается на 4 года. 6. Исчисление сроков, предусмотренных настоящей статьей, начинается с 1 января года, следующего за годом, в котором имел место юридический факт, являющийся основанием для начала течения срока. Статья 28. Общественное достояние 1. Истечение срока действия авторского права на произведения означает их переход в общественное достояние. Произведения, которым на территории Российской Федерации никогда не предоставлялась охрана, также считаются перешедшими в общественное достояние. 2. Произведения, перешедшие в общественное достояние, могут свободно использоваться любым лицом без выплаты авторского вознаграждения. При этом должно соблюдаться право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора (статья 15 настоящего Закона). 3. Правительством Российской Федерации могут устанавливаться случаи выплаты специальных отчислений за использование на территории Российской Федерации произведений, перешедших в общественное достояние. Такие отчисления выплачиваются в профессиональные фонды авторов, а также организациям, управляющим имущественными правами авторов на коллективной основе, и не могут превышать одного процента от прибыли, полученной за использование таких произведений. Статья 29. Переход авторского права по наследству Авторское право переходит по наследству. Не переходит по наследству право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора произведения. Наследники автора вправе осуществлять защиту указанных прав. Эти правомочия наследников сроком не ограничиваются. При отсутствии наследников автора защиту указанных прав осуществляет специально уполномоченный орган Российской Федерации. Статья 30. Передача имущественных прав. Авторский договор 1. Имущественные права, указанные в статье 16 настоящего Закона, могут передаваться только по авторскому договору, за исключением случаев, предусмотренных статьями 18 - 26 настоящего Закона. Передача имущественных прав может осуществляться на основе авторского договора о передаче исключительных прав или на основе авторского договора о передаче неисключительных прав. 2. Авторский договор о передаче исключительных прав разрешает использование произведения определенным способом и в установленных договором пределах только лицу, которому эти права передаются, и дает такому лицу право запрещать подобное использование произведения другим лицам. Право запрещать использование произведения другим лицам может осуществляться автором произведения, если лицо, которому переданы исключительные права, не осуществляет защиту этого права. 3. Авторский договор о передаче неисключительных прав разрешает пользователю использование произведения наравне с обладателем исключительных прав, передавшим такие права, и (или) другим лицам, получившим разрешение на использование этого произведения таким же способом. 4. Права, передаваемые по авторскому договору, считаются неисключительными, если в договоре прямо не предусмотрено иное. Статья 31. Условия авторского договора 1. Авторский договор должен предусматривать: способы использования произведения (конкретные права, передаваемые по данному договору); срок и территорию, на которые передается право; размер вознаграждения и (или) порядок определения размера вознаграждения за каждый способ использования произведения, порядок и сроки его выплаты, а также другие условия, которые стороны сочтут существенными для данного договора. При отсутствии в авторском договоре условия о сроке, на который передается право, договор может быть расторгнут автором по истечении пяти лет с даты его заключения, если пользователь будет письменно уведомлен об этом за шесть месяцев до расторжения договора. При отсутствии в авторском договоре условия о территории, на которую передается право, действие передаваемого по договору права ограничивается территорией Российской Федерации. 2. Все права на использование произведения, прямо не переданные по авторскому договору, считаются не переданными. Предметом авторского договора не могут быть права на использование произведения, неизвестные на момент заключения договора. 3. Вознаграждение определяется в авторском договоре в виде процента от дохода за соответствующий способ использования произведения или, если это невозможно осуществить в связи с характером произведения или особенностями его использования, в виде зафиксированной в договоре суммы либо иным образом. Минимальные ставки авторского вознаграждения устанавливаются Советом Министров - Правительством Российской Федерации. Минимальные размеры авторского вознаграждения индексируются одновременно с индексацией минимальных размеров заработной платы. Если в авторском договоре об издании или ином воспроизведении произведения вознаграждение определяется в виде фиксированной суммы, то в договоре должен быть установлен максимальный тираж произведения. 4. Права, переданные по авторскому договору, могут передаваться полностью или частично другим лицам лишь в случае, если это прямо предусмотрено договором. 5. Предметом авторского договора не могут быть права на использование произведений, которые автор может создать в будущем. 6. Условие авторского договора, ограничивающее автора в создании в будущем произведений на данную тему или в данной области, является недействительным. 7. Условия авторского договора, противоречащие положениям настоящего Закона, являются недействительными. Статья 32. Форма авторского договора 1. Авторский договор должен быть заключен в письменной форме. Авторский договор об использовании произведения в периодической печати может быть заключен в устной форме. 2. При продаже экземпляров программ для ЭВМ и баз данных и предоставлении массовым пользователям доступа к ним допускается применение особого порядка заключения договоров, установленного Законом Российской Федерации "О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных". Статья 33. Авторский договор заказа 1. По авторскому договору заказа автор обязуется создать произведение в соответствии с условиями договора и передать его заказчику. 2. Заказчик обязан в счет обусловленного договором вознаграждения выплатить автору аванс. Размер, порядок и сроки выплаты аванса устанавливаются в договоре по соглашению сторон. Статья 34. Ответственность по авторскому договору 1. Сторона, не исполнившая или ненадлежащим образом исполнившая обязательства по авторскому договору, обязана возместить убытки, причиненные другой стороне, включая упущенную выгоду. 2. Если автор не представил заказное произведение в соответствии с условиями договора заказа, он обязан возместить реальный ущерб, причиненный заказчику. Раздел III. Смежные права Статья 35. Сфера действия смежных прав 1. Права исполнителя признаются за ним в соответствии с настоящим Законом в случаях, если: 1) исполнитель является гражданином Российской Федерации; 2) исполнение, постановка впервые имели место на территории Российской Федерации; 3) исполнение, постановка записаны на фонограмму, охраняемую в соответствии с положениями пункта 2 настоящей статьи; 4) исполнение, постановка, не записанные на фонограмму, включены в передачу в эфир или по кабелю, охраняемую в соответствии с положением пункта 3 настоящей статьи. 2. Права производителя фонограммы признаются за ним в соответствии с настоящим Законом в случаях, если: 1) производитель фонограммы является гражданином Российской Федерации или юридическим лицом, имеющим официальное местонахождение на территории Российской Федерации; 2) фонограмма впервые опубликована на территории Российской Федерации. 3. Права организации эфирного или кабельного вещания признаются за ней в соответствии с настоящим Законом в случае, если организация имеет официальное местонахождение на территории Российской Федерации и осуществляет передачи с помощью передатчиков, расположенных на территории Российской Федерации. 4. Смежные права иностранных физических и юридических лиц признаются на территории Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 19.07.95 № 110-ФЗ) Статья 36. Субъекты смежных прав 1. Субъектами смежных прав являются исполнители, производители фонограмм, организации эфирного или кабельного вещания. 2. Производитель фонограммы, организация эфирного или кабельного вещания осуществляют свои права, указанные в настоящем разделе, в пределах прав, полученных по договору с исполнителем и автором записанного на фонограмме или передаваемого в эфир или по кабелю произведения. Разрешение на использование постановки, полученное от режиссера-постановщика спектакля, не отменяет необходимости получения разрешения у других исполнителей, участвующих в постановке, а также у автора исполняемого произведения. 3. Исполнитель осуществляет указанные в настоящем разделе права при условии соблюдения прав автора исполняемого произведения. 4. Для возникновения и осуществления смежных прав не требуется соблюдения каких-либо формальностей. Производитель фонограммы и исполнитель для оповещения о своих правах вправе использовать знак охраны смежных прав, который помещается на каждом экземпляре фонограммы и (или) на каждом содержащем ее футляре и состоит из трех элементов: латинской буквы "Р" в окружности; имени (наименования) обладателя исключительных смежных прав; года первого опубликования фонограммы. Статья 37. Права исполнителя 1. Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, исполнителю в отношении его исполнения или постановки принадлежат следующие исключительные права: право на имя; право на защиту исполнения или постановки от всякого искажения или иного посягательства, способного нанести ущерб чести и достоинству исполнителя; право на использование исполнения или постановки в любой форме, включая право на получение вознаграждения за каждый вид использования исполнения или постановки. 2. Исключительное право на использование исполнения или постановки означает право осуществлять или разрешать осуществлять следующие действия: 1) передавать в эфир или сообщать для всеобщего сведения по кабелю исполнение или постановку, если используемые для такой передачи исполнение или постановка не были ранее переданы в эфир или не осуществляются с использованием записи; 2) записывать ранее не записанные исполнение или постановку; 3) воспроизводить запись исполнения или постановки; 4) передавать в эфир или по кабелю запись исполнения или постановки, если первоначально эта запись была произведена не для коммерческих целей; 5) сдавать в прокат опубликованную в коммерческих целях фонограмму, на которой записаны исполнение или постановка с участием исполнителя. Это право при заключении договора на запись исполнения или постановки на фонограмму переходит к производителю фонограммы; при этом исполнитель сохраняет право на вознаграждение за сдачу в прокат экземпляров такой фонограммы (статья 39 настоящего Закона). 3. Исключительное право исполнителя, предусмотренное подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, не распространяется на случаи, когда: первоначальная запись исполнения или постановки была произведена с согласия исполнителя; воспроизведение исполнения или постановки осуществляется в тех же целях, для которых было получено согласие исполнителя при записи исполнения или постановки; воспроизведение исполнения или постановки осуществляется в тех же целях, для которых была произведена запись в соответствии с положениями статьи 42 настоящего Закона. 4. Разрешения, указанные в пункте 2 настоящей статьи, выдаются исполнителем, а при исполнении коллективом исполнителей - руководителем такого коллектива посредством заключения письменного договора с пользователем. 5. Разрешения, указанные в подпунктах 1, 2 и 3 пункта 2 настоящей статьи, на последующие передачи исполнения или постановки, осуществление записи для передачи и воспроизведения такой записи организациями эфирного или кабельного вещания не требуются, если они прямо предусмотрены договором исполнителя с организацией эфирного или кабельного вещания. Размер вознаграждения исполнителю за такое использование также устанавливается в этом договоре. 6. Заключение договора между исполнителем и изготовителем аудиовизуального произведения на создание аудиовизуального произведения влечет за собой предоставление исполнителем прав, указанных в подпунктах 1, 2, 3 и 4 пункта 2 настоящей статьи. Предоставление исполнителем таких прав ограничивается использованием аудиовизуального произведения и, если в договоре не установлено иное, не включает прав на отдельное использование звука или изображения, зафиксированных в аудиовизуальном произведении. 7. Исключительные права исполнителя, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, могут передаваться по договору другим лицам. Статья 38. Права производителя фонограммы 1. Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, производителю фонограммы в отношении его фонограммы принадлежат исключительные права на использование фонограммы в любой форме, включая право на получение вознаграждения за каждый вид использования фонограммы. 2. Исключительное право на использование фонограммы означает право осуществлять или разрешать осуществлять следующие действия: 1) воспроизводить фонограмму; 2) переделывать или любым иным способом перерабатывать фонограмму; 3) распространять экземпляры фонограммы, то есть продавать, сдавать их в прокат и так далее; 4) импортировать экземпляры фонограммы в целях распространения, включая экземпляры, изготовленные с разрешения производителя этой фонограммы. 3. Если экземпляры правомерно опубликованной фонограммы введены в гражданский оборот посредством их продажи, то допускается их дальнейшее распространение без согласия производителя фонограммы и без выплаты вознаграждения. Право на распространение экземпляров фонограммы путем сдачи их в прокат принадлежит производителю фонограммы независимо от права собственности на эти экземпляры. 4. Исключительные права производителя фонограммы, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, могут передаваться по договору другим лицам. Статья 39. Использование фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, без согласия производителя фонограммы и исполнителя 1. В изъятие из положений статей 37 и 38 настоящего Закона допускается без согласия производителя фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, и исполнителя, исполнение которого записано на такой фонограмме, но с выплатой вознаграждения: 1) публичное исполнение фонограммы; 2) передача фонограммы в эфир; 3) сообщение фонограммы для всеобщего сведения по кабелю. 2. Сбор, распределение и выплата вознаграждения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, осуществляются одной из организаций, управляющих правами производителей фонограмм и исполнителей на коллективной основе (статья 44 настоящего Закона), в соответствии с соглашением между этими организациями. Если этим соглашением не предусмотрено иное, указанное вознаграждение распределяется между производителем фонограммы и исполнителем поровну. 3. Размер вознаграждения и условия его выплаты определяются соглашением между пользователем фонограммы или объединениями (ассоциациями) таких пользователей, с одной стороны, и организациями, управляющими правами производителей фонограмм и исполнителей, с другой стороны, а в случае, если стороны не достигнут такого соглашения, - специально уполномоченным органом Российской Федерации. Размер вознаграждения устанавливается за каждый вид использования фонограммы. 4. Пользователи фонограмм должны предоставлять организации, указанной в пункте 2 настоящей статьи, программы, содержащие точные сведения о количестве использований фонограммы, а также иные сведения и документы, необходимые для сбора и распределения вознаграждения. Статья 40. Права организаций эфирного вещания 1. Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, организации эфирного вещания в отношении ее передачи принадлежат исключительные права использовать передачу в любой форме и давать разрешение на использование передачи, включая право на получение вознаграждения за предоставление такого разрешения. 2. Исключительное право давать разрешение на использование передачи означает право организации эфирного вещания разрешать осуществление следующих действий: 1) одновременно передавать в эфир ее передачу другой организации эфирного вещания; 2) сообщать передачу для всеобщего сведения по кабелю; 3) записывать передачу; 4) воспроизводить запись передачи; 5) сообщать передачу для всеобщего сведения в местах с платным входом. 3. Исключительное право организации эфирного вещания, предусмотренное подпунктом 4 пункта 2 настоящей статьи, не распространяется на случаи, когда: запись передачи была произведена с согласия организации эфирного вещания; воспроизведение передачи осуществляется в тех же целях, в которых была произведена ее запись в соответствии с положениями статьи 42 настоящего Закона. Статья 41. Права организации кабельного вещания 1. Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, организации кабельного вещания в отношении ее передачи принадлежат исключительные права использовать передачу в любой форме и давать разрешение на использование передачи, включая право на получение вознаграждения за предоставление такого разрешения. 2. Исключительное право давать разрешение на использование передачи означает право организации кабельного вещания разрешать осуществление следующих действий: 1) одновременно сообщать для всеобщего сведения по кабелю ее передачу другой организации кабельного вещания; 2) передавать передачу в эфир; 3) записывать передачу; 4) воспроизводить запись передачи; 5) сообщать передачу для всеобщего сведения в местах с платным входом. 3. Исключительное право организации кабельного вещания, предусмотренное подпунктом 4 пункта 2 настоящей статьи, не распространяется на случай, когда: запись передачи была произведена с согласия организации кабельного вещания; воспроизведение передачи осуществляется в тех же целях, в которых была произведена ее запись в соответствии с положениями статьи 42 настоящего Закона. Статья 42. Ограничения прав исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания 1. В изъятие из положений статей 37 - 41 настоящего Закона допускаются без согласия исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания и без выплаты вознаграждения использование исполнения, постановки, передачи в эфир, передачи по кабелю и их записей, а также воспроизведение фонограмм: 1) для включения в обзор о текущих событиях небольших отрывков из исполнения, постановки, фонограммы, передачи в эфир или по кабелю; 2) исключительно в целях обучения или научного исследования; 3) для цитирования в форме небольших отрывков из исполнения, постановки, фонограммы, передачи в эфир или по кабелю при условии, что такое цитирование осуществляется в информационных целях. При этом любое использование организацией эфирного или кабельного вещания экземпляров фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, для передачи в эфир или по кабелю возможно только при соблюдении положений статьи 39 настоящего Закона; 4) в иных случаях, которые установлены положениями раздела II настоящего Закона в отношении ограничения имущественных прав автора произведений литературы, науки и искусства. 2. В изъятие из положений статей 37 - 41 настоящего Закона допускаются без согласия исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания использование передачи в эфир или по кабелю и ее записи, а также воспроизведение фонограммы в личных целях. Воспроизведение фонограммы допускается при условии выплаты вознаграждения в соответствии со статьей 26 настоящего Закона. 3. Не применяются положения статей 37, 38, 40 и 41 настоящего Закона в отношении получения разрешения исполнителя, производителя фонограммы и организации эфирного вещания на осуществление записей краткосрочного пользования исполнения, постановки или передачи, на воспроизведение таких записей и на воспроизведение фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, если запись краткосрочного пользования или воспроизведение осуществляются организацией эфирного вещания с помощью ее собственного оборудования и для ее собственной передачи при условии: 1) предварительного получения организацией эфирного вещания разрешения на передачу в эфир самой постановки, исполнения или передачи, в отношении которых в соответствии с положениями настоящего пункта осуществляется запись краткосрочного пользования или воспроизведение такой записи; 2) ее уничтожения в пределах срока, который устанавливается в отношении записи краткосрочного пользования произведений литературы, науки и искусства, производимой организацией эфирного вещания в соответствии с положениями статьи 24 настоящего Закона, за исключением единственного экземпляра, который может быть сохранен в официальных архивах на основании его исключительно документального характера. 4. Ограничения, предусмотренные настоящей статьей, применяются без ущерба нормальному использованию фонограммы, исполнения, постановки, передачи в эфир или по кабелю и их записей, а также включенных в них произведений литературы, науки и искусства и без ущемления законных интересов исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания и авторов указанных произведений. Статья 43. Срок действия смежных прав 1. Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении исполнителя, действуют в течение 50 лет после первого исполнения или постановки. Права исполнителя на имя и на защиту исполнения или постановки от всякого искажения или иного посягательства, установленные статьей 37 настоящего Закона, охраняются бессрочно. 2. Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении производителя фонограммы, действуют в течение 50 лет после первого опубликования фонограммы либо в течение 50 лет после ее первой записи, если фонограмма не была опубликована в течение этого срока. 3. Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении организации эфирного вещания, действуют в течение 50 лет после осуществления такой организацией первой передачи в эфир. 4. Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении организации кабельного вещания, действуют в течение 50 лет после осуществления такой организацией первой передачи по кабелю. 5. Исчисление сроков, предусмотренных пунктами 1, 2, 3 и 4 настоящей статьи, начинается с 1 января года, следующего за годом, в котором имел место юридический факт, являющийся основанием для начала течения срока. 6. В случае, если исполнитель был репрессирован и реабилитирован посмертно, то срок охраны прав, предусмотренный настоящей статьей, начинает действовать с 1 января года, следующего за годом реабилитации. В случае, если исполнитель работал во время Великой Отечественной войны или участвовал в ней, то срок охраны прав, предусмотренный настоящей статьей, увеличивается на 4 года. 7. К наследникам (в отношении юридических лиц - к правопреемникам) исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания переходит право разрешать использование исполнения, постановки, фонограммы, передачи в эфир или по кабелю и на получение вознаграждения в пределах оставшейся части сроков, указанных в пунктах 1, 2, 3 и 4 настоящей статьи. Раздел IV. Коллективное управление имущественными правами Статья 44. Цели коллективного управления имущественными правами 1. В целях обеспечения имущественных прав авторов, исполнителей, производителей фонограмм и иных обладателей авторских и смежных прав в случаях, когда их практическое осуществление в индивидуальном порядке затруднительно (публичное исполнение, в том числе на радио и телевидении, воспроизведение произведения путем механической, магнитной и иной записи, репродуцирование и другие случаи), могут создаваться организации, управляющие имущественными правами указанных лиц на коллективной основе. Такие организации создаются непосредственно обладателями авторских и смежных прав и действуют в пределах полученных от них полномочий на основе устава, утверждаемого в порядке, установленном законодательством. 2. Допускается создание либо отдельных организаций по различным правам и различным категориям обладателей прав, либо организаций, управляющих разными правами в интересах разных категорий обладателей прав, либо одной организации, одновременно управляющей авторскими и смежными правами. Статья 45. Организации, управляющие имущественными правами на коллективной основе 1. В соответствии с настоящим Законом организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, не вправе заниматься коммерческой деятельностью. По отношению к деятельности такой организации не применяются ограничения, предусмотренные антимонопольным законодательством. 2. Полномочия на коллективное управление имущественными правами передаются непосредственно обладателями авторских и смежных прав добровольно на основе письменных договоров, а также по соответствующим договорам с иностранными организациями, управляющими аналогичными правами. Такие договоры не являются авторскими, и на них не распространяются положения статей 30 - 34 настоящего Закона. Любой автор, его наследник или иной обладатель авторских и смежных прав, охраняемых в соответствии с разделом III настоящего Закона, вправе передать по договору осуществление своих имущественных прав такой организации, а организация обязана принять на себя осуществление этих прав на коллективной основе, если управление такой категорией прав относится к уставной деятельности этой организации. Указанные организации не вправе осуществлять использование произведений и объектов смежных прав, полученных для управления на коллективной основе. 3. На основе полномочий, полученных в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, предоставляет лицензии пользователям на соответствующие способы использования произведений и объектов смежных прав. Условия таких лицензий должны быть одинаковыми для всех пользователей одной категории. Указанные организации не вправе отказать в выдаче лицензии пользователю без достаточных на то оснований. Такие лицензии разрешают использование предусмотренными в них способами всех произведений и объектов смежных прав и предоставляются от имени всех обладателей авторских и смежных прав, включая и тех, которые не передали организации полномочий в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи. Все возможные имущественные претензии обладателей авторских и смежных прав к пользователям, связанные с использованием их произведений и объектов смежных прав по таким лицензиям, должны быть урегулированы организацией, предоставляющей такие лицензии. 4. Организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, вправе сохранять невостребованное вознаграждение, включая его в распределяемые суммы или обращая на другие цели в интересах представляемых ею обладателей авторских и смежных прав по истечении трех лет с даты его поступления на счет организации. Статья 46. Функции организаций, управляющих имущественными правами на коллективной основе Организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, должна выполнять от имени представляемых ею обладателей авторских и смежных прав и на основе полученных от них полномочий следующие функции: 1) согласовывать с пользователями размер вознаграждения и другие условия, на которых выдаются лицензии; 2) предоставлять лицензии пользователям на использование прав, управлением которых занимается такая организация; 3) согласовывать с пользователями размер вознаграждения в тех случаях, когда эта организация занимается сбором такого вознаграждения без выдачи лицензии (пункт 2 статьи 26, пункты 2 и 3 статьи 39 настоящего Закона); 4) собирать предусмотренное лицензиями вознаграждение и (или) вознаграждение, предусмотренное пунктом 3 настоящей статьи; 5) распределять и выплачивать собранное в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи вознаграждение представляемым ею обладателям авторских и смежных прав; 6) совершать любые юридические действия, необходимые для защиты прав, управлением которых занимается такая организация; 7) осуществлять иную деятельность в соответствии с полномочиями, полученными от обладателей авторских и смежных прав. Статья 47. Обязанности организаций, управляющих имущественными правами на коллективной основе 1. Деятельность организации, управляющей имущественными правами на коллективной основе, осуществляется в интересах обладателей авторских и смежных прав, представляемых такой организацией. В этих целях организация должна выполнять следующие обязанности: 1) одновременно с выплатой вознаграждения представлять обладателям авторских и смежных прав отчеты, содержащие сведения об использовании их прав; 2) использовать собранное в соответствии с положениями пункта 4 статьи 46 настоящего Закона вознаграждение исключительно для распределения и выплаты обладателям авторских и смежных прав. При этом организация вправе вычитать из собранного вознаграждения суммы на покрытие своих фактических расходов по сбору, распределению и выплате такого вознаграждения, а также суммы, которые направляются в специальные фонды, создаваемые этой организацией с согласия и в интересах представляемых ею обладателей авторских и смежных прав; 3) распределять и регулярно выплачивать собранные суммы вознаграждения, за вычетом сумм, указанных в подпункте 2 настоящего пункта, пропорционально фактическому использованию произведений и объектов смежных прав. 2. Обладатели авторских и смежных прав, не предоставившие полномочий организации в отношении сбора вознаграждения, предусмотренного в пункте 4 статьи 46 настоящего Закона, вправе потребовать от организации выплатить причитающееся им вознаграждение в соответствии с произведенным распределением, а также исключить свои произведения и объекты смежных прав из лицензий, предоставляемых этой организацией пользователям. Раздел V. Защита авторских и смежных прав Статья 48. Нарушение авторских и смежных прав. Контрафактные экземпляры произведения и фонограммы 1. За нарушение предусмотренных настоящим Законом авторских и смежных прав наступает гражданская, уголовная и административная ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. 2. Физическое или юридическое лицо, которое не выполняет требований настоящего Закона, является нарушителем авторских и смежных прав. 3. Контрафактными являются экземпляры произведения и фонограммы, изготовление или распространение которых влечет за собой нарушение авторских и смежных прав. 4. Контрафактными являются также экземпляры охраняемых в Российской Федерации в соответствии с настоящим Законом произведений и фонограмм, импортируемые без согласия обладателей авторских и смежных прав в Российскую Федерацию из государства, в котором эти произведения и фонограммы никогда не охранялись или перестали охраняться. Статья 49. Гражданско-правовые и иные меры защиты авторских и смежных прав (в ред. Федерального закона от 19.07.95 № 110-ФЗ) 1. Обладатели исключительных авторских и смежных прав вправе требовать от нарушителя: 1) признания прав; 2) восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и прекращения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушению; 3) возмещения убытков, включая упущенную выгоду; 4) взыскания дохода, полученного нарушителем вследствие нарушения авторских и смежных прав, вместо возмещения убытков; 5) выплаты компенсации в сумме от 10 до 50 000 минимальных размеров оплаты труда, устанавливаемых законодательством Российской Федерации, определяемой по усмотрению суда или арбитражного суда, вместо возмещения убытков или взыскания дохода; 6) принятия иных предусмотренных законодательными актами мер, связанных с защитой их прав. Указанные в подпунктах 3, 4, 5 настоящего пункта меры применяются по выбору обладателя авторских и смежных прав. 2. Помимо возмещения убытков, взыскания дохода или выплаты компенсации в твердой сумме, суд или арбитражный суд за нарушение авторских или смежных прав взыскивает штраф в размере 10 процентов от суммы, присужденной судом в пользу истца. Сумма штрафов направляется в установленном законодательством порядке в соответствующие бюджеты. 3. За защитой своего права обладатели исключительных авторских и смежных прав вправе обратиться в установленном порядке в суд, арбитражный суд, третейский суд, орган дознания, органы предварительного следствия в соответствии с их компетенцией. (в ред. Федерального закона от 19.07.95 № 110-ФЗ) 4. Контрафактные экземпляры произведений или фонограмм подлежат обязательной конфискации по решению суда или судьи единолично, а также по решению арбитражного суда. Конфискованные контрафактные экземпляры произведений или фонограмм подлежат уничтожению, за исключением случаев их передачи обладателю авторских или смежных прав по его просьбе. Суд или судья единолично, а также арбитражный суд может вынести решение о конфискации материалов и оборудования, используемых для изготовления и воспроизведения контрафактных экземпляров произведений или фонограмм. (в ред. Федерального закона от 19.07.95 № 110-ФЗ) Статья 50. Способы обеспечения иска по делам о нарушении авторских и смежных прав 1. Суд или судья единолично, а также арбитражный суд может вынести определение о запрещении ответчику либо лицу, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно является нарушителем авторских и смежных прав, совершать определенные действия (изготовление, воспроизведение, продажу, сдачу в прокат, импорт или иное предусмотренное настоящим Законом использование, а также транспортировку, хранение или владение с целью выпуска в гражданский оборот экземпляров произведений и фонограмм, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными). (в ред. Федерального закона от 19.07.95 № 110-ФЗ) 2. Суд или судья единолично, а также арбитражный суд может вынести определение о наложении ареста и изъятии всех экземпляров произведений и фонограмм, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, а также материалов и оборудования, предназначенных для их изготовления и воспроизведения. (в ред. Федерального закона от 19.07.95 № 110-ФЗ) При наличии достаточных данных о нарушении авторских или смежных прав орган дознания, следователь, суд или судья единолично обязаны принять меры для розыска и наложения ареста на экземпляры произведений или фонограмм, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, а также на материалы и оборудование, предназначенные для изготовления и воспроизведения указанных экземпляров произведений или фонограмм, включая в необходимых случаях меры по их изъятию и передаче на ответственное хранение. (в ред. Федерального закона от 19.07.95 № 110-ФЗ) Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 9 июля 1993 года. № 5351-1  
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОБ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВАХ (в ред . Федерального закона от 13.06.96 № 65-ФЗ) Принят Государственной Думой 24 ноября 1995 года Глава I. Общие положения Статья 1. Сфера применения настоящего Федерального закона 1. В соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации настоящий Федеральный закон определяет порядок создания и правовое положение акционерных обществ, права и обязанности их акционеров, а также обеспечивает защиту прав и интересов акционеров. 2. Настоящий Федеральный закон распространяется на все акционерные общества, созданные или создаваемые на территории Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.  3. Особенности создания и правового положения акционерных обществ в сферах банковской, инвестиционной и страховой деятельности определяются федеральными законами. 4. Особенности создания и правового положения акционерных обществ, созданных на базе реорганизованных в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 27 декабря 1991 г. №323 "О неотложных мерах по осуществлению земельной реформы в РСФСР" колхозов, совхозов и других сельскохозяйственных предприятий, а также крестьянских (фермерских) хозяйств, обслуживающих и сервисных предприятий для сельскохозяйственных производителей, а именно: предприятий материально-технического снабжения, ремонтно - технических предприятий, предприятий сельскохозяйственной химии, лесхозов, строительных межхозяйственных организаций, предприятий сельэнерго, семеноводческих станций, льнозаводов, предприятий по переработке овощей, определяются федеральными законами. 5. Особенности создания и правового положения акционерных обществ при приватизации государственных и муниципальных предприятий определяются правовыми актами Российской Федерации о приватизации указанных предприятий. Особенности правового положения акционерных обществ, созданных при приватизации государственных и муниципальных предприятий, действуют с момента принятия решения о приватизации до момента отчуждения государством или муниципальным образованием 75 процентов принадлежащих им акций в таком акционерном обществе, но не позднее окончания срока приватизации, определенного планом приватизации данного предприятия.  Статья 2. Правовое положение акционерного общества 1. Акционерным обществом (далее - общество) признается коммерческая организация, уставный капитал которой разделен на определенное число акций, удостоверяющих обязательственные права участников общества (акционеров) по отношению к обществу. Акционеры не отвечают по обязательствам общества и несут риск убытков, связанных с его деятельностью, в пределах стоимости принадлежащих им акций.  Акционеры, не полностью оплатившие акции, несут солидарную ответственность по обязательствам общества в пределах неоплаченной части стоимости принадлежащих им акций.  2. Общество является юридическим лицом и имеет в собственности обособленное имущество, учитываемое на его самостоятельном балансе, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде. 3. Общество имеет гражданские права и несет обязанности, необходимые для осуществления любых видов деятельности, не запрещенных федеральными законами. Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется федеральными законами, общество может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии). Если условиями предоставления специального разрешения (лицензии) на занятие определенным видом деятельности предусмотрено требование о занятии такой деятельностью как исключительной, то общество в течение срока действия специального разрешения (лицензии) не вправе осуществлять иные виды деятельности, за исключением видов деятельности, предусмотренных специальным разрешением (лицензией) и им сопутствующих. 4. Общество считается созданным как юридическое лицо с момента его государственной регистрации в установленном федеральными законами порядке. Общество создается без ограничения срока, если иное не установлено его уставом. 5. Общество вправе в установленном порядке открывать банковские счета на территории Российской Федерации и за ее пределами. 6. Общество должно иметь круглую печать, содержащую его полное фирменное наименование на русском языке и указание на место его нахождения. В печати может быть также указано фирменное наименование общества на любом иностранном языке или языке народов Российской Федерации. Общество вправе иметь штампы и бланки со своим наименованием, собственную эмблему, а также зарегистрированный в установленном порядке товарный знак и другие средства визуальной идентификации.  Статья 3. Ответственность общества 1. Общество несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом. 2. Общество не отвечает по обязательствам своих акционеров. 3. Если несостоятельность (банкротство) общества вызвана действиями (бездействием) его акционеров или других лиц, которые имеют право давать обязательные для общества указания либо иным образом имеют возможность определять его действия, то на указанных акционеров или других лиц в случае недостаточности имущества общества может быть возложена субсидиарная ответственность по его обязательствам. Несостоятельность (банкротство) общества считается вызванной действиями (бездействием) его акционеров или других лиц, которые имеют право давать обязательные для общества указания либо иным образом имеют возможность определять его действия, только в случае, если они использовали указанные право и (или) возможность в целях совершения обществом действия, заведомо зная, что вследствие этого наступит несостоятельность (банкротство) общества.  4. Государство и его органы не несут ответственности по обязательствам общества, равно как и общество не отвечает по обязательствам государства и его органов. Статья 4. Наименование и место нахождения общества 1. Общество имеет свое фирменное наименование, которое должно содержать указание на его организационно-правовую форму и тип (закрытое или открытое). Общество вправе иметь полное и сокращенное наименования на русском языке, иностранных языках и языках народов Российской Федерации.  Общество, фирменное наименование которого зарегистрировано в установленном правовыми актами Российской Федерации порядке, имеет исключительное право его использования.  2. Место нахождения общества определяется местом его государственной регистрации, если в соответствии с федеральными законами в уставе общества не установлено иное. 3. Общество должно иметь почтовый адрес, по которому с ним осуществляется связь, и обязано уведомлять органы государственной регистрации юридических лиц об изменении своего почтового адреса. Статья 5. Филиалы и представительства общества 1. Общество может создавать филиалы и открывать представительства на территории Российской Федерации с соблюдением требований настоящего Федерального закона и иных федеральных законов. Создание обществом филиалов и открытие представительств за пределами территории Российской Федерации осуществляются также в соответствии с законодательством иностранного государства по месту нахождения филиалов и представительств, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.  2. Филиалом общества является его обособленное подразделение, расположенное вне места нахождения общества и осуществляющее все его функции, в том числе функции представительства, или их часть. 3. Представительством общества является его обособленное подразделение, расположенное вне места нахождения общества, представляющее интересы общества и осуществляющее их защиту. 4. Филиал и представительство не являются юридическими лицами, действуют на основании утвержденного обществом положения. Филиал и представительство наделяются создавшим их обществом имуществом, которое учитывается как на их отдельных балансах, так и на балансе общества. Руководитель филиала и руководитель представительства назначаются обществом и действуют на основании доверенности, выданной обществом.  5. Филиал и представительство осуществляют деятельность от имени создавшего их общества. Ответственность за деятельность филиала и представительства несет создавшее их общество. 6. Устав общества должен содержать сведения о его филиалах и представительствах. Сообщения об изменениях в уставе общества, связанных с изменением сведений о его филиалах и представительствах, представляются органу государственной регистрации юридических лиц в уведомительном порядке. Указанные изменения в уставе общества вступают в силу для третьих лиц с момента уведомления. Статья 6. Дочерние и зависимые общества 1. Общество может иметь дочерние и зависимые общества с правами юридического лица на территории Российской Федерации, созданные в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, а за пределами территории Российской Федерации - в соответствии с законодательством иностранного государства по месту нахождения дочернего или зависимого обществ, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации. 2. Общество признается дочерним, если другое (основное) хозяйственное общество (товарищество) в силу преобладающего участия в его уставном капитале, либо в соответствии с заключенным между ними договором, либо иным образом имеет возможность определять решения, принимаемые таким обществом. 3. Дочернее общество не отвечает по долгам основного общества (товарищества). Основное общество (товарищество), которое имеет право давать дочернему обществу обязательные для последнего указания, отвечает солидарно с дочерним обществом по сделкам, заключенным последним во исполнение таких указаний. Основное общество (товарищество) считается имеющим право давать дочернему обществу обязательные для последнего указания только в случае, когда это право предусмотрено в договоре с дочерним обществом или уставе дочернего общества. В случае несостоятельности (банкротства) дочернего общества по вине основного общества (товарищества) последнее несет субсидиарную ответственность по его долгам. Несостоятельность (банкротство) дочернего общества считается происшедшей по вине основного общества (товарищества) только в случае, когда основное общество (товарищество) использовало указанные право и (или) возможность в целях совершения дочерним обществом действия, заведомо зная, что вследствие этого наступит несостоятельность (банкротство) дочернего общества. Акционеры дочернего общества вправе требовать возмещения основным обществом (товариществом) убытков, причиненных по его вине дочернему обществу. Убытки считаются причиненными по вине основного общества (товарищества) только в случае, когда основное общество (товарищество) использовало имеющиеся у него право и (или) возможность в целях совершения дочерним обществом действия, заведомо зная, что вследствие этого дочернее общество понесет убытки. 4. Общество признается зависимым, если другое (преобладающее) общество имеет более 20 процентов голосующих акций первого общества. Общество, которое приобрело более 20 процентов голосующих акций общества, обязано незамедлительно опубликовать сведения об этом в порядке, определяемом Федеральной комиссией по ценным бумагам и фондовому рынку при Правительстве Российской Федерации и федеральным антимонопольным органом.  Статья 7. Открытые и закрытые общества 1. Общество может быть открытым или закрытым, что отражается в его уставе и фирменном наименовании. 2. Акционеры открытого общества могут отчуждать принадлежащие им акции без согласия других акционеров этого общества. Такое общество вправе проводить открытую подписку на выпускаемые им акции и осуществлять их свободную продажу с учетом требований настоящего Федерального закона и иных правовых актов Российской Федерации. Открытое общество вправе проводить закрытую подписку на выпускаемые им акции, за исключением случаев, когда возможность проведения закрытой подписки ограничена уставом общества или требованиями правовых актов Российской Федерации. Число акционеров открытого общества не ограничено.  3. Общество, акции которого распределяются только среди его учредителей или иного, заранее определенного круга лиц, признается закрытым обществом. Такое общество не вправе проводить открытую подписку на выпускаемые им акции либо иным образом предлагать их для приобретения неограниченному кругу лиц. Число акционеров закрытого общества не должно превышать пятидесяти.  В случае, если число акционеров закрытого общества превысит установленный настоящим пунктом предел, указанное общество в течение одного года должно преобразоваться в открытое. Если число его акционеров не уменьшится до установленного настоящим пунктом предела, общество подлежит ликвидации в судебном порядке. Акционеры закрытого общества имеют преимущественное право приобретения акций, продаваемых другими акционерами этого общества, по цене предложения другому лицу. Уставом общества может быть предусмотрено преимущественное право общества на приобретение акций, продаваемых его акционерами, если акционеры не использовали свое преимущественное право приобретения акций. Порядок и сроки осуществления преимущественного права приобретения акций, продаваемых акционерами, устанавливаются уставом общества. Срок осуществления преимущественного права не может быть менее 30 и более 60 дней с момента предложения акций на продажу. 4. Общества, учредителями которых выступают в случаях, установленных федеральными законами, Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование (за исключением обществ, образованных в процессе приватизации государственных и муниципальных предприятий), могут быть только открытыми. Глава II. Создание и ликвидация общества Статья 8. Создание общества Общество может быть создано путем учреждения вновь и путем реорганизации существующего юридического лица (слияния, присоединения, разделения, выделения, преобразования).  Общество считается созданным с момента его государственной регистрации.  Статья 9. Учреждение общества 1. Создание общества путем учреждения осуществляется по решению учредителей (учредителя). Решение об учреждении общества принимается учредительным собранием. В случае учреждения общества одним лицом решение о его учреждении принимается этим лицом единолично. 2. Решение об учреждении общества должно отражать результаты голосования учредителей и принятые ими решения по вопросам учреждения общества, утверждения устава общества, избрания органов управления общества. 3. Решение об учреждении общества, утверждении его устава и утверждении денежной оценки ценных бумаг, других вещей или имущественных прав либо иных прав, имеющих денежную оценку, вносимых учредителем в оплату акций общества, принимается учредителями единогласно. 4. Избрание органов управления общества осуществляется учредителями большинством в три четверти голосов, которые представляют подлежащие размещению среди учредителей общества акции. 5. Учредители общества заключают между собой письменный договор о его создании, определяющий порядок осуществления ими совместной деятельности по учреждению общества, размер уставного капитала общества, категории и типы акций, подлежащих размещению среди учредителей, размер и порядок их оплаты, права и обязанности учредителей по созданию общества. Договор о создании общества не является учредительным документом общества. 6. Создание общества с участием иностранных инвесторов осуществляется в соответствии с федеральными законами Российской Федерации об иностранных инвестициях. Статья 10. Учредители общества 1. Учредителями общества являются граждане и (или) юридические лица, принявшие решение о его учреждении. Государственные органы и органы местного самоуправления не могут выступать учредителями общества, если иное не установлено федеральными законами.  2. Число учредителей открытого общества не ограничено. Число учредителей закрытого общества не может превышать пятидесяти. Общество не может иметь в качестве единственного учредителя (акционера) другое хозяйственное общество, состоящее из одного лица.  3. Учредители общества несут солидарную ответственность по обязательствам, связанным с его созданием и возникающим до государственной регистрации данного общества. Общество несет ответственность по обязательствам учредителей, связанным с его созданием, только в случае последующего одобрения их действий общим собранием акционеров.  Статья 11. Устав общества 1. Устав общества является учредительным документом общества. 2. Требования устава общества обязательны для исполнения всеми органами общества и его акционерами. 3. Устав общества должен содержать следующие сведения: полное и сокращенное фирменные наименования общества; место нахождения общества; тип общества (открытое или закрытое); количество, номинальную стоимость, категории (обыкновенные, привилегированные) акций и типы привилегированных акций, размещаемых обществом; права акционеров - владельцев акций каждой категории (типа); размер уставного капитала общества; структуру и компетенцию органов управления общества и порядок принятия ими решений; порядок подготовки и проведения общего собрания акционеров, в том числе перечень вопросов, решение по которым принимается органами управления общества квалифицированным большинством голосов или единогласно; сведения о филиалах и представительствах общества; иные положения, предусмотренные настоящим Федеральным законом. Уставом общества могут быть установлены ограничения количества акций, принадлежащих одному акционеру, и их суммарной номинальной стоимости, а также максимального числа голосов, предоставляемых одному акционеру.  Устав общества может содержать другие положения, не противоречащие настоящему Федеральному закону и иным федеральным законам.  4. По требованию акционера, аудитора или любого заинтересованного лица общество обязано в разумные сроки предоставить им возможность ознакомиться с уставом общества, включая изменения и дополнения к нему. Общество обязано предоставить акционеру по его требованию копию действующего устава общества. Плата, взимаемая обществом за предоставление копии, не может превышать затрат на ее изготовление. Статья 12. Внесение изменений и дополнений в устав общества или утверждение устава общества в новой редакции 1. Внесение изменений и дополнений в устав общества или утверждение устава общества в новой редакции осуществляется по решению общего собрания акционеров. Внесение в устав общества изменений, связанных с уменьшением уставного капитала общества, осуществляется на основании решения об уменьшении уставного капитала общества, принятого общим собранием акционеров. Внесение в устав общества изменений, связанных с увеличением уставного капитала общества, осуществляется на основании решения об увеличении уставного капитала общества путем увеличения номинальной стоимости акций или размещения дополнительных акций, принятого общим собранием акционеров или советом директоров (наблюдательным советом) общества, если в соответствии с решением общего собрания акционеров или уставом общества последнему принадлежит право принятия такого решения, и решения совета директоров (наблюдательного совета) общества об утверждении итогов размещения дополнительных акций.  Увеличение уставного капитала общества путем размещения дополнительных акций регистрируется в размере номинальной стоимости размещенных дополнительных акций. При этом количество объявленных акций определенных категорий и типов должно быть уменьшено на число размещенных дополнительных акций этих категорий и типов. 2. Внесение изменений и дополнений в устав общества или утверждение устава общества в новой редакции осуществляется по решению общего собрания акционеров, принятому большинством в три четверти голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров, а в случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 1 настоящей статьи,- на основании решения общего собрания акционеров, принятого большинством голосов принимающих участие в общем собрании акционеров, или решения совета директоров (наблюдательного совета) общества, принятого единогласно. Статья 13. Государственная регистрация общества Общество подлежит государственной регистрации в органе, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, в порядке, предусмотренном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.  При государственной регистрации общества с участием государства или муниципальных образований должны быть представлены документы, подтверждающие права собственности учредителей на имущество, вносимое в оплату приобретенных ими акций.  Статья 14. Государственная регистрация изменений и дополнений в устав общества или устава общества в новой редакции 1. Изменения и дополнения в устав общества или устав общества в новой редакции подлежат государственной регистрации в порядке, предусмотренном статьей 13 настоящего Федерального закона для регистрации общества. 2. Изменения и дополнения в устав общества или устав общества в новой редакции приобретают силу для третьих лиц с момента их государственной регистрации, а в случаях, установленных настоящим Федеральным законом,- с момента уведомления органа, осуществляющего государственную регистрацию. Статья 15. Реорганизация общества 1. Общество может быть добровольно реорганизовано в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. Другие основания и порядок реорганизации общества определяются Гражданским кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.  2. Реорганизация общества может быть осуществлена в форме слияния, присоединения, разделения, выделения и преобразования. 3. Общество считается реорганизованным, за исключением случаев реорганизации в форме присоединения, с момента государственной регистрации вновь возникших юридических лиц. При реорганизации общества путем присоединения к другому обществу первое из них считается реорганизованным с момента внесения органом государственной регистрации в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного общества.  4. Государственная регистрация вновь возникших в результате реорганизации обществ и внесение записи о прекращении деятельности реорганизованных обществ осуществляются в порядке, установленном федеральными законами. 5. Не позднее 30 дней с даты принятия решения о реорганизации общество в письменной форме уведомляет об этом своих кредиторов. Кредитор вправе требовать от общества прекращения или досрочного исполнения обязательств и возмещения убытков путем письменного уведомления в срок: не позднее 30 дней с даты направления обществом кредитору уведомления о реорганизации в форме слияния, присоединения или преобразования; не позднее 60 дней с даты направления обществом кредитору уведомления о реорганизации в форме разделения или выделения.  Если разделительный баланс не дает возможности определить правопреемника реорганизованного общества, то вновь возникшие юридические лица несут солидарную ответственность по обязательствам реорганизованного общества перед его кредиторами.  Статья 16. Слияние обществ 1. Слиянием обществ признается возникновение нового общества путем передачи ему всех прав и обязанностей двух или нескольких обществ с прекращением последних. 2. Общества, участвующие в слиянии, заключают договор о слиянии, в котором определяются порядок и условия слияния, а также порядок конвертации акций каждого общества в акции и (или) иные ценные бумаги нового общества. Совет директоров (наблюдательный совет) общества выносит на решение общего собрания акционеров каждого общества, участвующего в слиянии, вопрос о реорганизации в форме слияния, об утверждении договора о слиянии и об утверждении передаточного акта. 3. Утверждение устава и выборы совета директоров (наблюдательного совета) вновь возникающего общества проводятся на совместном общем собрании акционеров обществ, участвующих в слиянии. Порядок голосования на совместном общем собрании акционеров может быть определен договором о слиянии обществ. 4. При слиянии обществ все права и обязанности каждого из них переходят к вновь возникшему обществу в соответствии с передаточным актом. Статья 17. Присоединение общества 1. Присоединением общества признается прекращение одного или нескольких обществ с передачей всех их прав и обязанностей другому обществу. 2. Присоединяемое общество и общество, к которому осуществляется присоединение, заключают договор о присоединении, в котором определяются порядок и условия присоединения, а также порядок конвертации акций присоединяемого общества в акции и (или) иные ценные бумаги общества, к которому осуществляется присоединение. Совет директоров (наблюдательный совет) каждого общества выносит на решение общего собрания акционеров своего общества, участвующего в присоединении, вопрос о реорганизации в форме присоединения и об утверждении договора о присоединении. Совет директоров (наблюдательный совет) присоединяемого общества выносит также на решение общего собрания акционеров вопрос об утверждении передаточного акта. 3. Совместное общее собрание акционеров указанных обществ принимает решения о внесении изменений и дополнений в устав и в случае необходимости по иным вопросам. Порядок голосования на совместном общем собрании акционеров определяется договором о присоединении. 4. При присоединении одного общества к другому к последнему переходят все права и обязанности присоединяемого общества в соответствии с передаточным актом. Статья 18. Разделение общества 1. Разделением общества признается прекращение общества с передачей всех его прав и обязанностей вновь создаваемым обществам. 2. Совет директоров (наблюдательный совет) реорганизуемого в форме разделения общества выносит на решение общего собрания акционеров вопрос о реорганизации общества в форме разделения, порядке и об условиях этой реорганизации, о создании новых обществ и порядке конвертации акций реорганизуемого общества в акции и (или) иные ценные бумаги создаваемых обществ. 3. Общее собрание акционеров реорганизуемого в форме разделения общества принимает решение о реорганизации общества в форме разделения, создании новых обществ и порядке конвертации акций реорганизуемого общества в акции и (или) иные ценные бумаги создаваемых обществ. Общее собрание акционеров каждого вновь создаваемого общества принимает решение об утверждении его устава и избрании совета директоров (наблюдательного совета). 4. При разделении общества все его права и обязанности переходят к двум или нескольким вновь создаваемым обществам в соответствии с разделительным балансом. Статья 19. Выделение общества 1. Выделением общества признается создание одного или нескольких обществ с передачей им части прав и обязанностей реорганизуемого общества без прекращения последнего. 2. Совет директоров (наблюдательный совет) реорганизуемого в форме выделения общества выносит на решение общего собрания акционеров вопрос о реорганизации общества в форме выделения, порядке и об условиях осуществления выделения, о создании нового общества, возможности конвертации акций общества в акции и (или) иные ценные бумаги выделяемого общества и порядке такой конвертации, об утверждении разделительного баланса. 3. Общее собрание акционеров реорганизуемого в форме выделения общества принимает решение о реорганизации общества в форме выделения, порядке и об условиях выделения, о создании нового общества, возможности конвертаций акций общества в акции и (или) иные ценные бумаги выделяемого общества и порядке такой конвертации, об утверждении разделительного баланса. 4. При выделении из состава общества одного или нескольких обществ к каждому из них переходит часть прав и обязанностей реорганизованного в форме выделения общества в соответствии с разделительным балансом. Статья 20. Преобразование общества 1. Общество вправе преобразоваться в общество с ограниченной ответственностью или в производственный кооператив с соблюдением требований, установленных федеральными законами. 2. Совет директоров (наблюдательный совет) преобразуемого общества выносит на решение общего собрания акционеров вопрос о преобразовании общества, порядке и об условиях осуществления преобразования, о порядке обмена акций общества на вклады участников общества с ограниченной ответственностью или паи членов производственного кооператива. 3. Общее собрание акционеров преобразуемого общества принимает решение о преобразовании общества, порядке и об условиях осуществления преобразования, о порядке обмена акций общества на вклады участников общества с ограниченной ответственностью или паи членов производственного кооператива. Участники создаваемого при преобразовании нового юридического лица принимают на своем совместном заседании решение об утверждении его учредительных документов и избрании (назначении) органов управления в соответствии с требованиями федеральных законов об этих организациях. 4. При преобразовании общества к вновь возникшему юридическому лицу переходят все права и обязанности реорганизованного общества в соответствии с передаточным актом. Статья 21. Ликвидация общества 1. Общество может быть ликвидировано добровольно в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, с учетом требований настоящего Федерального закона и устава общества. Общество может быть ликвидировано по решению суда по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации. Ликвидация общества влечет за собой его прекращение без перехода прав и обязанностей в порядке правопреемства к другим лицам.  2. В случае добровольной ликвидации общества совет директоров (наблюдательный совет) ликвидируемого общества выносит на решение общего собрания акционеров вопрос о ликвидации общества и назначении ликвидационной комиссии. Общее собрание акционеров добровольно ликвидируемого общества принимает решение о ликвидации общества и назначении ликвидационной комиссии.  3. С момента назначения ликвидационной комиссии к ней переходят все полномочия по управлению делами общества. Ликвидационная комиссия от имени ликвидируемого общества выступает в суде. 4. В случае, когда акционером ликвидируемого общества является государство или муниципальное образование, в состав ликвидационной комиссии включается представитель соответствующего комитета по управлению имуществом, или фонда имущества, или соответствующего органа местного самоуправления. При невыполнении этого требования орган, осуществивший государственную регистрацию общества, не вправе давать согласие на назначение ликвидационной комиссии. Статья 22. Порядок ликвидации общества 1. Ликвидационная комиссия помещает в органах печати, в которых публикуются данные о регистрации юридических лиц, сообщение о ликвидации общества, порядке и сроках для предъявления требований его кредиторами. Срок для предъявления требований кредиторами не может быть менее двух месяцев с даты опубликования сообщения о ликвидации общества. 2. В случае, если на момент принятия решения о ликвидации общество не имеет обязательств перед кредиторами, его имущество распределяется между акционерами в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона. 3. Ликвидационная комиссия принимает меры к выявлению кредиторов и получению дебиторской задолженности, а также в письменной форме уведомляет кредиторов о ликвидации общества. 4. По окончании срока для предъявления требований кредиторами ликвидационная комиссия составляет промежуточный ликвидационный баланс, который содержит сведения о составе имущества ликвидируемого общества, предъявленных кредиторами требованиях, а также результатах их рассмотрения. Промежуточный ликвидационный баланс утверждается общим собранием акционеров по согласованию с органом, осуществившим государственную регистрацию ликвидируемого общества. 5. Если имеющихся у ликвидируемого общества денежных средств недостаточно для удовлетворения требований кредиторов, ликвидационная комиссия осуществляет продажу иного имущества общества с публичных торгов в порядке, установленном для исполнения судебных решений. 6. Выплаты кредиторам ликвидируемого общества денежных сумм производятся ликвидационной комиссией в порядке очередности, установленной Гражданским кодексом Российской Федерации, в соответствии с промежуточным ликвидационным балансом, начиная со дня его утверждения, за исключением кредиторов пятой очереди, выплаты которым производятся по истечении месяца с даты утверждения промежуточного ликвидационного баланса. 7. После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия составляет ликвидационный баланс, который утверждается общим собранием акционеров по согласованию с органом, осуществившим государственную регистрацию ликвидируемого общества. Статья 23. Распределение имущества ликвидируемого общества между акционерами 1. Оставшееся после завершения расчетов с кредиторами имущество ликвидируемого общества распределяется ликвидационной комиссией между акционерами в следующей очередности: в первую очередь осуществляются выплаты по акциям, которые должны быть выкуплены в соответствии со статьей 75 настоящего Федерального закона; во вторую очередь осуществляются выплаты начисленных, но не выплаченных дивидендов по привилегированным акциям и определенной уставом общества ликвидационной стоимости по привилегированным акциям; в третью очередь осуществляется распределение имущества ликвидируемого общества между акционерами - владельцами обыкновенных акций и всех типов привилегированных акций.  2. Распределение имущества каждой очереди осуществляется после полного распределения имущества предыдущей очереди. Выплата обществом определенной уставом общества ликвидационной стоимости по привилегированным акциям определенного типа осуществляется после полной выплаты определенной уставом общества ликвидационной стоимости по привилегированным акциям предыдущей очереди. Если имеющегося у общества имущества недостаточно для выплаты начисленных, но не выплаченных дивидендов и определенной уставом общества ликвидационной стоимости всем акционерам - владельцам привилегированных акций одного типа, то имущество распределяется между акционерами - владельцами этого типа привилегированных акций пропорционально количеству принадлежащих им акций этого типа.  Статья 24. Завершение ликвидации общества Ликвидация общества считается завершенной, а общество - прекратившим существование с момента внесения органом государственной регистрации соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц.  Глава III. Уставный капитал общества. Акции, облигации и иные ценные бумаги общества. Чистые активы общества Статья 25. Уставный капитал и акции общества 1. Уставный капитал общества составляется из номинальной стоимости акций общества, приобретенных акционерами. Номинальная стоимость всех обыкновенных акций общества должна быть одинаковой.  Уставный капитал общества определяет минимальный размер имущества общества, гарантирующего интересы его кредиторов.  2. Общество вправе размещать обыкновенные акции, а также один или несколько типов привилегированных акций. Номинальная стоимость размещенных привилегированных акций не должна превышать 25 процентов от уставного капитала общества.  При учреждении общества все его акции должны быть размещены среди учредителей.  Все акции общества являются именными.  Статья 26. Минимальный уставный капитал общества Минимальный уставный капитал открытого общества должен составлять не менее тысячекратной суммы минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на дату регистрации общества, а закрытого общества - не менее стократной суммы минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на дату государственной регистрации общества.  Статья 27. Размещенные и объявленные акции общества 1. Уставом общества должны быть определены количество и номинальная стоимость акций, приобретенных акционерами (размещенные акции). Уставом общества могут быть определены количество и номинальная стоимость акций, которые общество вправе размещать дополнительно к размещенным акциям (объявленные акции).  Уставом общества должны быть определены права, предоставляемые акциями общества каждой категории (типа), которые оно размещает. При отсутствии указанных положений в уставе общество не вправе размещать дополнительные акции таких категорий (типов). Уставом общества могут быть определены порядок и условия размещения обществом объявленных акций.  2. Решение о внесении в устав общества изменений и дополнений, связанных с предусмотренными настоящей статьей положениями об объявленных акциях общества, принимается общим собранием акционеров. В случае размещения обществом ценных бумаг, конвертируемых в акции определенной категории (типа), количество объявленных акций этой категории (типа) должно быть не менее количества, необходимого для конвертации в течение срока обращения этих ценных бумаг.  Общество не вправе принимать решения об ограничении прав, предоставляемых акциями, в которые могут быть конвертированы размещенные обществом ценные бумаги, без согласия владельцев этих ценных бумаг.  Статья 28. Увеличение уставного капитала общества 1. Уставный капитал общества может быть увеличен путем увеличения номинальной стоимости акций или размещения дополнительных акций. 2. Решение об увеличении уставного капитала общества путем увеличения номинальной стоимости акций и о внесении соответствующих изменений в устав общества принимается общим собранием акционеров или советом директоров (наблюдательным советом) общества, если в соответствии с уставом общества или решением общего собрания акционеров совету директоров (наблюдательному совету) общества принадлежит право принятия такого решения. 3. Дополнительные акции могут быть размещены обществом только в пределах количества объявленных акций, установленного уставом общества. Если решение вопроса об увеличении уставного капитала путем размещения дополнительных акций находится в компетенции общего собрания акционеров, то решение об увеличении уставного капитала общества путем размещения дополнительных акций может быть принято общим собранием акционеров одновременно с решением об увеличении количества объявленных акций.  Решение об увеличении уставного капитала путем размещения дополнительных акций в пределах количества объявленных акций может быть принято советом директоров (наблюдательным советом) общества, если в соответствии с уставом общества или решением общего собрания акционеров ему принадлежит право принятия такого решения.  Решением об увеличении уставного капитала общества путем размещения дополнительных акций должны быть определены количество размещаемых дополнительных обыкновенных акций и каждого типа привилегированных акций в пределах количества объявленных акций этой категории (типа), сроки и условия их размещения, в том числе цена размещения дополнительных акций общества для акционеров, имеющих в соответствии с настоящим Федеральным законом преимущественное право приобретения размещаемых акций.  4. Увеличение уставного капитала общества путем выпуска дополнительных акций при наличии пакета акций, предоставляющего более 25 процентов голосов на общем собрании акционеров и закрепленного в соответствии с правовыми актами Российской Федерации о приватизации в государственной или муниципальной собственности, может осуществляться в течение срока закрепления только в случае, если при таком увеличении сохраняется размер доли государства или муниципального образования. Статья 29. Уменьшение уставного капитала общества 1. Уставный капитал общества может быть уменьшен путем уменьшения номинальной стоимости акций или сокращения их общего количества, в том числе путем приобретения части акций, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Уменьшение уставного капитала общества путем приобретения и погашения части акций допускается, если такая возможность предусмотрена в уставе общества.  Общество не вправе уменьшать уставный капитал, если в результате этого его размер станет меньше минимального уставного капитала общества, определяемого в соответствии с настоящим Федеральным законом на дату регистрации соответствующих изменений в уставе общества.  2. Решение об уменьшении уставного капитала общества путем уменьшения номинальной стоимости акций или путем приобретения части акций в целях сокращения их общего количества и о внесении соответствующих изменений в устав общества принимается общим собранием акционеров. Статья 30. Уведомление кредиторов об уменьшении размера уставного капитала общества Не позднее 30 дней с даты принятия решения об уменьшении уставного капитала общество в письменной форме уведомляет об этом своих кредиторов. Кредиторы вправе не позднее 30 дней с даты направления им уведомления об уменьшении уставного капитала общества потребовать от общества прекращения или досрочного исполнения его обязательств и возмещения связанных с этим убытков. Статья 31. Права акционеров - владельцев обыкновенных акций общества 1. Каждая обыкновенная акция общества предоставляет акционеру - ее владельцу одинаковый объем прав.  2. Акционеры - владельцы обыкновенных акций общества могут в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом общества участвовать в общем собрании акционеров с правом голоса по всем вопросам его компетенции, а также имеют право на получение дивидендов, а в случае ликвидации общества - право на получение части его имущества. Статья 32. Права акционеров - владельцев привилегированных акций общества 1. Акционеры - владельцы привилегированных акций общества не имеют права голоса на общем собрании акционеров, если иное не установлено настоящим Федеральным законом или уставом общества для определенного типа привилегированных акций общества. Привилегированные акции общества одного типа предоставляют акционерам - их владельцам одинаковый объем прав и имеют одинаковую номинальную стоимость.  2. В уставе общества должны быть определены размер дивиденда и (или) стоимость, выплачиваемая при ликвидации общества (ликвидационная стоимость) по привилегированным акциям каждого типа. Размер дивиденда и ликвидационная стоимость определяются в твердой денежной сумме или в процентах к номинальной стоимости привилегированных акций. Размер дивиденда и ликвидационная стоимость по привилегированным акциям считаются определенными также, если уставом общества установлен порядок их определения. Владельцы привилегированных акций, по которым не определен размер дивиденда, имеют право на получение дивидендов наравне с владельцами обыкновенных акций. Если уставом общества предусмотрены привилегированные акции двух и более типов, то уставом общества должна быть также установлена очередность выплаты дивидендов и ликвидационной стоимости по каждому типу привилегированных акций.  Уставом общества может быть установлено, что невыплаченный или не полностью выплаченный дивиденд по привилегированным акциям определенного типа, размер которого определен в уставе, накапливается и выплачивается впоследствии (кумулятивные привилегированные акции).  В уставе общества могут быть определены также возможность и условия конвертации привилегированных акций определенного типа в обыкновенные акции или привилегированные акции иных типов.  3. Акционеры - владельцы привилегированных акций участвуют в общем собрании акционеров с правом голоса при решении вопросов о реорганизации и ликвидации общества. Акционеры - владельцы привилегированных акций определенного типа приобретают право голоса при решении на общем собрании акционеров вопросов о внесении изменений и дополнений в устав общества, ограничивающих права акционеров - владельцев этого типа привилегированных акций, включая случаи определения или увеличения размера дивиденда и (или) определения или увеличения ликвидационной стоимости, выплачиваемых по привилегированным акциям предыдущей очереди, а также предоставления акционерам - владельцам иного типа привилегированных акций преимуществ в очередности выплаты дивиденда и (или) ликвидационной стоимости акций. 4. Акционеры - владельцы привилегированных акций определенного типа, размер дивиденда по которым определен в уставе общества, за исключением акционеров - владельцев кумулятивных привилегированных акций, имеют право участвовать в общем собрании акционеров с правом голоса по всем вопросам его компетенции, начиная с собрания, следующего за годовым общим собранием акционеров, на котором не было принято решение о выплате дивидендов или было принято решение о неполной выплате дивидендов по привилегированным акциям этого типа. Право акционеров - владельцев привилегированных акций такого типа участвовать в общем собрании акционеров прекращается с момента первой выплаты по указанным акциям дивидендов в полном размере. Акционеры - владельцы кумулятивных привилегированных акций определенного типа имеют право участвовать в общем собрании акционеров с правом голоса по всем вопросам его компетенции, начиная с собрания, следующего за годовым общим собранием акционеров, на котором должно было быть принято решение о выплате по этим акциям в полном размере накопленных дивидендов, если такое решение не было принято или было принято решение о неполной выплате дивидендов. Право акционеров - владельцев кумулятивных привилегированных акций определенного типа участвовать в общем собрании акционеров прекращается с момента выплаты всех накопленных по указанным акциям дивидендов в полном размере. 5. Устав общества может предусматривать право голоса по привилегированным акциям определенного типа, если уставом общества предусмотрена возможность конвертации акций этого типа в обыкновенные акции. При этом владелец такой привилегированной акции обладает количеством голосов, не превышающим количество голосов по обыкновенным акциям, в которые может быть конвертирована принадлежащая ему привилегированная акция. Статья 33. Облигации и иные ценные бумаги общества 1. Общество вправе в соответствии с его уставом размещать облигации и иные ценные бумаги, предусмотренные правовыми актами Российской Федерации о ценных бумагах. 2. Размещение обществом облигаций и иных ценных бумаг осуществляется по решению совета директоров (наблюдательного совета) общества, если иное не предусмотрено уставом общества. 3. Общество вправе выпускать облигации. Облигация удостоверяет право ее владельца требовать погашения облигации (выплату номинальной стоимости или номинальной стоимости и процентов) в установленные сроки. В решении о выпуске облигаций должны быть определены форма, сроки и иные условия погашения облигаций.  Облигация должна иметь номинальную стоимость. Номинальная стоимость всех выпущенных обществом облигаций не должна превышать размер уставного капитала общества либо величину обеспечения, предоставленного обществу третьими лицами для цели выпуска облигаций. Выпуск облигаций обществом допускается после полной оплаты уставного капитала общества. Общество может выпускать облигации с единовременным сроком погашения или облигации со сроком погашения по сериям в определенные сроки.  Погашение облигаций может осуществляться в денежной форме или иным имуществом в соответствии с решением об их выпуске.  Общество вправе выпускать облигации, обеспеченные залогом определенного имущества общества, либо облигации под обеспечение, предоставленное обществу для целей выпуска облигаций третьими лицами, и облигации без обеспечения.  Выпуск облигаций без обеспечения допускается не ранее третьего года существования общества и при условии надлежащего утверждения к этому времени двух годовых балансов общества.  Облигации могут быть именными или на предъявителя. При выпуске именных облигаций общество обязано вести реестр их владельцев. Утерянная именная облигация возобновляется обществом за разумную плату. Права владельца утерянной облигации на предъявителя восстанавливаются судом в порядке, установленном процессуальным законодательством Российской Федерации. Общество вправе обусловить возможность досрочного погашения облигаций по желанию их владельцев. При этом в решении о выпуске облигаций должны быть определены стоимость погашения и срок, не ранее которого они могут быть предъявлены к досрочному погашению. 4. Общество не вправе размещать облигации и иные ценные бумаги, конвертируемые в акции общества, если количество объявленных акций общества определенных категорий и типов меньше количества акций этих категорий и типов, право на приобретение которых предоставляют такие ценные бумаги. Статья 34. Оплата акций и иных ценных бумаг общества 1. Акции общества при его учреждении должны быть полностью оплачены в течение срока, определенного уставом общества, при этом не менее 50 процентов уставного капитала общества должно быть оплачено к моменту регистрации общества, а оставшаяся часть - в течение года с момента его регистрации, если иное не установлено федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц. Дополнительные акции общества должны быть оплачены в течение срока, определенного в соответствии с решением об их размещении, но не позднее одного года с момента их приобретения (размещения).  2. Оплата акций и иных ценных бумаг общества может осуществляться деньгами, ценными бумагами, другими вещами или имущественными правами либо иными правами, имеющими денежную оценку. Форма оплаты акций общества при его учреждении определяется договором о создании общества или уставом общества, а дополнительных акций и иных ценных бумаг - решением об их размещении. Дополнительные акции, которые должны быть оплачены деньгами, оплачиваются при их приобретении в размере не менее 25 процентов от их номинальной стоимости.  Акции и иные ценные бумаги общества, которые должны быть оплачены неденежными средствами, оплачиваются при их приобретении в полном размере, если иное не установлено договором о создании общества при его учреждении или решением о размещении дополнительных акций.  3. Денежная оценка имущества, вносимого в оплату акций при учреждении общества, производится по соглашению между учредителями. При оплате дополнительных акций и иных ценных бумаг общества неденежными средствами денежная оценка имущества, вносимого в оплату акций и иных ценных бумаг, производится советом директоров (наблюдательным советом) общества в порядке, предусмотренном статьей 77 настоящего Федерального закона.  Если номинальная стоимость приобретаемых таким способом акций и иных ценных бумаг общества составляет более двухсот установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда, то необходима денежная оценка независимым оценщиком (аудитором) имущества, вносимого в оплату акций и иных ценных бумаг общества. Устав общества может содержать ограничения на виды имущества, которым могут быть оплачены акции и иные ценные бумаги общества. 4. Акция не предоставляет права голоса до момента ее полной оплаты, за исключением акций, приобретаемых учредителями при создании общества. В случае неполной оплаты акции в сроки, установленные пунктом 1 настоящей статьи, акция поступает в распоряжение общества, о чем в реестре акционеров общества делается соответствующая запись. Деньги и (или) иное имущество, внесенные в оплату акции по истечении установленного пунктом 1 настоящей статьи срока, не возвращаются. Уставом общества может быть предусмотрено взыскание неустойки (штрафа, пени) за неисполнение обязанности по оплате акций. Акции, поступившие в распоряжение общества, не предоставляют права голоса, не учитываются при подсчете голосов, по ним не начисляются дивиденды. Такие акции должны быть реализованы не позднее одного года с момента их поступления в распоряжение общества, в противном случае общее собрание акционеров должно принять решение об уменьшении уставного капитала общества путем погашения указанных акций. Статья 35. Фонды и чистые активы общества 1. В обществе создается резервный фонд в размере, предусмотренном уставом общества, но не менее 15 процентов от его уставного капитала. Резервный фонд общества формируется путем обязательных ежегодных отчислений до достижения им размера, установленного уставом общества. Размер ежегодных отчислений предусматривается уставом общества, но не может быть менее 5 процентов от чистой прибыли до достижения размера, установленного уставом общества. Резервный фонд общества предназначен для покрытия его убытков, а также для погашения облигаций общества и выкупа акций общества в случае отсутствия иных средств.  Резервный фонд не может быть использован для иных целей.  2. Уставом общества может быть предусмотрено формирование из чистой прибыли специального фонда акционирования работников общества. Его средства расходуются исключительно на приобретение акций общества, продаваемых акционерами этого общества, для последующего размещения его работникам. 3. Стоимость чистых активов общества оценивается по данным бухгалтерского учета в порядке, устанавливаемом Министерством финансов Российской Федерации и Федеральной комиссией по ценным бумагам и фондовому рынку при Правительстве Российской Федерации. 4. Если по окончании второго и каждого последующего финансового года в соответствии с годовым бухгалтерским балансом, предложенным для утверждения акционерам общества, или результатами аудиторской проверки стоимость чистых активов общества оказывается меньше его уставного капитала, общество обязано объявить об уменьшении своего уставного капитала до величины, не превышающей стоимости его чистых активов. 5. Если по окончании второго и каждого последующего финансового года в соответствии с годовым бухгалтерским балансом, предложенным для утверждения акционерам общества, или результатами аудиторской проверки стоимость чистых активов общества оказывается меньше величины минимального уставного капитала, указанной в статье 26 настоящего Федерального закона, общество обязано принять решение о своей ликвидации. 6. Если в случае, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи, решение об уменьшении уставного капитала общества или ликвидации общества не было принято, его акционеры, кредиторы, а также органы, уполномоченные государством, вправе требовать ликвидации общества в судебном порядке. Глава IV. Размещение обществом акций и иных ценных бумаг Статья 36. Цена размещения акций общества 1. Оплата акций общества осуществляется по рыночной стоимости, но не ниже их номинальной стоимости. Оплата акций общества при его учреждении производится его учредителями по их номинальной стоимости.  2. Общество вправе осуществлять размещение акций по цене ниже их рыночной стоимости в случаях: размещения дополнительных обыкновенных акций акционерам - владельцам обыкновенных акций общества в случае осуществления ими преимущественного права приобретения таких акций по цене, которая не может быть ниже 90 процентов от их рыночной стоимости; размещения дополнительных акций при участии посредника по цене, которая не может быть ниже их рыночной стоимости более чем на размер вознаграждения посредника, установленный в процентном отношении к цене размещения таких акций.  Статья 37. Порядок конвертации в акции ценных бумаг общества Порядок конвертации в акции ценных бумаг общества устанавливается решением о размещении таких ценных бумаг.  Размещение дополнительных акций общества в пределах количества объявленных акций, необходимого для конвертации в них ценных бумаг общества, проводится только путем такой конвертации.  Статья 38. Цена размещения ценных бумаг, конвертируемых в акции Общество осуществляет размещение ценных бумаг, конвертируемых в акции, по их рыночной стоимости, за исключением случаев: размещения ценных бумаг, конвертируемых в обыкновенные акции, акционерам - владельцам обыкновенных акций общества в случае осуществления ими преимущественного права приобретения таких ценных бумаг по цене, которая не может быть ниже 90 процентов их рыночной стоимости; размещения ценных бумаг, конвертируемых в акции, при участии посредника по цене, которая может быть ниже их рыночной стоимости более чем на размер вознаграждения посредника, установленный в процентном отношении к цене размещения таких ценных бумаг.  Положения настоящей статьи не распространяются на размещение обществом облигаций, условия погашения которых предусматривают выплату номинальной стоимости облигации или ее конвертацию в акции.  Статья 39. Способы размещения обществом акций и ценных бумаг общества, конвертируемых в акции 1. Открытое общество вправе проводить размещение акций и ценных бумаг общества, конвертируемых в акции, посредством открытой и закрытой подписки. Закрытое общество не вправе проводить размещение акций и ценных бумаг общества, конвертируемых в акции, посредством открытой подписки или иным образом предлагать их для приобретения неограниченному кругу лиц.  Размещение дополнительных акций общества путем конвертации в них ценных бумаг, конвертируемых в акции, проводится в порядке, установленном решением о размещении таких ценных бумаг, конвертируемых в акции.  2. Способы размещения (открытая или закрытая подписка) открытым обществом акций и ценных бумаг общества, конвертируемых в акции, определяются уставом общества, а при отсутствии указаний в уставе общества - решением общего собрания акционеров. При отсутствии в уставе общества или решении общего собрания акционеров указаний по вопросу о способе размещения акций и ценных бумаг общества, конвертируемых в акции, размещение может проводиться только посредством открытой подписки. 3. Размещение обществом акций и ценных бумаг общества, конвертируемых в акции, осуществляется в соответствии с правовыми актами Российской Федерации. Правовыми актами Российской Федерации могут быть установлены случаи обязательного размещения открытым обществом акций и ценных бумаг общества, конвертируемых в акции, посредством открытой подписки.  Статья 40. Обеспечение прав акционеров при размещении акций и ценных бумаг общества, конвертируемых в акции 1. В случае размещения обществом посредством открытой подписки голосующих акций и ценных бумаг, конвертируемых в голосующие акции, с их оплатой деньгами уставом общества может быть предусмотрено, что акционеры - владельцы голосующих акций общества имеют преимущественное право приобретения этих ценных бумаг в количестве, пропорциональном количеству принадлежащих им голосующих акций общества. 2. Решение о неприменении преимущественного права приобретения голосующих акций и ценных бумаг, конвертируемых в голосующие акции, в случае их размещения посредством открытой подписки с их оплатой деньгами, также о сроке действия такого решения может быть принято общим собранием акционеров большинством голосов владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров. Решение о неприменении преимущественного права приобретения голосующих акций и ценных бумаг, конвертируемых в голосующие акции, действует в течение срока, установленного решением общего собрания акционеров, но не более одного года с момента принятия такого решения.  3. Положения настоящей статьи не распространяются на владельцев привилегированных акций общества, которые приобрели право голоса в соответствии с пунктами 3 и 4 статьи 32 настоящего Федерального закона. Статья 41. Порядок осуществления преимущественного права приобретения акций и ценных бумаг, конвертируемых в акции 1. Не менее чем за 30 дней до даты начала размещения обществом голосующих акций и ценных бумаг, конвертируемых в голосующие акции, с их оплатой деньгами, акционеры - владельцы голосующих акций общества должны быть уведомлены о возможности осуществления ими предусмотренного статьей 40 настоящего Федерального закона права в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом для сообщения о проведении общего собрания акционеров. Уведомление должно содержать сведения о количестве размещаемых голосующих акций и ценных бумаг, конвертируемых в голосующие акции, цене их размещения (в том числе цене их размещения акционерам общества в случае осуществления ими преимущественного права их приобретения), порядке определения количества ценных бумаг, которое вправе приобрести каждый акционер, сроке действия и порядке осуществления этого права акционером.  2. Акционер вправе полностью или частично осуществить свое преимущественное право путем направления обществу заявления в письменной форме о приобретении голосующих акций и ценных бумаг, конвертируемых в голосующие акции, содержащего имя (наименование) и место жительства (место нахождения) акционера, количество приобретаемых им ценных бумаг и документа об оплате. Такое заявление должно быть направлено обществу не позднее дня, предшествующего дате начала размещения дополнительных голосующих акций и ценных бумаг, конвертируемых в голосующие акции. Глава V. Дивиденды общества Статья 42. Порядок выплаты обществом дивидендов 1. Общество вправе ежеквартально, раз в полгода или раз в год принимать решение (объявлять) о выплате дивидендов по размещенным акциям, если иное не установлено настоящим Федеральным законом и уставом общества. Общество обязано выплатить объявленные по каждой категории (типу) акций дивиденды. Дивиденды выплачиваются деньгами, а в случаях, предусмотренных уставом общества,- иным имуществом. 2. Дивиденды выплачиваются из чистой прибыли общества за текущий год. Дивиденды по привилегированным акциям определенных типов могут выплачиваться за счет специально предназначенных для этого фондов общества. 3. Решение о выплате промежуточных (ежеквартальных, полугодовых) дивидендов, размере дивиденда и форме его выплаты по акциям каждой категории (типа) принимается советом директоров (наблюдательным советом) общества. Решение о выплате годовых дивидендов, размере дивиденда и форме его выплаты по акциям каждой категории (типа) принимается общим собранием акционеров по рекомендации совета директоров (наблюдательного совета) общества. Размер годовых дивидендов не может быть больше рекомендованного советом директоров (наблюдательным советом) общества и меньше выплаченных промежуточных дивидендов. Общее собрание акционеров вправе принять решение о невыплате дивиденда по акциям определенных категорий (типов), а также о выплате дивидендов в неполном размере по привилегированным акциям, размер дивиденда по которым определен в уставе. 4. Дата выплаты годовых дивидендов определяется уставом общества или решением общего собрания акционеров о выплате годовых дивидендов. Дата выплаты промежуточных дивидендов определяется решением совета директоров (наблюдательного совета) общества о выплате промежуточных дивидендов, но не может быть ранее 30 дней со дня принятия такого решения. Для каждой выплаты дивидендов совет директоров (наблюдательный совет) общества составляет список лиц, имеющих право на получение дивиденда. В список лиц, имеющих право на получение промежуточных дивидендов, должны быть включены акционеры и номинальные держатели акций, включенные в реестр акционеров общества не позднее чем за 10 дней до даты принятия советом директоров (наблюдательным советом) общества решения о выплате дивидендов, а в список лиц, имеющих право на получение годовых дивидендов,- акционеры и номинальные держатели акций, внесенные в реестр акционеров общества на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров. Статья 43. Ограничения на выплату дивидендов 1. Общество не вправе принимать решение о выплате (объявлении) дивидендов по акциям: до полной оплаты всего уставного капитала общества; до выкупа всех акций, которые должны быть выкуплены в соответствии со статьей 76 настоящего Федерального закона; если на момент выплаты дивидендов оно отвечает признакам несостоятельности (банкротства) в соответствии с правовыми актами Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) предприятий или указанные признаки появятся у общества в результате выплаты дивидендов; если стоимость чистых активов общества меньше его уставного капитала, и резервного фонда, и превышения над номинальной стоимостью определенной уставом ликвидационной стоимости размещенных привилегированных акций либо станет меньше их размера в результате выплаты дивидендов.  2. Общество не вправе принимать решение о выплате (объявлении) дивидендов по обыкновенным акциям и привилегированным акциям, размер дивиденда по которым не определен, если не принято решение о выплате в полном размере дивидендов по всем типам привилегированных акций, размер дивиденда по которым определен уставом общества. 3. Общество не вправе принимать решение о выплате (объявлении) дивидендов по привилегированным акциям определенного типа, по которым размер дивиденда определен уставом, если не принято решение о полной выплате дивидендов по всем типам привилегированных акций, предоставляющим преимущество в очередности получения дивидендов перед привилегированными акциями этого типа. Глава VI. Реестр акционеров общества Статья 44. Реестр акционеров общества 1. В реестре акционеров общества указываются сведения о каждом зарегистрированном лице (акционере или номинальном держателе акций), количестве и категориях (типах) акций, записанных на имя каждого зарегистрированного лица, иные сведения, предусмотренные правовыми актами Российской Федерации. 2. Общество обязано обеспечить ведение и хранение реестра акционеров общества в соответствии с правовыми актами Российской Федерации не позднее одного месяца с момента государственной регистрации общества. 3. Держателем реестра акционеров общества может быть общество, осуществившее размещение акций, или специализированный регистратор. Общество с числом акционеров - владельцев обыкновенных акций более пятисот обязано поручить ведение и хранение реестра акционеров общества специализированному регистратору.  4. Общество, поручившее ведение и хранение реестра акционеров общества специализированному регистратору, не освобождается от ответственности за его ведение и хранение. 5. Лицо, зарегистрированное в реестре акционеров общества, обязано своевременно информировать держателя реестра акционеров общества об изменении своих данных. В случае непредставления им информации об изменении своих данных общество и специализированный регистратор не несут ответственности за причиненные в связи с этим убытки. Статья 45. Внесение записи в реестр акционеров общества 1. Внесение записи в реестр акционеров общества осуществляется по требованию акционера или номинального держателя акций не позднее трех дней с момента представления документов, предусмотренных правовыми актами Российской Федерации. 2. Отказ от внесения записи в реестр акционеров общества не допускается, за исключением случаев, предусмотренных правовыми актами Российской Федерации. В случае отказа от внесения записи в реестр акционеров общества держатель указанного реестра не позднее пяти дней с момента предъявления требования о внесении записи в реестр акционеров общества направляет лицу, требующему внесения записи, мотивированное уведомление об отказе от внесения записи. Отказ от внесения записи в реестр акционеров общества может быть обжалован в суд. По решению суда держатель реестра акционеров общества обязан внести в указанный реестр соответствующую запись. Статья 46. Выписка из реестра акционеров общества Держатель реестра акционеров общества по требованию акционера или номинального держателя акций обязан подтвердить его права на акции путем выдачи выписки из реестра акционеров общества, которая не является ценной бумагой.  Глава VII. Общее собрание акционеров Статья 47. Общее собрание акционеров 1. Высшим органом управления общества является общее собрание акционеров. Общество обязано ежегодно проводить общее собрание акционеров (годовое общее собрание акционеров).  Годовое общее собрание акционеров проводится в сроки, устанавливаемые уставом общества, но не ранее чем через два месяца и не позднее чем через шесть месяцев после окончания финансового года общества. На годовом общем собрании акционеров решается вопрос об избрании совета директоров (наблюдательного совета) общества, ревизионной комиссии (ревизора) общества, утверждении аудитора общества, рассматриваются представляемый советом директоров (наблюдательным советом) общества годовой отчет общества и иные документы в соответствии с подпунктом 11 пункта 1 статьи 48 настоящего Федерального закона. Проводимые помимо годового общие собрания акционеров являются внеочередными.  2. Дата и порядок проведения общего собрания акционеров, порядок сообщения акционерам о его проведении, перечень предоставляемых акционерам материалов (информации) при подготовке к проведению общего собрания акционеров устанавливаются советом директоров (наблюдательным советом) общества в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона. Статья 48. Компетенция общего собрания акционеров 1. К компетенции общего собрания акционеров относятся следующие вопросы: 1) внесение изменений и дополнений в устав общества или утверждение устава общества в новой редакции; 2) реорганизация общества; 3) ликвидация общества, назначение ликвидационной комиссии и утверждение промежуточного и окончательного ликвидационных балансов; 4) определение количественного состава совета директоров (наблюдательного совета) общества, избрание его членов и досрочное прекращение их полномочий; 5) определение предельного размера объявленных акций; 6) увеличение уставного капитала общества путем увеличения номинальной стоимости акций или путем размещения дополнительных акций; 7) уменьшение уставного капитала общества путем уменьшения номинальной стоимости акций, приобретения обществом части акций в целях сокращения их общего количества или погашения не полностью оплаченных акций в соответствии со статьей 29 настоящего Федерального закона, а также путем погашения приобретенных или выкупленных обществом акций в соответствии с пунктом 3 статьи 72 и абзацем вторым пункта 6 статьи 76 настоящего Федерального закона; 8) образование исполнительного органа общества, досрочное прекращение его полномочий, если уставом общества решение этих вопросов не отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества; 9) избрание членов ревизионной комиссии (ревизора) общества и досрочное прекращение их полномочий; 10) утверждение аудитора общества; 11) утверждение годовых отчетов, бухгалтерских балансов, счета прибылей и убытков общества, распределение его прибылей и убытков; 12) принятие решения о неприменении преимущественного права акционера на приобретение акций общества или ценных бумаг, конвертируемых в акции, предусмотренного статьей 40 настоящего Федерального закона; 13) порядок ведения общего собрания; 14) образование счетной комиссии; 15) определение формы сообщения обществом материалов (информации) акционерам, в том числе определение органа печати в случае сообщения в форме опубликования; 16) дробление и консолидация акций; 17) заключение сделок в случаях, предусмотренных статьей 83 настоящего Федерального закона; 18) совершение крупных сделок, связанных с приобретением и отчуждением обществом имущества, в случаях, предусмотренных статьей 79 настоящего Федерального закона; 19) приобретение и выкуп обществом размещенных акций в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом; 20) участие в холдинговых компаниях, финансово-промышленных группах, иных объединениях коммерческих организаций; 21) решение иных вопросов, предусмотренных настоящим Федеральным законом.  2. Решение по вопросам, указанным в подпунктах 1 - 18 пункта 1 настоящей статьи, относится к исключительной компетенции общего собрания акционеров. Вопросы, отнесенные к исключительной компетенции общего собрания акционеров, не могут быть переданы на решение исполнительному органу общества. Вопросы, отнесенные к исключительной компетенции общего собрания акционеров, не могут быть переданы на решение совету директоров (наблюдательному совету) общества, за исключением решения вопросов о внесении изменений и дополнений в устав общества, связанных с увеличением уставного капитала общества в соответствии со статьями 12 и 27 настоящего Федерального закона.  3. Общее собрание акционеров не вправе рассматривать и принимать решения по вопросам, не отнесенным к его компетенции настоящим Федеральным законом. Статья 49. Решение общего собрания акционеров 1. За исключением случаев, установленных федеральными законами, правом голоса на общем собрании акционеров по вопросам, поставленным на голосование, обладают: акционеры - владельцы обыкновенных акций общества; акционеры - владельцы привилегированных акций общества в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и уставом общества. Голосующей акцией общества является обыкновенная акция или привилегированная акция, предоставляющая акционеру - ее владельцу право голоса при решении вопроса, поставленного на голосование. В случае, если привилегированная акция предоставляет ее владельцу более одного голоса, при определении количества голосующих акций каждый голос по такой привилегированной акции учитывается как отдельная голосующая акция. 2. Решение общего собрания акционеров по вопросу, поставленному на голосование, принимается большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций общества, принимающих участие в собрании, если для принятия решения настоящим Федеральным законом или уставом общества не установлено большее число голосов акционеров. Подсчет голосов на общем собрании акционеров по вопросу, поставленному на голосование, правом голоса при решении которого обладают акционеры - владельцы обыкновенных и привилегированных акций общества, осуществляется по всем голосующим акциям совместно, если иное не установлено настоящим Федеральным законом или уставом общества.  3. Решение по вопросам, указанным в подпунктах 2, 12 и 15 - 20 пункта 1 статьи 48 настоящего Федерального закона, принимается общим собранием акционеров только по предложению совета директоров (наблюдательного совета) общества, если иное не установлено уставом общества. 4. Решение по вопросам, указанным в подпунктах 1 - 3, 5 и 18 пункта 1 статьи 48 настоящего Федерального закона, принимается общим собранием акционеров большинством в три четверти голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров. 5. Порядок принятия общим собранием акционеров решения по порядку ведения общего собрания акционеров устанавливается уставом общества или внутренними документами общества, утвержденными решением общего собрания акционеров. 6. Общее собрание акционеров не вправе принимать решения по вопросам, не включенным в повестку дня собрания, а также изменять повестку дня. 7. Решения, принятые общим собранием акционеров, а также итоги голосования доводятся до сведения акционеров в порядке и сроки, предусмотренные настоящим Федеральным законом и уставом общества, но не позднее 45 дней с даты принятия этих решений. 8. Акционер вправе обжаловать в суд решение, принятое общим собранием акционеров с нарушением требований настоящего Федерального закона, иных правовых актов Российской Федерации, устава общества, в случае, если он не принимал участия в общем собрании акционеров или голосовал против принятия такого решения и указанным решением нарушены его права и законные интересы. Суд вправе с учетом всех обстоятельств дела оставить в силе обжалуемое решение, если голосование данного акционера не могло повлиять на результаты голосования, допущенные нарушения не являются существенными и решение не повлекло причинения убытков данному акционеру. Статья 50. Решение общего собрания акционеров, принимаемое путем проведения заочного голосования (опросным путем) 1. Решение общего собрания акционеров может быть принято без проведения собрания (совместного присутствия акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование) путем проведения заочного голосования (опросным путем). Требования к порядку проведения общего собрания путем проведения заочного голосования (опросным путем) могут быть установлены правовыми актами Российской Федерации. Решение общего собрания акционеров по вопросам, указанным в пункте 1 статьи 47 настоящего Федерального закона, не может быть принято путем проведения заочного голосования (опросным путем).  2. Решение общего собрания акционеров, принятое путем заочного голосования (опросным путем), считается действительным, если в голосовании участвовали акционеры, владеющие в совокупности не менее чем половиной голосующих акций общества. 3. Заочное голосование проводится с использованием бюллетеней для голосования, отвечающих требованиям статьи 60 настоящего Федерального закона. Дата предоставления акционерам бюллетеней для голосования должна быть установлена не позднее чем за 30 дней до дня окончания приема обществом бюллетеней. Статья 51. Право на участие в общем собрании акционеров 1. Список акционеров, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, составляется на основании данных реестра акционеров общества на дату, устанавливаемую советом директоров (наблюдательным советом) общества. Дата составления списка акционеров, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, не может быть установлена ранее даты принятия решения о проведения общего собрания акционеров и более чем за 60 дней до даты проведения общего собрания.  В случае проведения общего собрания акционеров, в определении кворума которого и голосовании участвуют бюллетени, полученные обществом в соответствии с пунктом 2 статьи 58 настоящего Федерального закона, дата составления списка акционеров, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, устанавливается не менее чем за 45 дней до даты проведения общего собрания акционеров.  2. Для составления списка акционеров, имеющих право на участие в общем собрании, номинальный держатель акций представляет данные о лицах, в интересах которых он владеет акциями, на дату составления списка. 3. Список акционеров, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, содержит имя (наименование) каждого акционера, его адрес (место нахождения), данные о количестве и категории (типе) принадлежащих ему акций. 4. Список акционеров, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, представляется обществом для ознакомления по требованию лиц, зарегистрированных в реестре акционеров общества и обладающих не менее чем 10 процентами голосов на общем собрании акционеров. По требованию акционера общество обязано предоставить ему информацию о включении его в список акционеров, имеющих право на участие в общем собрании акционеров.  5. Изменения в список акционеров, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, могут вноситься только в случае восстановления нарушенных прав лиц, не включенных в указанный список на дату его составления, или исправления ошибок, допущенных при его составлении. Статья 52. Информация о проведении общего собрания акционеров 1. Сообщение акционерам о проведении общего собрания акционеров осуществляется путем направления им письменного уведомления или опубликования информации. Форма сообщения акционерам о проведении общего собрания акционеров, в том числе орган печати в случае сообщения в форме опубликования информации, определяется уставом общества или решением общего собрания акционеров.  Если уставом общества не предусмотрена определенная форма сообщения, то уведомление о проведении общего собрания акционеров, в том числе рассылка бюллетеней для голосования, осуществляется заказным письмом.  Общество вправе дополнительно информировать акционеров о проведении общего собрания акционеров через иные средства массовой информации (телевидение, радио).  2. Срок сообщения акционерам о проведении общего собрания акционеров устанавливается уставом общества. Общество с числом акционеров - владельцев голосующих акций более тысячи обязано направить письменное уведомление или опубликовывать информацию о проведении общего собрания акционеров не позднее чем за 30 дней до даты его проведения.  3. Сообщение о проведении общего собрания акционеров должно содержать: наименование и место нахождения общества; дату, время и место проведения общего собрания акционеров; дату составления списка акционеров, имеющих право на участие в общем собрании акционеров; вопросы, включенные в повестку дня общего собрания акционеров; порядок ознакомления акционеров с информацией (материалами), подлежащей представлению акционерам при подготовке к проведению общего собрания акционеров. 4. К информации (материалам), подлежащей представлению акционерам при подготовке к проведению общего собрания акционеров, относятся годовой отчет общества, заключение ревизионной комиссии (ревизора) общества и аудитора общества по результатам годовой проверки финансово-хозяйственной деятельности общества, сведения о кандидатах в совет директоров (наблюдательный совет) общества и ревизионную комиссию (ревизора) общества, проект изменений и дополнений, вносимых в устав общества, или проект устава общества в новой редакции. Перечень дополнительной информации (материалов), обязательной для представления акционерам при подготовке к проведению общего собрания акционеров, может быть установлен Федеральной комиссией по ценным бумагам и фондовому рынку при Правительстве Российской Федерации.  5. В случае, если зарегистрированным в реестре акционеров общества лицом является номинальный держатель акций, сообщение о проведении общего собрания акционеров направляется номинальному держателю акций. Номинальный держатель акций обязан довести его до сведения своих клиентов в порядке и сроки, установленные правовыми актами Российской Федерации или договором с клиентом. Статья 53. Предложения в повестку дня общего собрания акционеров общества 1. Акционеры (акционер) общества, являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2 процентов голосующих акций общества, в срок не позднее 30 дней после окончания финансового года общества, если уставом общества не установлен более поздний срок, вправе внести не более двух предложений в повестку дня годового общего собрания акционеров и выдвинуть кандидатов в совет директоров (наблюдательный совет) общества и ревизионную комиссию (ревизора) общества, число которых не может превышать количественного состава этого органа. 2. Вопрос в повестку дня общего собрания акционеров вносится в письменной форме с указанием мотивов его постановки, имени акционера (акционеров), вносящего вопрос, количество и категории (типа) принадлежащих ему акций. 3. При внесении предложений о выдвижении кандидатов в совет директоров (наблюдательный совет) общества и ревизионную комиссию (ревизора) общества, в том числе в случае самовыдвижения, указываются имя кандидата (в случае, если кандидат является акционером общества), количество и категория (тип) принадлежащих ему акций, а также имена акционеров, выдвигающих кандидата, количество и категория (тип) принадлежащих им акций. 4. Совет директоров (наблюдательный совет) общества обязан рассмотреть поступившие предложения и принять решение о включении их в повестку дня общего собрания акционеров или об отказе во включении в указанную повестку дня не позднее 15 дней после окончания срока, установленного в пункте 1 настоящей статьи. Вопрос, внесенный акционером (акционерами), подлежит включению в повестку дня общего собрания акционеров, равно как выдвинутые кандидаты подлежат включению в список кандидатур для голосования по выборам в совет директоров (наблюдательный совет) общества и ревизионную комиссию (ревизора) общества, за исключением случаев, когда: акционером (акционерами) не соблюден срок, установленный пунктом 1 настоящей статьи; акционер (акционеры) не является владельцем предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи количества голосующих акций общества; данные, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, являются неполными; предложения не соответствуют требованиям настоящего Федерального закона и иных правовых актов Российской Федерации.  5. Мотивированное решение совета директоров (наблюдательного совета) общества об отказе во включении вопроса в повестку дня общего собрания акционеров или кандидата в список кандидатур для голосования по выборам в совет директоров (наблюдательный совет) и ревизионную комиссию (ревизора) общества направляется акционеру (акционерам), внесшему вопрос или представившему предложение, не позднее трех дней с даты его принятия. Решение совета директоров (наблюдательного совета) общества об отказе во включении вопроса в повестку дня общего собрания акционеров или кандидата в список кандидатур для голосования по выборам в совет директоров (наблюдательный совет) общества и ревизионную комиссию (ревизора) общества может быть обжаловано в суд.  Статья 54. Подготовка к проведению общего собрания акционеров При подготовке к проведению общего собрания акционеров совет директоров (наблюдательный совет) общества, а в случаях, предусмотренных пунктом 6 статьи 55 настоящего Федерального закона, лица, созывающие собрание, определяют: дату, место и время проведения общего собрания акционеров; повестку дня общего собрания акционеров; дату составления списка акционеров, имеющих право на участие в общем собрании акционеров; порядок сообщения акционерам о проведении общего собрания акционеров; перечень информации (материалов), предоставляемой акционерам при подготовке к проведению общего собрания акционеров; форму и текст бюллетеня для голосования в случае голосования бюллетенями.  Статья 55. Внеочередное общее собрание акционеров 1. Внеочередное общее собрание акционеров проводится по решению совета директоров (наблюдательного совета) общества на основании его собственной инициативы, требования ревизионной комиссии (ревизора) общества, аудитора общества, а также акционера (акционеров), являющегося владельцем не менее чем 10 процентов голосующих акций общества на дату предъявления требования. Решением должна быть определена форма проведения общего собрания акционеров (совместное присутствие или заочное голосование). Совет директоров (наблюдательный совет) общества не вправе изменить своим решением форму проведения внеочередного общего собрания акционеров, если требование ревизионной комиссии (ревизора) общества, аудитора общества, а также указанного акционера (акционеров) о проведении внеочередного общего собрания акционеров содержит указание на форму его проведения. Решением совета директоров (наблюдательного совета) общества о проведении внеочередного общего собрания акционеров в форме заочного голосования (опросным путем) должны быть определены: форма и текст бюллетеня для голосования; дата предоставления акционерам бюллетеня для голосования и иной информации (материалов) в соответствии с уставом общества, требованиями настоящего Федерального закона и иных правовых актов Российской Федерации; дата окончания приема обществом бюллетеней для голосования.  Созыв внеочередного общего собрания акционеров по требованию ревизионной комиссии (ревизора) общества, аудитора общества или акционера (акционеров), являющегося владельцем не менее чем 10 процентов голосующих акций общества, осуществляется советом директоров (наблюдательным советом) общества не позднее 45 дней с момента представления требования о проведении внеочередного общего собрания акционеров.  2. В требовании о проведении внеочередного общего собрания акционеров должны быть сформулированы вопросы, подлежащие внесению в повестку дня собрания, с указанием мотивов их внесения. Совет директоров (наблюдательный совет) общества не вправе вносить изменения в формулировки вопросов повестки дня внеочередного общего собрания акционеров, созываемого по требованию ревизионной комиссии (ревизора) общества, аудитора общества или акционера (акционеров), являющегося владельцем не менее чем 10 процентов голосующих акций общества.  3. В случае, если требование о созыве внеочередного общего собрания акционеров исходит от акционера (акционеров), оно должно содержать имя (наименование) акционера (акционеров), требующего созыва собрания, с указанием количества, категории (типа) принадлежащих ему акций. Требование о созыве внеочередного общего собрания акционеров подписывается лицом (лицами), требующим созыва внеочередного общего собрания акционеров.  4. В течение 10 дней с даты предъявления требования ревизионной комиссии (ревизора) общества, аудитора общества или акционера (акционеров), являющегося владельцем не менее чем 10 процентов голосующих акций общества, о созыве внеочередного общего собрания советом директоров (наблюдательным советом) общества должно быть принято решение о созыве внеочередного общего собрания акционеров либо об отказе от созыва. Решение об отказе от созыва внеочередного общего собрания акционеров по требованию ревизионной комиссии (ревизора) общества, аудитора общества или акционера (акционеров), являющегося владельцем не менее чем 10 процентов голосующих акций общества, может быть принято, только если: не соблюден установленный настоящим Федеральным законом порядок предъявления требования о созыве собрания; акционер (акционеры), требующий созыва внеочередного общего собрания акционеров, не является владельцем предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи количества голосующих акций общества; ни один из вопросов, предложенных для внесения в повестку дня внеочередного общего собрания акционеров общества, не отнесен к его компетенции; вопрос, предлагаемый для внесения в повестку дня, не соответствует требованиям настоящего Федерального закона и иных правовых актов Российской Федерации.  5. Решение совета директоров (наблюдательного совета) общества о созыве внеочередного общего собрания акционеров или мотивированное решение об отказе от его созыва направляется лицам, требующим его созыва, не позднее трех дней с момента его принятия. Решение совета директоров (наблюдательного совета) общества об отказе от созыва внеочередного общего собрания акционеров может быть обжаловано в суд.  6. В случае, если в течение установленного настоящим Федеральным законом срока советом директоров (наблюдательным советом) общества не принято решение о созыве внеочередного общего собрания акционеров или принято решение об отказе от его созыва, внеочередное общее собрание акционеров может быть созвано лицами, требующими его созыва. В этом случае расходы по подготовке и проведению общего собрания акционеров могут быть возмещены по решению общего собрания акционеров за счет средств общества.  Статья 56. Счетная комиссия 1. В обществе с числом акционеров - владельцев голосующих акций общества более ста создается счетная комиссия, количественный и персональный состав которой утверждается общим собранием акционеров по предложению совета директоров (наблюдательного совета) общества. 2. В составе счетной комиссии не может быть менее трех человек. В счетную комиссию не могут входить члены совета директоров (наблюдательного совета) общества, члены ревизионной комиссии (ревизор) общества, члены коллегиального исполнительного органа общества, единоличный исполнительный орган общества, а равно управляющая организация или управляющий, а также лица, выдвигаемые кандидатами на эти должности. 3. В обществе с числом акционеров - владельцев голосующих акций общества более пятисот выполнение функций счетной комиссии может быть возложено на специализированного регистратора общества. 4. Счетная комиссия определяет кворум общего собрания акционеров, разъясняет вопросы, возникающие в связи с реализацией акционерами (их представителями) права голоса на общем собрании, разъясняет порядок голосования по вопросам, выносимым на голосование, обеспечивает установленный порядок голосования и права акционеров на участие в голосовании, подсчитывает голоса и подводит итоги голосования, составляет протокол об итогах голосования, передает в архив бюллетени для голосования. Статья 57. Порядок участия акционеров в общем собрании акционеров 1. Право на участие в общем собрании акционеров осуществляется акционером как лично, так и через своего представителя. Акционер вправе в любое время заменить своего представителя на общем собрании акционеров или лично принять участие в общем собрании акционеров.  Представитель акционера на общем собрании акционеров действует в соответствии с полномочиями, основанными на указаниях федеральных законов или актов уполномоченных на то государственных органов или органов местного самоуправления либо доверенности, составленной в письменной форме. Доверенность на голосование должна содержать сведения о представляемом и представителе (имя или наименование, место жительства или место нахождения, паспортные данные). Доверенность на голосование должна быть оформлена в соответствии с требованиями пунктов 4 и 5 статьи 185 Гражданского кодекса Российской Федерации или удостоверена нотариально. 2. В случае передачи акции после даты составления списка и до даты проведения общего собрания акционеров лицо, включенное в список акционеров, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, обязано выдать приобретателю доверенность на голосование или голосовать на общем собрании в соответствии с указаниями приобретателя акций. Указанное правило применяется также к каждому последующему случаю передачи акции. 3. В случае, если акция общества находится в общей долевой собственности нескольких лиц, то правомочия по голосованию на общем собрании акционеров осуществляются по их усмотрению одним из участников общей долевой собственности либо их общим представителем. Полномочия каждого из указанных лиц должны быть надлежащим образом оформлены. Статья 58. Кворум общего собрания акционеров 1. Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если на момент окончания регистрации для участия в общем собрании акционеров зарегистрировались акционеры (их представители), обладающие в совокупности более чем половиной голосов размещенных голосующих акций общества. 2. В случае направления акционерам бюллетеней для голосования голоса, представленные указанными бюллетенями, полученными обществом не позднее чем за два дня до даты проведения общего собрания акционеров, учитываются при определении кворума и подведении итогов голосования. 3. При отсутствии кворума для проведения общего собрания акционеров объявляется дата проведения нового общего собрания акционеров. Изменение повестки дня при проведении нового общего собрания акционеров не допускается. Новое общее собрание акционеров, созванное взамен несостоявшегося, правомочно, если на момент окончания регистрации для участия в нем зарегистрировались акционеры (их представители), обладающие в совокупности не менее чем 30 процентами голосов размещенных голосующих акций общества. Уставом общества с числом акционеров более пятисот тысяч может быть предусмотрен меньший кворум для проведения общего собрания акционеров взамен несостоявшегося. Сообщение о проведении нового общего собрания акционеров осуществляется в форме, предусмотренной пунктом 1 статьи 52 настоящего Федерального закона, не позднее чем за 10 дней до даты его проведения.  4. При переносе даты проведения общего собрания акционеров в связи с отсутствием кворума менее чем на 20 дней акционеры, имеющие право на участие в общем собрании акционеров, определяются в соответствии со списком акционеров, имевших право на участие в несостоявшемся общем собрании акционеров. Статья 59. Голосование на общем собрании акционеров Голосование на общем собрании акционеров осуществляется по принципу "одна голосующая акция общества - один голос", за исключением случаев проведения кумулятивного голосования по выборам членов совета директоров (наблюдательного совета) общества, и других случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.  Статья 60. Бюллетень для голосования 1. Голосование на общем собрании акционеров по вопросам повестки дня собрания может осуществляться бюллетенями для голосования. Голосование на общем собрании акционеров общества с числом акционеров - владельцев голосующих акций общества более ста по вопросам повестки дня собрания осуществляется только бюллетенями для голосования.  Общество с числом акционеров - владельцев голосующих акций общества более одной тысячи обязано направить акционерам бюллетени для голосования в сроки и в порядке, предусмотренные статьей 52 настоящего Федерального закона, и осуществить прием бюллетеней для голосования в соответствии с пунктом 2 статьи 58 настоящего Федерального закона. Рассылка бюллетеней для голосования осуществляется заказным письмом. 2. Форма и текст бюллетеня для голосования утверждаются советом директоров (наблюдательным советом) общества. Бюллетень для голосования выдается акционеру (его представителю), зарегистрировавшемуся для участия в общем собрании акционеров, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 1 настоящей статьи. 3. Бюллетень для голосования должен содержать: полное фирменное наименование общества; дату и время проведения общего собрания акционеров; формулировку каждого вопроса, поставленного на голосование, и очередность его рассмотрения; варианты голосования по каждому вопросу, поставленному на голосование, выраженные формулировками "за", "против" или "воздержался"; указание о том, что бюллетень для голосования должен быть подписан акционером.  В случае проведения голосования по вопросу об избрании члена совета директоров (наблюдательного совета) общества или ревизионной комиссии (ревизора) общества бюллетень для голосования должен содержать сведения о кандидате (кандидатах) с указанием его фамилии, имени, отчества.  Статья 61. Подсчет голосов при голосовании, осуществляемом бюллетенями для голосования При голосовании, осуществляемом бюллетенями для голосования, засчитываются голоса по тем вопросам, по которым голосующим оставлен только один из возможных вариантов голосования. Бюллетени для голосования, заполненные с нарушением вышеуказанного требования, признаются недействительными, и голоса по содержащимся в них вопросам не подсчитываются. В случае, если бюллетень для голосования содержит несколько вопросов, поставленных на голосование, несоблюдение вышеуказанного требования в отношении одного или нескольких вопросов не влечет за собой признания бюллетеня для голосования недействительным в целом.  Статья 62. Протокол об итогах голосования 1. По итогам голосования счетная комиссия составляет протокол об итогах голосования, подписываемый членами счетной комиссии или лицом, выполняющим ее функции. 2. После составления протокола об итогах голосования и подписания протокола общего собрания акционеров бюллетени для голосования опечатываются счетной комиссией и сдаются в архив общества на хранение. 3. Протокол об итогах голосования подлежит приобщению к протоколу общего собрания акционеров. 4. Итоги голосования оглашаются на общем собрании акционеров, в ходе которого проводилось голосование, или доводятся до сведения акционеров после закрытия общего собрания акционеров путем опубликования отчета об итогах голосования или направления его акционерам. Статья 63. Протокол общего собрания акционеров 1. Протокол общего собрания акционеров составляется не позднее 15 дней после закрытия общего собрания акционеров в двух экземплярах. Оба экземпляра подписываются председательствующим на общем собрании акционеров и секретарем общего собрания акционеров. 2. В протоколе общего собрания акционеров указываются: место и время проведения общего собрания акционеров; общее количество голосов, которыми обладают акционеры - владельцы голосующих акций общества; количество голосов, которыми обладают акционеры, принимающие участие в собрании; председатель (президиум) и секретарь собрания, повестка дня собрания.  В протоколе общего собрания акционеров общества должны содержаться основные положения выступлений, вопросы, поставленные на голосование, и итоги голосования по ним, решения, принятые собранием.  Глава VIII. Совет директоров (наблюдательный совет) общества и исполнительный орган общества Статья 64. Совет директоров (наблюдательный совет) общества 1. Совет директоров (наблюдательный совет) общества осуществляет общее руководство деятельностью общества, за исключением решения вопросов, отнесенных настоящим Федеральным законом к исключительной компетенции общего собрания акционеров. В обществе с числом акционеров - владельцев голосующих акций менее пятидесяти устав общества может предусматривать, что функции совета директоров общества (наблюдательного совета) осуществляет общее собрание акционеров. В этом случае устав общества должен содержать указание об определенном лице или органе общества, к компетенции которого относится решение вопроса о проведении общего собрания акционеров и об утверждении его повестки дня. 2. По решению общего собрания акционеров членам совета директоров (наблюдательного совета) общества в период исполнения ими своих обязанностей могут выплачиваться вознаграждение и (или) компенсироваться расходы, связанные с исполнением ими функций членов совета директоров (наблюдательного совета) общества. Размеры таких вознаграждений и компенсаций устанавливаются решением общего собрания акционеров. Статья 65. Компетенция совета директоров (наблюдательного совета) общества В компетенцию совета директоров (наблюдательного совета) общества входит решение вопросов общего руководства деятельностью общества, за исключением вопросов, отнесенных настоящим Федеральным законом к исключительной компетенции общего собрания акционеров.  К исключительной компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества относятся следующие вопросы: 1) определение приоритетных направлений деятельности общества; 2) созыв годового и внеочередного общих собраний акционеров общества, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 6 статьи 55 настоящего Федерального закона; 3) утверждение повестки дня общего собрания акционеров; 4) определение даты составления списка акционеров, имеющих право на участие в общем собрании, и другие вопросы, отнесенные к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества в соответствии с положениями главы VII настоящего Федерального закона и связанные с подготовкой и проведением общего собрания акционеров; 5) вынесение на решение общего собрания акционеров вопросов, предусмотренных подпунктами 2, 12, 15 - 20 пункта 1 статьи 48 настоящего Федерального закона; 6) увеличение уставного капитала общества путем увеличения номинальной стоимости акций или путем размещения обществом акций в пределах количества и категории (типа) объявленных акций, если в соответствии с уставом общества или решением общего собрания акционеров такое право ему предоставлено; 7) размещение обществом облигаций и иных ценных бумаг, если иное не предусмотрено уставом общества; 8) определение рыночной стоимости имущества в соответствии со статьей 77 настоящего Федерального закона; 9) приобретение размещенных обществом акций, облигаций и иных ценных бумаг в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом; 10) образование исполнительного органа общества и досрочное прекращение его полномочий, установление размеров выплачиваемых ему вознаграждений и компенсаций, если уставом общества это отнесено к его компетенции; 11) рекомендации по размеру выплачиваемых членам ревизионной комиссии (ревизору) общества вознаграждений и компенсаций и определение размера оплаты услуг аудитора; 12) рекомендации по размеру дивиденда по акциям и порядку его выплаты; 13) использование резервного и иных фондов общества; 14) утверждение внутренних документов общества, определяющих порядок деятельности органов управления общества; 15) создание филиалов и открытие представительств общества; 16) принятие решения об участии общества в других организациях, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 20 пункта 1 статьи 48 настоящего Федерального закона; 17) заключение крупных сделок, связанных с приобретением и отчуждением обществом имущества, в случаях, предусмотренных главой X настоящего Федерального закона; 18) заключение сделок, предусмотренных главой XI настоящего Федерального закона; 19) иные вопросы, предусмотренные настоящим Федеральным законом и уставом общества. Вопросы, отнесенные к исключительной компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества, не могут быть переданы на решение исполнительному органу общества.  Статья 66. Избрание совета директоров (наблюдательного совета) общества 1. Члены совета директоров (наблюдательного совета) общества избираются годовым общим собранием акционеров в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и уставом общества, сроком на один год.  Лица, избранные в состав совета директоров (наблюдательного совета) общества, могут переизбираться неограниченное число раз. По решению общего собрания акционеров полномочия любого члена (всех членов) совета директоров (наблюдательного совета) общества могут быть прекращены досрочно. В случае избрания членов совета директоров (наблюдательного совета) общества кумулятивным голосованием в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи решение общего собрания акционеров о досрочном прекращении полномочий может быть принято только в отношении всех членов совета директоров (наблюдательного совета) общества.  2. Члены коллегиального исполнительного органа общества не могут составлять большинства в совете директоров (наблюдательном совете) общества. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, не может быть одновременно председателем совета директоров (наблюдательного совета) общества. Требования, предъявляемые к лицам, избираемым в состав совета директоров (наблюдательного совета) общества, могут устанавливаться уставом общества или внутренним документом, утвержденным общим собранием акционеров.  3. Количественный состав совета директоров (наблюдательного совета) общества определяется уставом общества или решением общего собрания акционеров в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона. Для открытого общества с числом акционеров - владельцев обыкновенных и иных голосующих акций общества более одной тысячи количественный состав совета директоров (наблюдательного совета) общества не может быть менее семи членов, а для общества с числом акционеров - владельцев обыкновенных и иных голосующих акций общества более десяти тысяч - менее девяти членов.  4. Выборы членов совета директоров (наблюдательного совета) общества с числом акционеров - владельцев обыкновенных акций общества более одной тысячи осуществляются кумулятивным голосованием. В обществе с числом акционеров - владельцев обыкновенных акций общества менее одной тысячи уставом может быть предусмотрено кумулятивное голосование при выборах членов совета директоров (наблюдательного совета) общества. При проведении кумулятивного голосования на каждую голосующую акцию общества должно приходиться количество голосов, равное общему числу членов совета директоров (наблюдательного совета) общества. Акционер вправе отдать голоса по принадлежащим ему акциям полностью за одного кандидата или распределить их между несколькими кандидатами в члены совета директоров (наблюдательного совета) общества. Избранными в состав совета директоров (наблюдательного совета) общества считаются кандидаты, набравшие наибольшее число голосов.  Статья 67. Председатель совета директоров (наблюдательного совета) общества 1. Председатель совета директоров (наблюдательного совета) общества избирается членами совета директоров (наблюдательного совета) общества из их числа большинством голосов от общего числа членов совета директоров (наблюдательного совета) общества, если иное не предусмотрено уставом общества. Совет директоров (наблюдательный совет) общества вправе в любое время переизбрать своего председателя большинством голосов от общего числа членов совета директоров (наблюдательного совета), если иное не предусмотрено уставом общества.  2. Председатель совета директоров (наблюдательного совета) общества организует его работу, созывает заседания совета директоров (наблюдательного совета) общества и председательствует на них, организует на заседаниях ведение протокола, председательствует на общем собрании акционеров, если иное не предусмотрено уставом общества. 3. В случае отсутствия председателя совета директоров (наблюдательного совета) общества его функции осуществляет один из членов совета директоров (наблюдательного совета) общества по решению совета директоров (наблюдательного совета) общества. Статья 68. Заседание совета директоров (наблюдательного совета) общества 1. Заседание совета директоров (наблюдательного совета) общества созывается председателем совета директоров (наблюдательного совета) общества по его собственной инициативе, по требованию члена совета директоров (наблюдательного совета), ревизионной комиссии (ревизора) общества или аудитора общества, исполнительного органа общества, а также иных лиц, определенных уставом общества. Порядок созыва и проведения заседаний совета директоров (наблюдательного совета) общества определяется уставом общества или внутренним документом общества. Уставом общества может быть предусмотрена возможность принятия решений советом директоров (наблюдательным советом) общества заочным голосованием (опросным путем). 2. Кворум для проведения заседания совета директоров (наблюдательного совета) общества определяется уставом общества, но не должен быть менее половины от числа избранных членов совета директоров (наблюдательного совета) общества. В случае, когда количество членов совета директоров (наблюдательного совета) общества становится менее половины количества, предусмотренного уставом общества, общество обязано созвать чрезвычайное (внеочередное) общее собрание акционеров для избрания нового состава совета директоров (наблюдательного совета) общества. Оставшиеся члены совета директоров (наблюдательного совета) общества вправе принимать решение только о созыве такого чрезвычайного (внеочередного) общего собрания акционеров. 3. Решения на заседании совета директоров (наблюдательного совета) общества принимаются большинством голосов присутствующих, если настоящим Федеральным законом, уставом общества или его внутренним документом, определяющим порядок созыва и проведения заседаний совета директоров (наблюдательного совета), не предусмотрено иное. При решении вопросов на заседании совета директоров (наблюдательного совета) общества каждый член совета директоров (наблюдательного совета) общества обладает одним голосом. Передача голоса одним членом совета директоров (наблюдательного совета) общества другому члену совета директоров (наблюдательного совета) общества запрещается.  Уставом общества может быть предусмотрено право решающего голоса председателя совета директоров (наблюдательного совета) общества при принятии советом директоров (наблюдательным советом) общества решений в случае равенства голосов членов совета директоров (наблюдательного совета) общества.  4. На заседании совета директоров (наблюдательного совета) общества ведется протокол. Протокол заседания совета директоров (наблюдательного совета) общества составляется не позднее 10 дней после его проведения.  В протоколе заседания указываются: место и время его проведения; лица, присутствующие на заседании; повестка дня заседания; вопросы, поставленные на голосование, и итоги голосования по ним; принятые решения. Протокол заседания совета директоров (наблюдательного совета) общества подписывается председательствующим на заседании, который несет ответственность за правильность составления протокола.  Статья 69. Исполнительный орган общества. Единоличный исполнительный орган общества (директор, генеральный директор) 1. Руководство текущей деятельностью общества осуществляется единоличным исполнительным органом общества (директором, генеральным директором) или единоличным исполнительным органом общества (директором, генеральным директором) и коллегиальным исполнительным органом общества (правлением, дирекцией).  Уставом общества, предусматривающим наличие одновременно единоличного и коллегиального исполнительных органов, должна быть определена компетенция каждого из них. В этом случае лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа общества (директора, генерального директора), осуществляет также функции председателя коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции). По решению общего собрания акционеров полномочия исполнительного органа общества могут быть переданы по договору коммерческой организации (управляющей организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему). Условия заключаемого договора утверждаются советом директоров (наблюдательным советом) общества, если иное не предусмотрено уставом общества. 2. К компетенции исполнительного органа общества относятся все вопросы руководства текущей деятельностью общества, за исключением вопросов, отнесенных к исключительной компетенции общего собрания акционеров или совета директоров (наблюдательного совета) общества. Исполнительный орган общества организует выполнение решений общего собрания акционеров и совета директоров (наблюдательного совета) общества.  Единоличный исполнительный орган общества (директор, генеральный директор) без доверенности действует от имени общества, в том числе представляет его интересы, совершает сделки от имени общества, утверждает штаты, издает приказы и дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками общества.  3. Образование исполнительных органов общества и досрочное прекращение их полномочий осуществляются по решению общего собрания акционеров, если уставом общества решение этих вопросов не отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества. Права и обязанности единоличного исполнительного органа общества (директора, генерального директора), членов коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции), управляющей организации или управляющего по осуществлению руководства текущей деятельностью общества определяются настоящим Федеральным законом, иными правовыми актами Российской Федерации и договором, заключаемым каждым из них с обществом. Договор от имени общества подписывается председателем совета директоров (наблюдательного совета) общества или лицом, уполномоченным советом директоров (наблюдательным советом) общества. На отношения между обществом и единоличным исполнительным органом общества (директором, генеральным директором) и (или) членами коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции) действие законодательства Российской Федерации о труде распространяется в части, не противоречащей положениям настоящего Федерального закона.  Совмещение лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа общества (директором, генеральным директором), и членами коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции) должностей в органах управления других организаций допускается только с согласия совета директоров (наблюдательного совета) общества.  4. Общее собрание акционеров вправе в любое время расторгнуть договор с единоличным исполнительным органом общества (директором, генеральным директором), членами коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции), управляющей организацией или управляющим, если уставом общества решение этого вопроса не отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества. Статья 70. Коллегиальный исполнительный орган общества (правление, дирекция) 1. Коллегиальный исполнительный орган общества (правление, дирекция) действует на основании устава общества, а также утверждаемого советом директоров (наблюдательным советом) общества внутреннего документа общества (положения, регламента или иного документа), в котором устанавливаются сроки и порядок созыва и проведения его заседаний, а также порядок принятия решений. 2. На заседании коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции) ведется протокол. Протокол заседания коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции) представляется членам совета директоров (наблюдательного совета) общества, ревизионной комиссии (ревизору) общества, аудитору общества по их требованию. Проведение заседаний коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции) организует лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа общества (директор, генеральный директор), который подписывает все документы от имени общества и протоколы заседания коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции), действует без доверенности от имени общества в соответствии с решениями коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции), принятыми в пределах его компетенции.  Статья 71. Ответственность членов совета директоров (наблюдательного совета) общества, единоличного исполнительного органа общества (директора, генерального директора) и (или) членов коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции), управляющей организации или управляющего 1. Члены совета директоров (наблюдательного совета) общества, единоличный исполнительный орган общества (директор, генеральный директор) и (или) члены коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции), а равно управляющая организация или управляющий при осуществлении своих прав и исполнении обязанностей должны действовать в интересах общества, осуществлять свои права и исполнять обязанности в отношении общества добросовестно и разумно. 2. Члены совета директоров (наблюдательного совета) общества, единоличный исполнительный орган общества (директор, генеральный директор) и (или) члены коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции), а равно управляющая организация или управляющий несут ответственность перед обществом за убытки, причиненные обществу их виновными действиями (бездействием), если иные основания и размер ответственности не установлены федеральными законами. При этом в совете директоров (наблюдательном совете) общества, коллегиальном исполнительном органе общества (правлении, дирекции) не несут ответственности члены, голосовавшие против решения, которое повлекло причинение обществу убытков, или не принимавшие участия в голосовании.  3. При определении оснований и размера ответственности членов совета директоров (наблюдательного совета), единоличного исполнительного органа общества (директора, генерального директора) и (или) членов коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции), а равно управляющей организации или управляющего должны быть приняты во внимание обычные условия делового оборота и иные обстоятельства, имеющие значение для дела. 4. В случае, если в соответствии с положениями настоящей статьи ответственность несут несколько лиц, их ответственность перед обществом является солидарной. 5. Общество или акционер (акционеры), владеющий в совокупности не менее чем 1 процентом размещенных обыкновенных акций общества, вправе обратиться в суд с иском к члену совета директоров (наблюдательного совета), общества, единоличному исполнительному органу общества (директору, генеральному директору), члену коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции), а равно к управляющей организации или управляющему о возмещении убытков, причиненных обществу, в случае, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи. Глава IX. Приобретение и выкуп обществом размещенных акций Статья 72. Приобретение обществом размещенных акций 1. Общество вправе приобретать размещенные им акции по решению общего собрания акционеров об уменьшении уставного капитала общества путем приобретения части размещенных акций в целях сокращения их общего количества, если это предусмотрено уставом общества. Общество не вправе принимать решение об уменьшении уставного капитала общества путем приобретения части размещенных акций в целях сокращения их общего количества, если номинальная стоимость акций, оставшихся в обращении, станет ниже минимального размера уставного капитала, предусмотренного настоящим Федеральным законом.  2. Общество вправе приобретать размещенные им акции по решению совета директоров (наблюдательного совета) общества, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и уставом общества. Совет директоров (наблюдательный совет) общества не вправе принимать решение о приобретении обществом акций, если номинальная стоимость акций общества, находящихся в обращении, составит менее 90 процентов от уставного капитала общества.  3. Акции, приобретенные обществом на основании принятого общим собранием акционеров решения об уменьшении уставного капитала общества путем приобретения акций в целях сокращения их общего количества, погашаются при их приобретении. Приобретенные обществом по решению совета директоров (наблюдательного совета) общества акции не предоставляют права голоса, они не учитываются при подсчете голосов, по ним не начисляются дивиденды. Такие акции должны быть реализованы не позднее одного года с даты их приобретения, в противном случае общее собрание акционеров должно принять решение об уменьшении уставного капитала общества путем погашения указанных акций или об увеличении номинальной стоимости остальных акций за счет погашения приобретенных акций с сохранением размера уставного капитала, установленного уставом общества. 4. Решением о приобретении акций должны быть определены категории (типы) приобретаемых акций, количество приобретаемых обществом акций каждой категории (типа), цена приобретения, форма и срок оплаты, а также срок, в течение которого осуществляется приобретение акций. Если иное не установлено уставом общества, оплата акций при их приобретении осуществляется деньгами. Срок, в течение которого осуществляется приобретение акций, не может быть меньше 30 дней. Цена приобретения обществом обыкновенных акций определяется в соответствии со статьей 77 настоящего Федерального закона. Каждый акционер - владелец акций определенных категорий (типов), решение о приобретении которых принято, вправе продать указанные акции, а общество обязано приобрести их. В случае, если общее количество акций, в отношении которых поступили заявления об их приобретении обществом, превышает количество акций, которое может быть приобретено обществом с учетом ограничений, установленных настоящей статьей, акции приобретаются у акционеров пропорционально заявленным требованиям. 5. Не позднее чем за 30 дней до начала срока, в течение которого осуществляется приобретение акций, общество обязано уведомить акционеров - владельцев акций определенных категорий (типов), решение о приобретении которых принято. Уведомление должно содержать сведения, указанные в абзаце первом пункта 4 настоящей статьи. 6. Приобретение привилегированных акций осуществляется по цене, предусмотренной уставом общества, или по рыночной стоимости акций, определяемой в соответствии со статьей 77 настоящего Федерального закона. Статья 73. Ограничения на приобретение обществом размещенных акций 1. Общество не вправе осуществлять приобретение размещенных им обыкновенных акций: до полной оплаты всего уставного капитала общества; если на момент их приобретения общество отвечает признакам несостоятельности (банкротства) в соответствии с правовыми актами Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) предприятий или указанные признаки появятся в результате приобретения этих акций; если на момент их приобретения стоимость чистых активов общества меньше его уставного капитала, резервного фонда и превышения над номинальной стоимостью определенной уставом ликвидационной стоимости размещенных привилегированных акций либо станет меньше их размера в результате приобретения акций. 2. Общество не вправе осуществлять приобретение размещенных им привилегированных акций определенного типа: до полной оплаты всего уставного капитала общества; если на момент их приобретения общество отвечает признакам  несостоятельности (банкротства) в соответствии с правовыми актами Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) предприятий или указанные признаки появятся в результате приобретения этих акций; если на момент их приобретения стоимость чистых активов общества меньше его уставного капитала, резервного фонда и превышения над номинальной стоимостью определенной уставом ликвидационной стоимости размещенных привилегированных акций, владельцы которых обладают преимуществом в очередности выплаты ликвидационной стоимости перед владельцами типов привилегированных акций, подлежащих приобретению, либо станет меньше их размера в результате приобретения акций.  3. Общество не вправе осуществлять приобретение размещенных акций до выкупа всех акций, требования о выкупе которых предъявлены в соответствии со статьей 76 настоящего Федерального закона. Статья 74. Консолидация и дробление акций общества 1. По решению общего собрания акционеров общество вправе произвести консолидацию размещенных акций, в результате которой две или более акций общества конвертируются в одну новую акцию той же категории (типа). При этом в устав общества вносятся соответствующие изменения относительно номинальной стоимости и количества объявленных акций общества. В случае образования при консолидации дробных акций последние подлежат выкупу обществом по рыночной стоимости, определяемой в соответствии со статьей 77 настоящего Федерального закона.  2. По решению общего собрания акционеров общество вправе произвести дробление размещенных акций общества, в результате которого одна акция общества конвертируется в две или более акций общества той же категории (типа). При этом в устав общества вносятся соответствующие изменения относительно номинальной стоимости и количества объявленных акций общества. Статья 75. Выкуп акций обществом по требованию акционеров 1. Акционеры - владельцы голосующих акций вправе требовать выкупа обществом всех или части принадлежащих им акций в случаях: реорганизации общества или совершения крупной сделки, решение о совершении которой принимается общим собранием акционеров в соответствии с пунктом 2 статьи 89 настоящего Федерального закона, если они голосовали против принятия решения о его реорганизации или совершении указанной сделки либо не принимали участия в голосовании по этим вопросам; внесения изменений и дополнений в устав общества или утверждения устава общества в новой редакции, ограничивающих их права, если они голосовали против принятия соответствующего решения или не принимали участия в голосовании.  2. Список акционеров, имеющих право требовать выкупа обществом принадлежащих им акций, составляется на основании данных реестра акционеров общества на день составления списка акционеров общества, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, повестка дня которого включает вопросы, голосование по которым в соответствии с настоящим Федеральным законом может повлечь возникновение права требовать выкупа акций. 3. Выкуп акций обществом осуществляется по рыночной стоимости этих акций, определяемой без учета ее изменения в результате действия общества, повлекшего возникновение права требования оценки и выкупа акций. Статья 76. Порядок осуществления акционерами права требовать выкупа обществом принадлежащих им акций 1. Общество обязано информировать акционеров о наличии у них права требовать выкупа обществом принадлежащих им акций, цене и порядке осуществления выкупа. 2. Сообщение акционерам о проведении общего собрания акционеров, повестка дня которого включает вопросы, голосование по которым может в соответствии с настоящим Федеральным законом повлечь возникновение права требовать выкупа обществом акций, должно содержать сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи. Информация о наличии права требовать выкупа обществом акций у акционеров, не имеющих права на участие в общем собрании акционеров, и порядке осуществления такого права направляется им не позднее семи дней со дня принятия решения, повлекшего возникновение права требовать выкупа обществом акций. 3. Письменное требование акционера о выкупе принадлежащих ему акций направляется обществу с указанием места жительства (места нахождения) акционера и количества акций, выкупа которых он требует. Требования акционеров о выкупе обществом принадлежащих им акций должны быть предъявлены обществу не позднее 45 дней с даты принятия соответствующего решения общим собранием акционеров.  4. По истечении срока, указанного в абзаце втором пункта 3 настоящей статьи, общество обязано выкупить акции у акционеров, предъявивших требования о выкупе, в течение 30 дней. 5. Выкуп обществом акций осуществляется по цене, указанной в сообщении о проведении общего собрания, повестка дня которого включает вопросы, голосование по которым может в соответствии с настоящим Федеральным законом повлечь возникновение права требовать выкупа обществом акций. Общая сумма средств, направляемых обществом на выкуп акций, не может превышать 10 процентов стоимости чистых активов общества на дату принятия решения, которое повлекло возникновение у акционеров права требовать выкупа обществом принадлежащих им акций. В случае, если общее количество акций, в отношении которых заявлены требования о выкупе, превышает количество акций, которое может быть выкуплено обществом с учетом установленного выше ограничения, акции выкупаются у акционеров пропорционально заявленным требованиям. 6. Акции, выкупленные обществом в случае его реорганизации, погашаются при их выкупе. Акции, выкупленные обществом в иных случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 75 настоящего Федерального закона, поступают в распоряжение общества. Указанные акции не предоставляют права голоса, не учитываются при подсчете голосов, по ним не начисляются дивиденды. Такие акции должны быть реализованы не позднее одного года с момента их выкупа, в противном случае общее собрание акционеров должно принять решение об уменьшении уставного капитала общества путем погашения указанных акций. Статья 77. Определение рыночной стоимости имущества 1. Рыночной стоимостью имущества, включая стоимость акций или иных ценных бумаг общества, является цена, по которой продавец, имеющий полную информацию о стоимости имущества и не обязанный его продавать, согласен был бы продать его, а покупатель, имеющий полную информацию о стоимости имущества и не обязанный его приобрести, согласен был бы приобрести. 2. Рыночная стоимость имущества определяется решением совета директоров (наблюдательного совета) общества, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Федеральным законом рыночная стоимость определяется судом или иным органом. Если лицо, заинтересованное в совершении одной или нескольких сделок, при которых требуется определение рыночной стоимости имущества, является членом совета директоров (наблюдательного совета) общества, рыночная стоимость имущества определяется решением членов совета директоров (наблюдательного совета) общества, не заинтересованных в совершении сделки. В обществе с числом акционеров одна тысяча и более рыночная стоимость имущества определяется независимыми директорами, не заинтересованными в совершении сделки. 3. Для определения рыночной стоимости имущества может быть привлечен независимый оценщик (аудитор). Привлечение независимого оценщика (аудитора) для определения рыночной стоимости имущества является обязательным в случае выкупа обществом у акционеров принадлежащих им акций в соответствии со статьей 76 настоящего Федерального закона.  В случае, если владельцем акций общества являются государство и (или) муниципальное образование, обязательно привлечение государственного финансового контрольного органа.  В случае, если имущество, стоимость которого требуется определить, является акциями или иными ценными бумагами, цена покупки или цена спроса и цена предложения которых регулярно опубликовываются в печати, для определения рыночной стоимости указанного имущества должна быть принята во внимание эта цена покупки или цена спроса и цена предложения.  В случае, если имущество, стоимость которого требуется определить, является обыкновенными акциями общества, для определения рыночной стоимости указанного имущества могут быть также приняты во внимание размер чистых активов общества, цена, которую согласен уплатить за все обыкновенные акции общества покупатель, имеющий полную информацию о совокупной стоимости всех обыкновенных акций общества, и другие факторы, которые сочтет важными лицо (лица), определяющее рыночную стоимость имущества.  Глава X. Крупные сделки Статья 78. Крупные сделки, связанные с приобретением или отчуждением обществом имущества 1. Крупными сделками являются следующие: сделка или несколько взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением или отчуждением либо возможностью отчуждения обществом прямо или косвенно имущества, стоимость которого составляет более 25 процентов балансовой стоимости активов общества на дату принятия решения о заключении таких сделок, за исключением сделок, совершаемых в процессе осуществления обычной хозяйственной деятельности; сделка или несколько взаимосвязанных сделок, связанных с размещением обыкновенных акций либо привилегированных акций, конвертируемых в обыкновенные акции, составляющих более 25 процентов ранее размещенных обществом обыкновенных акций.  2. Определение стоимости имущества, являющегося предметом крупной сделки, осуществляется советом директоров (наблюдательным советом) общества в соответствии со статьей 77 настоящего Федерального закона. Статья 79. Совершение крупной сделки, связанной с приобретением или отчуждением обществом имущества 1. Решение о совершении крупной сделки, предметом которой является имущество, стоимость которого составляет от 25 до 50 процентов балансовой стоимости активов общества на дату принятия решения о совершении такой сделки, принимается советом директоров (наблюдательным советом) общества единогласно, при этом не учитываются голоса выбывших членов совета директоров (наблюдательного совета).  В случае, если единогласие совета директоров (наблюдательного совета) общества по вопросу о совершении крупной сделки не достигнуто, по решению совета директоров (наблюдательного совета) общества вопрос о совершении крупной сделки может быть вынесен на решение общего собрания акционеров.  2. Решение о совершении крупной сделки, предметом которой является имущество, стоимость которого составляет свыше 50 процентов балансовой стоимости активов общества на дату принятия решения о совершении такой сделки, принимается общим собранием акционеров большинством в три четверти голосов акционеров - владельцев голосующих акций, присутствующих на собрании. Статья 80. Приобретение 30 или более процентов обыкновенных акций общества 1. Лицо, имеющее намерение самостоятельно или совместно со своим аффилированным лицом (лицами) приобрести 30 или более процентов размещенных обыкновенных акций общества с числом акционеров - владельцев обыкновенных акций более одной тысячи с учетом количества принадлежащих ему акций, обязано не позднее чем за 30 дней до даты приобретения акций направить обществу письменное заявление о намерении приобрести указанные акции. 2. Лицо, которое самостоятельно или совместно со своим аффилированным лицом (лицами) приобрело 30 или более процентов размещенных обыкновенных акций общества, в течение 30 дней с даты приобретения обязано предложить акционерам продать ему принадлежащие им обыкновенные акции общества по цене не ниже средневзвешенной цены приобретения акций общества за последние шесть месяцев, предшествующие дате приобретения 30 или более процентов акций общества. Уставом общества или решением общего собрания акционеров может быть предусмотрено освобождение от указанной в настоящем пункте обязанности. Решение общего собрания акционеров об освобождении от такой обязанности может быть принято большинством голосов владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров, за исключением голосов по акциям, принадлежащим лицу, которое приобрело или намерено приобрести 30 или более процентов обыкновенных акций, и его аффилированным лицам. 3. Предложение лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи, о приобретении обыкновенных акций общества направляется всем акционерам - владельцам обыкновенных акций общества в письменной форме. 4. Акционер вправе принять предложение о приобретении акций в срок не более 30 дней с момента получения предложения. 5. Предложение акционерам о приобретении акций содержит данные о лице, которое приобрело 30 или более процентов обыкновенных акций общества (имя или наименование, адрес или место нахождения), количестве и предлагаемой акционерам цене приобретения акций, сроке приобретения акций. 6. Приобретение 30 или более процентов размещенных обыкновенных акций общества и направление акционерам - владельцам обыкновенных акций общества предложения о приобретении принадлежащих им акций осуществляются в течение 120 дней с даты направления обществу заявления, указанного в пункте 1 настоящей статьи. 7. Лицо, приобретшее 30 или более процентов размещенных обыкновенных акций общества с нарушениями требований настоящей статьи, вправе голосовать на общем собрании акционеров по акциям, общее количество которых не превышает 30 процентов голосующих акций общества. Глава XI. Заинтересованность в совершении обществом сделки Статья 81. Заинтересованность в совершении обществом сделки Лицами, заинтересованными в совершении обществом сделки, признаются член совета директоров (наблюдательного совета) общества, лицо, занимающее должность в иных органах управления общества, акционер (акционеры), владеющий совместно со своим аффилированным лицом (лицами) 20 или более процентами голосующих акций общества, в случае, если указанные лица, их супруги, родители, дети, братья, сестры, а также все их аффилированные лица: являются стороной такой сделки или участвуют в ней в качестве представителя или посредника; владеют 20 или более процентами голосующих акций (долей, паев) юридического лица, являющегося стороной сделки или участвующего в ней в качестве представителя или посредника; занимают должности в органах управления юридического лица, являющегося стороной сделки или участвующего в ней в качестве представителя или посредника.  Статья 82. Информация о заинтересованности в совершении обществом сделки Лица, указанные в статье 81 настоящего Федерального закона, обязаны довести до сведения совета директоров (наблюдательного совета) общества, ревизионной комиссии (ревизора) общества и аудитора общества информацию: о юридических лицах, в которых они владеют самостоятельно или совместно со своим аффилированным лицом (лицами) 20 или более процентами голосующих акций (долей, паев); о юридических лицах, в органах управления которых они занимают должности; об известных им совершаемых или предполагаемых сделках, в которых они могут быть признаны заинтересованными лицами.  Статья 83. Требования к порядку заключения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность 1. Решение о заключении обществом с числом акционеров - владельцев голосующих акций менее одной тысячи сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается советом директоров (наблюдательным советом) общества большинством голосов директоров, не заинтересованных в ее совершении. 2. Решение о заключении обществом с числом акционеров - владельцев голосующих акций одна тысяча и более сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается советом директоров (наблюдательным советом) общества большинством голосов независимых директоров, не заинтересованных в ее совершении. Независимый директор - член совета директоров (наблюдательного совета) общества, не являющийся единоличным исполнительным органом общества (директором, генеральным директором) или членом коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции), если при этом его супруг (супруга), родители, дети, братья, сестры не являются лицами, занимающими должности в органах управления общества.  Для принятия решения о заключении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, советом директоров (наблюдательным советом) общества должно быть установлено, что стоимость, которую общество получит за отчуждаемое имущество или предоставляемые услуги, не ниже рыночной стоимости этого имущества или услуг, определяемой в соответствии со статьей 77 настоящего Федерального закона, либо стоимость приобретения имущества или услуг не превышает рыночной стоимости этого имущества или услуг, определяемой в соответствии со статьей 77 настоящего Федерального закона.  3. Решение о заключении обществом сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается общим собранием акционеров - владельцев голосующих акций большинством голосов акционеров, не заинтересованных в сделке, в следующих случаях: если сумма оплаты по сделке и стоимость имущества, являющегося предметом сделки, определяемая в соответствии со статьей 77 настоящего Федерального закона, превышают 2 процента активов общества; если сделка и (или) несколько взаимосвязанных между собой сделок являются размещением голосующих акций общества или иных ценных бумаг, конвертируемых в голосующие акции, в количестве, превышающем 2 процента ранее размещенных обществом голосующих акций.  4. Заключение сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, не требует решения общего собрания акционеров, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, в случаях, если: сделка представляет собой заем, предоставляемый заинтересованным лицом обществу; сделка совершается в процессе осуществления обычной хозяйственной деятельности между обществом и другой стороной, имевшей место до момента, с которого заинтересованное лицо признается таковым в соответствии со статьей 81 настоящего Федерального закона (решение не требуется до даты проведения следующего общего собрания акционеров).  5. В случае невозможности определения на дату проведения общего собрания акционеров сделок, совершаемых в продолжение хозяйственных отношений между обществом и другой стороной сделки, в совершении которых в будущем может возникнуть заинтересованность, требования пункта 3 настоящей статьи считаются выполненными при условии принятия общим собранием акционеров решения об установлении договорных отношений между обществом и иным лицом с указанием характера сделок, которые могут быть совершены, и их предельных сумм. 6. В случае, если все члены совета директоров (наблюдательного совета) общества признаются заинтересованными лицами, сделка может быть совершена по решению общего собрания акционеров, принятому большинством голосов акционеров, не заинтересованных в сделке. 7. В случае, если сделка, в совершении которой имеется заинтересованность, одновременно является крупной сделкой, связанной с приобретением или передачей обществом имущества, к порядку ее совершения применяются положения главы X настоящего Федерального закона. 8. Дополнительные требования к порядку заключения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, могут быть установлены Федеральной комиссией по ценным бумагам и фондовому рынку при Правительстве Российской Федерации. Статья 84. Последствия несоблюдения требований к сделке, в совершении которой имеется заинтересованность 1. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность, совершенная с нарушением требований к сделке, предусмотренных статьей 83 настоящего Федерального закона, может быть признана недействительной. 2. Заинтересованное лицо несет перед обществом ответственность в размере убытков, причиненных им обществу. В случае, если ответственность несут несколько лиц, их ответственность перед обществом является солидарной. Глава XII. Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью общества Статья 85. Ревизионная комиссия (ревизор) общества 1. Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью общества общим собранием акционеров в соответствии с уставом общества избирается ревизионная комиссия (ревизор) общества. 2. Компетенция ревизионной комиссии (ревизора) общества по вопросам, не предусмотренным настоящим Федеральным законом, определяется уставом общества. Порядок деятельности ревизионной комиссии (ревизора) общества определяется внутренним документом общества, утверждаемым общим собранием акционеров.  3. Проверка (ревизия) финансово-хозяйственной деятельности общества осуществляется по итогам деятельности общества за год, а также во всякое время по инициативе ревизионной комиссии (ревизора) общества, решению общего собрания акционеров, совета директоров (наблюдательного совета) общества или по требованию акционера (акционеров) общества, владеющего в совокупности не менее чем 10 процентами голосующих акций общества. 4. По требованию ревизионной комиссии (ревизора) общества лица, занимающие должности в органах управления общества, обязаны представить документы о финансово-хозяйственной деятельности общества. 5. Ревизионная комиссия (ревизор) общества вправе потребовать созыва внеочередного общего собрания акционеров в соответствии со статьей 55 настоящего Федерального закона. 6. Члены ревизионной комиссии (ревизор) общества не могут одновременно являться членами совета директоров (наблюдательного совета) общества, а также занимать иные должности в органах управления общества. Акции, принадлежащие членам совета директоров (наблюдательного совета) общества или лицам, занимающим должности в органах управления общества, не могут участвовать в голосовании при избрании членов ревизионной комиссии (ревизора) общества.  Статья 86. Аудитор общества 1. Аудитор (гражданин или аудиторская организация) общества осуществляет проверку финансово-хозяйственной деятельности общества в соответствии с правовыми актами Российской Федерации на основании заключаемого с ним договора. 2. Общее собрание акционеров утверждает аудитора общества. Размер оплаты его услуг определяется советом директоров (наблюдательным советом) общества. Статья 87. Заключение ревизионной комиссии (ревизора) общества или аудитора общества По итогам проверки финансово-хозяйственной деятельности общества ревизионная комиссия (ревизор) общества или аудитор общества составляет заключение, в котором должны содержаться: подтверждение достоверности данных, содержащихся в отчетах, и иных финансовых документов общества; информация о фактах нарушения установленных правовыми актами Российской Федерации порядка ведения бухгалтерского учета и представления финансовой отчетности, а также правовых актов Российской Федерации при осуществлении финансово-хозяйственной деятельности.  Глава XIII. Учет и отчетность, документы общества. Информация об обществе Статья 88. Бухгалтерский учет и финансовая отчетность общества 1. Общество обязано вести бухгалтерский учет и представлять финансовую отчетность в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и иными правовыми актами Российской Федерации. 2. Ответственность за организацию, состояние и достоверность бухгалтерского учета в обществе, своевременное представление ежегодного отчета и другой финансовой отчетности в соответствующие органы, а также сведений о деятельности общества, представляемых акционерам, кредиторам и в средства массовой информации, несет исполнительный орган общества в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными правовыми актами Российской Федерации, уставом общества. 3. Достоверность данных, содержащихся в годовом отчете общества общему собранию акционеров, бухгалтерском балансе, счете прибылей и убытков, должна быть подтверждена ревизионной комиссией (ревизором) общества. Перед опубликованием обществом указанных в настоящем пункте документов в соответствии со статьей 92 настоящего Федерального закона общество обязано привлечь для ежегодной проверки и подтверждения годовой финансовой отчетности аудитора, не связанного имущественными интересами с обществом или его акционерами.  4. Годовой отчет общества подлежит предварительному утверждению советом директоров (наблюдательным советом) общества не позднее чем за 30 дней до даты проведения годового общего собрания акционеров. Статья 89. Хранение документов общества 1. Общество обязано хранить следующие документы: устав общества, изменения и дополнения, внесенные в устав общества, зарегистрированные в установленном порядке, решение о создании общества, свидетельство о государственной регистрации общества; документы, подтверждающие права общества на имущество, находящееся на его балансе; внутренние документы общества, утверждаемые общим собранием акционеров и иными органами управления общества; положение о филиале или представительстве общества; годовой финансовый отчет; проспект эмиссии акций общества; документы бухгалтерского учета; документы финансовой отчетности, представляемые в соответствующие органы; протоколы общих собраний акционеров общества, заседаний совета директоров (наблюдательного совета) общества, ревизионной комиссии (ревизора) общества и коллегиального исполнительного органа общества (правления, дирекции); списки аффилированных лиц общества с указанием количества и категории (типа) принадлежащих им акций; заключения ревизионной комиссии (ревизора) общества, аудитора общества, государственных и муниципальных органов финансового контроля; иные документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, уставом общества, внутренними документами общества, решениями общего собрания акционеров, совета директоров (наблюдательного совета) общества, органов управления общества, а также документы, предусмотренные правовыми актами Российской Федерации.  2. Общество хранит документы, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, по месту нахождения его исполнительного органа или в ином месте, известном и доступном для акционеров, кредиторов общества и иных заинтересованных лиц. Статья 90. Предоставление обществом информации Информация об обществе предоставляется им в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и иных правовых актов Российской Федерации.  Статья 91. Предоставление обществом информации акционерам 1. Общество обеспечивает акционерам доступ к документам, предусмотренным пунктом 1 статьи 89 настоящего Федерального закона, за исключением документов бухгалтерского учета и протоколов заседаний коллегиального исполнительного органа общества. 2. По требованию акционера общество обязано предоставить ему за плату копии документов, предусмотренных пунктом 1 статьи 89 настоящего Федерального закона и иных документов общества, предусмотренных правовыми актами Российской Федерации. Размер платы устанавливается обществом и не может превышать стоимости расходов на изготовление копий документов и оплаты расходов, связанных с направлением документов по почте. Статья 92. Обязательное опубликование обществом информации 1. Открытое общество обязано ежегодно опубликовывать в средствах массовой информации, доступных для всех акционеров данного общества: годовой отчет общества, бухгалтерский баланс, счет прибылей и убытков; проспект эмиссии акций общества в случаях, предусмотренных правовыми актами Российской Федерации; сообщение о проведении общего собрания акционеров в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом; списки аффилированных лиц общества с указанием количества и категорий (типов) принадлежащих им акций; иные сведения, определяемые Федеральной комиссией по ценным бумагам и фондовому рынку при Правительстве Российской Федерации.  2. Общество, включая закрытое общество, в случае публичного размещения им облигаций или иных ценных бумаг обязано опубликовывать информацию в объеме и порядке, установленных Федеральной комиссией по ценным бумагам и фондовому рынку при Правительстве Российской Федерации. Статья 93. Информация об аффилированных лицах общества 1. Лицо признается аффилированным в соответствии с требованиями антимонопольного законодательства Российской Федерации. 2. Аффилированные лица общества обязаны в письменной форме уведомить общество о принадлежащих им акциях общества с указанием их количества и категорий (типов) не позднее 10 дней с даты приобретения акций. 3. В случае, если в результате непредставления по вине аффилированного лица указанной информации или несвоевременного ее представления обществу причинен имущественный ущерб, аффилированное лицо несет перед обществом ответственность в размере причиненного ущерба. 4. Общество обязано вести учет его аффилированных лиц и представлять отчетность о них в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации. Глава XIV. Заключительные положения Статья 94. Введение в действие настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон вводится в действие с 1 января 1996 года. 2. С момента введения в действие настоящего Федерального закона правовые акты, действующие на территории Российской Федерации, до приведения их в соответствие с настоящим Федеральным законом применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону. 3. Учредительные документы акционерных обществ, созданных до введения в действие настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с нормами настоящего Федерального закона не позднее 1 июля 1997 года. Учредительные документы указанных обществ до приведения их в соответствие с нормами настоящего Федерального закона с момента введения в действие настоящего Федерального закона применяются в части, не противоречащей указанным нормам. (в ред. Федерального закона от 13.06.96 №65-ФЗ) Учредительные документы обществ, не приведенные в соответствие с настоящим Федеральным законом до 1 июля 1997 года, считаются недействительными. (в ред. Федерального закона от 13.06.96 №65-ФЗ) По вкладам государства или муниципальных образований права акционеров осуществляют соответствующие комитеты по управлению имуществом, фонды имущества или иные уполномоченные государственные органы или органы местного самоуправления, за исключением случаев передачи акций, находящихся в государственной собственности, в доверительное управление или в уставный капитал унитарных предприятий.  4. Положения пункта 3 статьи 7 настоящего Федерального закона не применяются к закрытым обществам, созданным до введения в действие настоящего Федерального закона. 5. Впредь до введения в действие соответствующих федеральных законов перечисленные в пункте 4 статьи 1 настоящего Федерального закона общества действуют на основании правовых актов Российской Федерации, принятых до введения в действие настоящего Федерального закона. 6. Предложить Президенту Российской Федерации в срок до 1 марта 1996 года привести в соответствие с настоящим Федеральным законом изданные им правовые акты. 7. Поручить Правительству Российской Федерации в срок до 1 марта 1996 года: привести в соответствие с настоящим Федеральным законом изданные им правовые акты; принять правовые акты, обеспечивающие реализацию настоящего Федерального закона. Президент Российской Федерации Б. ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 26 декабря 1995 года. №208-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОБ ОБОРОНЕ Принят Государственной Думой 24 апреля 1996 года Одобрен Советом Федерации 15 мая 1996 года Настоящий Федеральный закон определяет основы и организацию обороны Российской Федерации , полномочия органов государственной власти Российской Федерации, функции органов государственной власти субъектов Российской Федерации, организаций и их должностных лиц, права и обязанности граждан Российской Федерации в области обороны, силы и средства, привлекаемые для обороны, ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области обороны, а также другие нормы, касающиеся обороны. Раздел I. ОСНОВЫ И ОРГАНИЗАЦИЯ ОБОРОНЫ Статья 1. Основы обороны 1. В настоящем Федеральном законе под обороной понимается система политических, экономических, военных, социальных, правовых и иных мер по подготовке к вооруженной защите и вооруженная защита Российской Федерации, целостности и неприкосновенности ее территории. 2. Оборона организуется и осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, настоящим Федеральным законом, законами Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами. 3. В целях обороны устанавливаются воинская обязанность граждан Российской Федерации и военно-транспортная обязанность федеральных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления и организаций независимо от форм собственности, а также собственников транспортных средств. 4. В целях обороны создаются Вооруженные Силы Российской Федерации. 5. К обороне привлекаются Пограничные войска Российской Федерации, внутренние войска Министерства внутренних дел Российской Федерации, Железнодорожные войска Российской Федерации, войска Федерального агентства правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации, войска гражданской обороны (далее - другие войска). 6. Для выполнения отдельных задач в области обороны привлекаются инженерно-технические и дорожно-строительные воинские формирования при федеральных органах исполнительной власти (далее - воинские формирования), Служба внешней разведки Российской Федерации, органы федеральной службы безопасности, органы пограничной службы Российской Федерации, федеральные органы правительственной связи и информации, федеральные органы государственной охраны, федеральный орган обеспечения мобилизационной подготовки органов государственной власти Российской Федерации (далее - органы), а также создаваемые на военное время специальные формирования. 7. Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы выполняют задачи в области обороны в соответствии с Планом применения Вооруженных Сил Российской Федерации. 8. Другие войска, воинские формирования и органы привлекаются к совместной с Вооруженными Силами Российской Федерации оперативной и мобилизационной подготовке в целях подготовки к выполнению задач по защите Российской Федерации от вооруженного нападения. 9. Создание и существование формирований, имеющих военную организацию или вооружение и военную технику либо в которых предусматривается прохождение военной службы, положение которых не урегулировано федеральными законами, запрещаются и преследуются по закону. 10. Земли, леса, воды и другие природные ресурсы, предоставленные Вооруженным Силам Российской Федерации, другим войскам, воинским формированиям и органам, находятся в федеральной собственности. 11. Земли, леса, воды и другие природные ресурсы, находящиеся в собственности субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, в частной собственности, могут быть изъяты для нужд Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов только в соответствии с законодательством Российской Федерации. 12. Имущество Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов является федеральной собственностью и находится у них на правах хозяйственного ведения или оперативного управления. Статья 2. Организация обороны Организация обороны включает: 1) прогнозирование и оценку военной опасности и военной угрозы; 2) разработку основных направлений военной политики и положений военной доктрины Российской Федерации; 3) правовое регулирование в области обороны; 4) строительство, подготовку и поддержание в необходимой готовности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, а также планирование их применения; 5) разработку, производство и совершенствование систем управления Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами, вооружения и военной техники, создание их запасов, а также планирование использования радиочастотного спектра; 6) планирование перевода органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и экономики страны на работу в условиях военного времени; 7) мобилизационную подготовку органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций независимо от форм собственности, транспорта, коммуникаций и населения страны; 8) создание запасов материальных ценностей государственного и мобилизационного резервов; 9) планирование и осуществление мероприятий по гражданской и территориальной обороне; 10) оперативное оборудование территории Российской Федерации в целях обороны; 11) обеспечение защиты сведений, составляющих государственную тайну, в области обороны; 12) развитие науки в интересах обороны; 13) координацию деятельности органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области обороны; 14) финансирование расходов на оборону, а также контроль за расходованием средств, выделенных на оборону, и деятельностью Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, осуществляемый в соответствии с законодательством Российской Федерации; 15) международное сотрудничество в целях коллективной безопасности и совместной обороны; 16) другие мероприятия в области обороны. Статья 3. Законодательство Российской Федерации в области обороны 1. Законодательство Российской Федерации в области обороны основывается на Конституции Российской Федерации, международных договорах Российской Федерации и включает в себя федеральные конституционные законы, федеральные законы, настоящий Федеральный закон и законы Российской Федерации в области обороны. 2. Законы действуют независимо от их объявления приказами и иными правовыми актами органов управления Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами. Раздел II. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ ОБОРОНЫ Статья 4. Полномочия Президента Российской Федерации в области обороны 1. Президент Российской Федерации является Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами Российской Федерации. 2. Президент Российской Федерации: 1) определяет основные направления военной политики Российской Федерации; 2) утверждает военную доктрину Российской Федерации; 3) осуществляет руководство Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами; 4) в случаях агрессии или непосредственной угрозы агрессии против Российской Федерации, возникновения вооруженных конфликтов, направленных против Российской Федерации, объявляет общую или частичную мобилизацию, вводит на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях военное положение с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной Думе, отдает приказ Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации о ведении военных действий; 5) вводит в действие нормативные правовые акты военного времени и прекращает их действие, формирует и упраздняет органы исполнительной власти на период военного времени в соответствии с федеральным конституционным законом о военном положении; 6) принимает в соответствии с федеральными законами решение о привлечении Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов к выполнению задач с использованием вооружения не по их предназначению; 7) утверждает концепции и планы строительства и развития Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, План применения Вооруженных Сил Российской Федерации, Мобилизационный план Вооруженных Сил Российской Федерации, а также планы перевода (мобилизационные планы) на работу в условиях военного времени органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и экономики страны, планы создания запасов материальных ценностей государственного и мобилизационного резервов и Федеральную государственную программу оперативного оборудования территории Российской Федерации в целях обороны; 8) утверждает федеральные государственные программы вооружения и развития оборонного промышленного комплекса; 9) утверждает программы ядерных и других специальных испытаний и санкционирует проведение указанных испытаний; 10) утверждает единый перечень воинских должностей, подлежащих замещению высшими офицерами в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, и общее количество воинских должностей, подлежащих замещению полковниками (капитанами 1 ранга) в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, присваивает высшие воинские звания, назначает военнослужащих на воинские должности, для которых штатом предусмотрены воинские звания высших офицеров, освобождает их от воинских должностей и увольняет их с военной службы в порядке, предусмотренном федеральным законом; 11) утверждает структуру, состав Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований до объединения включительно и органов, а также штатную численность военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов; 12) принимает решение о дислокации и передислокации Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований от соединения и выше; 13) утверждает общевоинские уставы, положения о Боевом знамени воинской части, Военно-морском флаге Российской Федерации, порядке прохождения военной службы, военных советах, военных комиссариатах, военно-транспортной обязанности; 14) утверждает положения о Министерстве обороны Российской Федерации и Генеральном штабе Вооруженных Сил Российской Федерации, а также положения об органах управления других войск, воинских формирований и органов; 15) утверждает Положение о территориальной обороне и План гражданской обороны; 16) утверждает планы размещения на территории Российской Федерации объектов с ядерными зарядами, а также объектов по ликвидации оружия массового уничтожения и ядерных отходов; 17) ведет переговоры и подписывает международные договоры Российской Федерации в области обороны, включая договоры о совместной обороне, коллективной безопасности, сокращении и ограничении вооруженных сил и вооружений, об участии Вооруженных Сил Российской Федерации в операциях по поддержанию мира и международной безопасности; 18) издает указы о призыве граждан Российской Федерации на военную службу, военные сборы (с указанием численности призываемых граждан Российской Федерации и их распределения между Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами), а также об увольнении с военной службы граждан Российской Федерации, проходящих военную службу по призыву в порядке, предусмотренном федеральным законом; 19) утверждает предельное количество военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов на прикомандирование к федеральным органам государственной власти; 20) осуществляет иные полномочия в области обороны, возложенные на него Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами и законами Российской Федерации. Статья 5. Полномочия Федерального Собрания в области обороны 1. Совет Федерации: 1) рассматривает расходы на оборону, установленные принятыми Государственной Думой федеральными законами о федеральном бюджете; 2) рассматривает принятые Государственной Думой федеральные законы в области обороны; 3) утверждает указы Президента Российской Федерации о введении военного и чрезвычайного положения на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях, а также о привлечении Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов с использованием вооружения к выполнению задач не по их предназначению; 4) решает вопрос о возможности использования Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации. 2. Государственная Дума: 1) рассматривает расходы на оборону, устанавливаемые федеральными законами о федеральном бюджете; 2) принимает федеральные законы в области обороны. Статья 6. Полномочия Правительства Российской Федерации в области обороны Правительство Российской Федерации: 1) осуществляет меры по обеспечению обороны и несет в пределах своих полномочий ответственность за состояние и обеспечение Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов; 2) руководит деятельностью по вопросам обороны подведомственных ему федеральных органов исполнительной власти; 3) разрабатывает и представляет в Государственную Думу предложения по расходам на оборону в федеральном бюджете; 4) организует оснащение Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов вооружением и военной техникой по их заказам; 5) организует обеспечение Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов материальными средствами, энергетическими и другими ресурсами и услугами по их заказам; 6) организует разработку и выполнение государственных программ вооружения и развития оборонного промышленного комплекса; 7) организует разработку и выполнение планов перевода (мобилизационных планов) федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и экономики страны на работу в условиях военного времени, а также планов создания запасов материальных ценностей государственного и мобилизационного резервов; 8) осуществляет руководство мобилизационной подготовкой федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций независимо от форм собственности, транспорта, коммуникаций и населения страны; 9) осуществляет контроль за подготовкой организаций к выполнению государственного оборонного заказа по выпуску продукции в военное время, за созданием, развитием и сохранением мобилизационных мощностей, а также за созданием воинских формирований при федеральных органах исполнительной власти и подготовкой транспортных средств, подлежащих передаче Вооруженным Силам Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации; 10) устанавливает мобилизационные задания федеральным органам исполнительной власти; 11) принимает решения о создании, реорганизации и ликвидации государственных организаций оборонного промышленного комплекса, научно-исследовательских и опытно-конструкторских организаций и определяет порядок их реорганизации и ликвидации; 12) определяет условия финансово-хозяйственной деятельности организаций Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов; 13) принимает решение о создании, реорганизации и ликвидации военных образовательных учреждений профессионального образования, факультетов военного обучения и военных кафедр при образовательных учреждениях высшего профессионального образования; 14) утверждает Положение о военных кафедрах при государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования; 15) организует разработку Федеральной государственной программы оперативного оборудования территории Российской Федерации в целях обороны и проводит мероприятия по реализации этой программы; 16) организует разработку планов размещения на территории Российской Федерации объектов с ядерными зарядами, а также объектов по ликвидации оружия массового уничтожения и ядерных отходов; 17) определяет порядок выполнения федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, организациями независимо от форм собственности, а также собственниками транспортных средств военно-транспортной обязанности, подготовки граждан Российской Федерации к военной службе, воинского учета, призыва на военную службу и альтернативную гражданскую службу, проведения военно-врачебной экспертизы и военных сборов; 18) утверждает положения о воинском учете, призыве на военную службу, подготовке граждан Российской Федерации к военной службе, проведении военных сборов, военно-врачебной экспертизе, а также перечень военно-учетных специальностей; 19) устанавливает штатную численность гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов; 20) определяет организацию, задачи и осуществляет общее планирование гражданской и территориальной обороны; 21) определяет порядок предоставления и использования для нужд Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов земель, лесов, вод и других природных ресурсов; 22) устанавливает порядок передачи, предоставления в аренду, продажи и ликвидации вооружения и военной техники, оборонных объектов и другого военного имущества; 23) организует контроль за экспортом вооружения и военной техники, стратегических материалов, технологий и продукции двойного назначения; 24) определяет порядок расходования средств, выделяемых на оборону из федерального бюджета, а также источники финансирования Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, привлекаемых к выполнению задач, не связанных с их предназначением; 25) ведет международные переговоры по вопросам военного сотрудничества и заключает соответствующие межправительственные соглашения; 26) устанавливает порядок компенсации расходов, понесенных организациями и гражданами Российской Федерации, в связи с использованием их имущества для нужд обороны; 27) осуществляет иные полномочия в области обороны, возложенные на него Конституцией Российской Федерации, законодательством Российской Федерации и указами Президента Российской Федерации. Раздел III. ФУНКЦИИ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ И ОРГАНИЗАЦИЙ, ОБЯЗАННОСТИ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ, ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ ОБОРОНЫ Статья 7. Функции органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области обороны 1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления во взаимодействии с органами военного управления в пределах своей компетенции: 1) организуют и обеспечивают исполнение законодательства в области обороны; 2) участвуют в разработке Федеральной государственной программы оперативного оборудования территории Российской Федерации и обеспечивают в пределах своих территорий выполнение мероприятий по ее реализации и подготовке коммуникаций в целях обороны; 3) организуют и обеспечивают воинский учет и подготовку граждан Российской Федерации к военной службе, их призыв на военную службу, военные сборы и призыв по мобилизации; 4) осуществляют бронирование граждан Российской Федерации из числа работающих в органах государственной власти, органах местного самоуправления и организациях на период мобилизации и в военное время; 5) обеспечивают учет и мобилизационную подготовку транспортных и других технических средств в целях обороны; 6) организуют работу по военно-патриотическому воспитанию граждан Российской Федерации; 7) обеспечивают потребности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов в материальных средствах, энергетических и других ресурсах и услугах по их заказам в порядке, установленном законодательством в области обороны; 8) обеспечивают исполнение законодательства Российской Федерации о социальных гарантиях, установленных для граждан Российской Федерации в связи с военной службой, их участием в военных действиях, а также для членов их семей; 9) участвуют в разработке и обеспечивают выполнение планов перевода (мобилизационных планов) органов исполнительной власти, органов местного самоуправления и экономики страны на работу в условиях военного времени, а также планов и заданий накопления материальных ценностей государственного и мобилизационного резервов в организациях, имеющих мобилизационные задания на военное время; 10) участвуют в планировании и обеспечивают выполнение мероприятий по гражданской и территориальной обороне; 11) обеспечивают выполнение государственного оборонного заказа организациями в пределах своих территорий; 12) координируют и согласовывают свою деятельность в области обороны с органами военного управления; 13) вносят в органы государственной власти Российской Федерации предложения по улучшению организации обороны. 2. Органы местного самоуправления наделяются отдельными государственными полномочиями в области обороны в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 8. Функции организаций и обязанности их должностных лиц в области обороны 1. Организации независимо от форм собственности в соответствии с законодательством Российской Федерации: 1) выполняют договорные обязательства, предусмотренные государственным контрактом, заключенным на выполнение государственного оборонного заказа на создание объектов военной инфраструктуры, обеспечение энергетическими и другими ресурсами, производство, поставки и ремонт вооружения и военной техники, другого военного имущества, а также договорные обязательства по подрядным работам и предоставлению услуг для нужд Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов; 2) выполняют мобилизационные задания по подготовке и созданию на военное время специальных формирований; 3) обеспечивают и принимают участие в выполнении мероприятий по гражданской и территориальной обороне; 4) осуществляют мероприятия, предусмотренные планами перевода экономики страны (мобилизационными планами) на работу в условиях военного времени, планами и заданиями накопления материальных ценностей государственного и мобилизационного резервов, на основе договоров, заключаемых с федеральными органами исполнительной власти, которым эти задания установлены Правительством Российской Федерации; 5) исполняют военно-транспортную обязанность в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации; 6) осуществляют воинский учет работников и в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставляют для нужд обороны здания, сооружения, транспортные средства и другое имущество, находящиеся в их собственности, с последующей компенсацией понесенных расходов в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. 2. Должностные лица организаций независимо от форм собственности: 1) должны исполнять свои обязанности в области обороны, предусмотренные для них законодательством Российской Федерации; 2) создают работникам необходимые условия для исполнения ими воинской обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации; 3) оказывают содействие в создании организаций, деятельность которых направлена на укрепление обороны. Статья 9. Права и обязанности граждан Российской Федерации в области обороны Граждане Российской Федерации: 1) исполняют воинскую обязанность в соответствии с федеральным законом; 2) принимают участие в мероприятиях по гражданской и территориальной обороне; 3) могут создавать организации и общественные объединения, содействующие укреплению обороны; 4) предоставляют в военное время для нужд обороны по требованию федеральных органов исполнительной власти здания, сооружения, транспортные средства и другое имущество, находящиеся в их собственности, с последующей компенсацией понесенных расходов в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Раздел IV. ВООРУЖЕННЫЕ СИЛЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ДРУГИЕ ВОЙСКА, ВОИНСКИЕ ФОРМИРОВАНИЯ И ОРГАНЫ Статья 10. Вооруженные Силы Российской Федерации и их предназначение 1. Вооруженные Силы Российской Федерации - государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. 2. Вооруженные Силы Российской Федерации предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооруженной защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с международными договорами Российской Федерации. 3. Привлечение Вооруженных Сил Российской Федерации к выполнению задач с использованием вооружения не по их предназначению производится Президентом Российской Федерации в соответствии с федеральными законами. 4. Применение Вооруженных Сил Российской Федерации для выполнения задач в соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществляется на условиях и в порядке, оговоренных в этих договорах и установленных законодательством Российской Федерации. 5. Деятельность Вооруженных Сил Российской Федерации осуществляется на основании Конституции Российской Федерации в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами, настоящим Федеральным законом, федеральным законом о Вооруженных Силах Российской Федерации и другими законами Российской Федерации в области обороны, а также соответствующими нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. 6. Часть состава Вооруженных Сил Российской Федерации может входить в объединенные вооруженные силы или находиться под объединенным командованием в соответствии с международными договорами Российской Федерации. Статья 11. Общий состав Вооруженных Сил Российской Федерации Вооруженные Силы Российской Федерации состоят из центральных органов военного управления, объединений, соединений, воинских частей и организаций, которые входят в виды и рода войск Вооруженных Сил Российской Федерации, в Тыл Вооруженных Сил Российской Федерации и в войска, не входящие в виды и рода войск Вооруженных Сил Российской Федерации. Статья 12. Комплектование Вооруженных Сил Российской Федерации личным составом 1. Личный состав Вооруженных Сил Российской Федерации включает военнослужащих и лиц гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации. 2. Комплектование Вооруженных Сил Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации: 1) военнослужащими - путем призыва граждан Российской Федерации на военную службу по экстерриториальному принципу и путем добровольного поступления граждан Российской Федерации на военную службу; 2) гражданским персоналом - путем добровольного поступления на работу. 3. Штатная численность гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации, а перечень воинских должностей, замещаемых гражданским персоналом, - министром обороны Российской Федерации. 4. Для мобилизационного развертывания Вооруженных Сил Российской Федерации создается запас военнообученных людских ресурсов. Статья 13. Руководство и управление Вооруженными Силами Российской Федерации 1. Руководство Вооруженными Силами Российской Федерации осуществляет Президент Российской Федерации - Верховный Главнокомандующий Вооруженными Силами Российской Федерации. Верховный Главнокомандующий Вооруженными Силами Российской Федерации в пределах своих полномочий издает приказы и директивы Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации, обязательные для исполнения Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами. 2. Управление Вооруженными Силами Российской Федерации осуществляет министр обороны Российской Федерации через Министерство обороны Российской Федерации и Генеральный штаб Вооруженных Сил Российской Федерации, являющийся основным органом оперативного управления Вооруженными Силами Российской Федерации. 3. Руководство и управление Вооруженными Силами Российской Федерации, обучение личного состава Вооруженных Сил Российской Федерации осуществляются на государственном языке Российской Федерации. 4. Руководство и управление Вооруженными Силами Российской Федерации в военное время осуществляются в соответствии с федеральным законом. Статья 14. Основные функции Министерства обороны Российской Федерации Министерство обороны Российской Федерации: 1) участвует в разработке предложений по вопросам военной политики и по военной доктрине Российской Федерации; 2) разрабатывает концепцию строительства Вооруженных Сил Российской Федерации, координирует в целях обороны разработку концепций строительства и развития Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов; 3) разрабатывает федеральную государственную программу вооружения и развития военной техники, а также предложения по государственному оборонному заказу; 4) разрабатывает предложения по расходам на оборону в проекте федерального бюджета, порядку расходования Министерством обороны Российской Федерации выделенных средств и представляет их в Правительство Российской Федерации; 5) координирует и финансирует работы, выполняемые в целях обороны; 6) организует научные исследования в целях обороны, заказывает и финансирует на договорной основе научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в области обороны; 7) заказывает и финансирует производство и закупку вооружения и военной техники, продовольствия, вещевого и другого имущества, материальных и иных ресурсов для Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов в пределах выделенных на эти цели средств; 8) финансирует и обеспечивает учебно-материальной базой на договорной основе организации и общественные объединения, осуществляющие подготовку граждан по военно-учетным специальностям; 9) обеспечивает мобилизационную готовность Вооруженных Сил Российской Федерации; 10) обеспечивает социальную защиту военнослужащих, гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации, граждан Российской Федерации, уволенных с военной службы, и членов их семей; 11) представляет Президенту Российской Федерации проекты общевоинских уставов, положений о Боевом знамени воинской части, Военно-морском флаге Российской Федерации, Министерстве обороны Российской Федерации, Генеральном штабе Вооруженных Сил Российской Федерации, порядке прохождения военной службы, военных советах, военных комиссариатах, военно-транспортной обязанности; 12) представляет в Правительство Российской Федерации проекты положений о военных кафедрах при государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования и о военно-врачебной экспертизе граждан Российской Федерации, призываемых на военную службу; 13) координирует деятельность федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по вопросам обороны; 14) координирует заказы на вооружение и военную технику для других войск, воинских формирований и органов в целях унификации вооружения и военной техники; 15) сотрудничает с военными ведомствами иностранных государств; 16) осуществляет иные полномочия, предусмотренные Положением о Министерстве обороны Российской Федерации. Статья 15. Основные функции Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации Генеральный штаб Вооруженных Сил Российской Федерации: 1) разрабатывает предложения по военной доктрине Российской Федерации; 2) разрабатывает план строительства Вооруженных Сил Российской Федерации и координирует разработку планов строительства и развития Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов; 3) координирует разработку предложений по численности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов; 4) разрабатывает с участием федеральных органов исполнительной власти, в составе которых или при которых имеются другие войска, воинские формирования и органы, План применения Вооруженных Сил Российской Федерации, Мобилизационный план Вооруженных Сил Российской Федерации и Федеральную государственную программу оперативного оборудования территории Российской Федерации в целях обороны; 5) готовит предложения по численности граждан Российской Федерации, призываемых на военную службу и военные сборы, с распределением их между Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами; 6) устанавливает количественные нормы призыва граждан Российской Федерации на военную службу, военные сборы и призыва по мобилизации от субъектов Российской Федерации, исходя из общего количества граждан Российской Федерации, подлежащих призыву в соответствии с указом Президента Российской Федерации; 7) организует планирование и осуществление мероприятий по обеспечению ядерной безопасности и предотвращению несанкционированного применения ядерного оружия; 8) организует и координирует действия сил и применение средств при выполнении задач территориальной обороны; 9) координирует оперативную и мобилизационную подготовку других войск, воинских формирований, органов и создаваемых на военное время специальных формирований, осуществляет контроль за состоянием мобилизационной готовности других войск, воинских формирований, органов и создаваемых на военное время специальных формирований; 10) анализирует и координирует проведение в Российской Федерации мероприятий по воинскому учету, подготовке граждан Российской Федерации к военной службе и их призыву на военную службу и военные сборы; 11) осуществляет разведывательную деятельность в целях обороны и безопасности; 12) осуществляет текущее и перспективное планирование обеспечения основными видами вооружения, военной техники и другими материальными средствами мобилизационного развертывания Вооруженных Сил Российской Федерации, а также накопления и размещения в мирное время запасов этих обеспечивающих средств; 13) организует проведение мероприятий по поддержанию боевой и мобилизационной готовности Вооруженных Сил Российской Федерации; 14) организует взаимодействие Вооруженных Сил Российской Федерации с другими войсками, воинскими формированиями и органами; 15) участвует в разработке Плана гражданской обороны; 16) определяет порядок использования и планирует использование радиочастотного спектра в целях обороны; 17) разрабатывает проекты положений о Генеральном штабе Вооруженных Сил Российской Федерации, воинском учете, призыве на военную службу, подготовке граждан Российской Федерации к военной службе, проведении военных сборов, военно-врачебной экспертизе, а также перечень военно-учетных специальностей; 18) организует мобилизационное и стратегическое развертывание Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов; 19) осуществляет иные полномочия в области обороны в соответствии с Положением о Генеральном штабе Вооруженных Сил Российской Федерации. Статья 16. Дислокация Вооруженных Сил Российской Федерации 1. Дислокация объединений, соединений и воинских частей Вооруженных Сил Российской Федерации осуществляется в соответствии с задачами обороны и социально-экономическими условиями мест дислокации. 2. Передислокация воинских частей и подразделений в пределах территорий, переданных в пользование Министерству обороны Российской Федерации, осуществляется по решению министра обороны Российской Федерации, а от соединения и выше - по решению Президента Российской Федерации. 3. Дислокация объединений, соединений и воинских частей Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации допускается на основе международных договоров Российской Федерации. Статья 17. Другие войска, воинские формирования и органы 1. Создание, управление и деятельность других войск, воинских формирований и органов осуществляются на основе федеральных законов. 2. Другие войска, воинские формирования и органы: 1) участвуют в разработке Плана применения Вооруженных Сил Российской Федерации, федеральных государственных программ вооружения, развития оборонного промышленного комплекса и оперативного оборудования территории Российской Федерации в целях обороны; 2) участвуют совместно с Вооруженными Силами Российской Федерации в отражении агрессии против Российской Федерации в соответствии с Планом применения Вооруженных Сил Российской Федерации; 3) организуют подготовку к совместным действиям с Вооруженными Силами Российской Федерации в целях обороны; 4) участвуют в подготовке граждан Российской Федерации к военной службе; 5) обеспечивают осуществление мероприятий по оперативному оборудованию территории Российской Федерации и по подготовке коммуникаций в целях обороны; 6) осуществляют взаимодействие с Генеральным штабом Вооруженных Сил Российской Федерации по вопросам организации обороны и предоставляют ему информацию, необходимую для организации обороны; 7) привлекаются к совместной с Вооруженными Силами Российской Федерации оперативной и мобилизационной подготовке; 8) осуществляют иные полномочия в области обороны в соответствии с настоящим Федеральным законом. 3. Комплектование других войск, воинских формирований и органов осуществляется на принципах и в порядке, которые установлены для Вооруженных Сил Российской Федерации. Раздел V. СОСТОЯНИЕ ВОЙНЫ. ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ. МОБИЛИЗАЦИЯ. ГРАЖДАНСКАЯ ОБОРОНА. ТЕРРИТОРИАЛЬНАЯ ОБОРОНА Статья 18. Состояние войны 1. Состояние войны объявляется федеральным законом в случае вооруженного нападения на Российскую Федерацию другого государства или группы государств, а также в случае необходимости выполнения международных договоров Российской Федерации. 2. С момента объявления состояния войны или фактического начала военных действий наступает военное время, которое истекает с момента объявления о прекращении военных действий, но не ранее их фактического прекращения. Статья 19. Военное положение 1. Военное положение как особый правовой режим деятельности органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, предусматривающий ограничения прав и свобод, вводится на всей территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях в случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии против Российской Федерации. 2. В период военного положения Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы могут вести боевые действия по отражению агрессии независимо от объявления состояния войны. 3. Органом оперативного управления Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами при введении военного положения является Генеральный штаб Вооруженных Сил Российской Федерации. Статья 20. Мобилизация 1. С объявлением общей или частичной мобилизации осуществляются мероприятия по переводу Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов на организацию и состав, предусмотренные для военного времени, а также по переводу органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций на работу в условиях военного времени. 2. Порядок мобилизационной подготовки и проведения мобилизации определяется федеральным законом. Статья 21. Гражданская оборона 1. Гражданская оборона организуется в целях защиты населения и организаций от опасностей, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий. 2. Задачи и организация гражданской обороны определяются федеральным законом. Статья 22. Территориальная оборона 1. Территориальная оборона организуется в целях защиты населения, объектов и коммуникаций на территории Российской Федерации от действий противника, диверсионных или террористических актов, а также введения и поддержания режимов чрезвычайного положения и военного положения. 2. Общие задачи и организация территориальной обороны определяются Президентом Российской Федерации. Раздел VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 23. Реформирование других войск и воинских формирований Другие войска и воинские формирования, деятельность которых не урегулирована федеральными законами о них, подлежат до 1 января 2000 года расформированию или включению в состав Вооруженных Сил Российской Федерации. Статья 24. Ограничение деятельности политических партий и общественных объединений в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах 1. Деятельность политических партий, а также других общественных объединений, преследующих политические цели, а также образование их структур в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах не допускаются. 2. В Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах запрещается ведение любой политической пропаганды и агитации, в том числе предвыборной. 3. Запрещается использование штатных должностей и финансовых средств Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов для создания структур и осуществления деятельности политических партий, а также других общественных объединений, преследующих политические цели. Статья 25. Обеспечение законности в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах 1. Надзор за законностью и расследование дел о преступлениях в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах осуществляются генеральным прокурором Российской Федерации и подчиненными ему прокурорами. 2. Рассмотрение гражданских и уголовных дел в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах осуществляют суды в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 26. Финансирование обороны 1. Финансирование расходов на оборону осуществляется из средств федерального бюджета путем ассигнования средств Министерству обороны Российской Федерации, другим федеральным органам исполнительной власти, обеспечивающим реализацию мероприятий в области обороны. 2. Контроль за исполнением федерального бюджета в части расходов на оборону осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации. 3. Финансирование расходов Вооруженных Сил Российской Федерации, привлекаемых к выполнению задач, не связанных с их предназначением, осуществляется за счет средств, ассигнуемых Правительством Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Статья 27. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области обороны Должностные лица органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций независимо от форм собственности и граждане, виновные в невыполнении возложенных на них обязанностей по обороне или препятствующие выполнению задач обороны, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 28. Вступление в силу настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом. Статья 29. О признании утратившими силу некоторых законодательных актов в связи с принятием настоящего Федерального закона В связи с принятием настоящего Федерального закона признать утратившими силу: 1) Закон Российской Федерации "Об обороне" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 42, ст. 2331); 2) Постановление Верховного Совета Российской Федерации "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "Об обороне" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 42, ст. 2332). Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 31 мая 1996 года. № 61-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  ОБ ОБРАЗОВАНИИ (в ред . Федерального закона от 13.01.96 № 12-ФЗ) Под образованием в настоящем Законе понимается целенаправленный процесс воспитания и обучения в интересах человека, общества, государства, сопровождающийся констатацией достижения гражданином (обучающимся) установленных государством образовательных уровней (образовательных цензов). Под получением гражданином (обучающимся) образования понимается достижение и подтверждение им определенного образовательного ценза, которое удостоверяется соответствующим документом. Право на образование является одним из основных и неотъемлемых конституционных прав граждан Российской Федерации. Образование в Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права. Глава I. Общие положения Статья 1. Государственная политика в области образования 1. Российская Федерация провозглашает область образования приоритетной. 2. Организационной основой государственной политики Российской Федерации в области образования является Федеральная программа развития образования, утверждаемая федеральным законом. 3. Федеральная программа развития образования разрабатывается на конкурсной основе. Конкурс объявляется Правительством Российской Федерации. 4. Доклад Правительства Российской Федерации о ходе реализации Федеральной программы развития образования ежегодно представляется палатам Федерального Собрания Российской Федерации и публикуется в официальном печатном органе. 5. В государственных и муниципальных образовательных учреждениях, органах управления образованием создание и деятельность организационных структур политических партий, общественно-политических и религиозных движений и организаций (объединений) не допускаются. Статья 2. Принципы государственной политики в области образования Государственная политика в области образования основывается на следующих принципах: 1) гуманистический характер образования, приоритет общечеловеческих ценностей, жизни и здоровья человека, свободного развития личности. Воспитание гражданственности, трудолюбия, уважения к правам и свободам человека, любви к окружающей природе, Родине, семье; 2) единство федерального культурного и образовательного пространства. Защита и развитие системой образования национальных культур, региональных культурных традиций и особенностей в условиях многонационального государства; 3) общедоступность образования, адаптивность системы образования к уровням и особенностям развития и подготовки обучающихся, воспитанников; 4) светский характер образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях; 5) свобода и плюрализм в образовании; 6) демократический, государственно-общественный характер управления образованием. Автономность образовательных учреждений. Статья 3. Законодательство Российской Федерации в области образования 1. Законодательство Российской Федерации в области образования включает в себя Конституцию Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним другие законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области образования. 2. Федеральные законы в области образования, включая настоящий Закон: разграничивают компетенцию и ответственность в области образования федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации; регулируют в рамках установленной федеральной компетенции вопросы отношений в области образования, которые должны решаться одинаково всеми субъектами Российской Федерации. В этой части федеральные законы в области образования являются законами прямого действия и применяются на всей территории Российской Федерации; вводят общие установочные нормы по вопросам, которые относятся к компетенции субъектов Российской Федерации и в соответствии с которыми последние осуществляют собственное правовое регулирование в области образования. 3. Субъекты Российской Федерации в соответствии с их статусом и компетенцией могут принимать в области образования законы и иные нормативные правовые акты, не противоречащие федеральным законам в области образования. Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области образования не могут ограничивать права физических и юридических лиц по сравнению с законодательством Российской Федерации в области образования. 4. Физические и юридические лица, нарушившие законодательство Российской Федерации в области образования, несут ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Статья 4. Задачи законодательства Российской Федерации в области образования Задачами законодательства Российской Федерации в области образования являются: 1) разграничение компетенции в области образования между органами государственной власти и органами управления образованием различных уровней; 2) обеспечение и защита конституционного права граждан Российской Федерации на образование; 3) создание правовых гарантий для свободного функционирования и развития системы образования Российской Федерации; 4) определение прав, обязанностей, полномочий и ответственности физических и юридических лиц в области образования, а также правовое регулирование их отношений в данной области. Статья 5. Государственные гарантии прав граждан Российской Федерации в области образования 1. Гражданам Российской Федерации гарантируется возможность получения образования независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным организациям (объединениям), возраста, состояния здоровья, социального, имущественного и должностного положения, наличия судимости. Ограничения прав граждан на профессиональное образование по признакам пола, возраста, состояния здоровья, наличия судимости могут быть установлены только законом. 2. Государство обеспечивает гражданам право на образование путем создания системы образования и соответствующих социально - экономических условий для получения образования. 3. Государство гарантирует гражданам общедоступность и бесплатность начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования и начального профессионального образования, а также на конкурсной основе бесплатность среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях в пределах государственных образовательных стандартов, если образование данного уровня гражданин получает впервые. 4. Затраты на обучение граждан в платных негосударственных образовательных учреждениях, имеющих государственную аккредитацию и реализующих образовательные программы общего образования, возмещаются гражданину государством в размерах, определяемых государственными нормативами затрат на обучение граждан в государственном или в муниципальном образовательном учреждении соответствующих типа и вида. 5. В целях реализации права на образование граждан, нуждающихся в социальной помощи, государство полностью или частично несет расходы на их содержание в период получения ими образования. Категории граждан, которым оказывается данная помощь, ее формы, размеры и источники устанавливаются федеральным законом. 6. Государство создает гражданам с отклонениями в развитии условия для получения ими образования, коррекции нарушений развития и социальной адаптации на основе специальных педагогических подходов. 7. Государство оказывает содействие в получении образования гражданами, проявившими выдающиеся способности, в том числе посредством предоставления им специальных государственных стипендий, включая стипендии для обучения за рубежом. Критерии и порядок предоставления таких стипендий устанавливаются Правительством Российской Федерации. Статья 6. Язык (языки) обучения 1. Общие вопросы языковой политики в области образования регулируются Законом РСФСР "О языках народов РСФСР". 2. Граждане Российской Федерации имеют право на получение основного общего образования на родном языке, а также на выбор языка обучения в пределах возможностей, предоставляемых системой образования. Право граждан на получение образования на родном языке обеспечивается созданием необходимого числа соответствующих образовательных учреждений, классов, групп, а также условий для их функционирования. 3. Язык (языки), на котором ведутся обучение и воспитание в образовательном учреждении, определяется учредителем (учредителями) образовательного учреждения и (или) уставом образовательного учреждения. 4. Государство в соответствии с международными договорами Российской Федерации оказывает содействие представителям народов Российской Федерации, проживающим вне ее территории, в получении ими основного общего образования на родном языке. 5. Во всех имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях, за исключением дошкольных, изучение русского языка как государственного языка Российской Федерации регламентируется государственными образовательными стандартами. 6. Вопросы изучения государственных языков республик в составе Российской Федерации регулируются законодательством этих республик. 7. Государство оказывает содействие в подготовке специалистов для осуществления образовательного процесса на языках народов Российской Федерации, не имеющих своей государственности. Статья 7. Государственные образовательные стандарты 1. В Российской Федерации устанавливаются государственные образовательные стандарты, включающие федеральный и национально-региональный компоненты. Российская Федерация в лице федеральных органов государственной власти в пределах их компетенции устанавливает федеральные компоненты государственных образовательных стандартов, определяющие в обязательном порядке обязательный минимум содержания основных образовательных программ, максимальный объем учебной нагрузки обучающихся, требования к уровню подготовки выпускников. 2. При реализации образовательных программ для обучающихся с отклонениями в развитии могут быть установлены специальные государственные образовательные стандарты. 3. Порядок разработки, утверждения и введения государственных образовательных стандартов определяется Правительством Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных законом. 4. Государственный образовательный стандарт основного общего образования устанавливается федеральным законом. 5. Государственные образовательные стандарты разрабатываются на конкурсной основе и уточняются на той же основе не реже одного раза в десять лет. Конкурс объявляется Правительством Российской Федерации. 6. Государственные образовательные стандарты являются основой объективной оценки уровня образования и квалификации выпускников независимо от форм получения образования. Глава II. Система образования Статья 8. Понятие системы образования Система образования в Российской Федерации представляет собой совокупность взаимодействующих: преемственных образовательных программ и государственных образовательных стандартов различного уровня и направленности; сети реализующих их образовательных учреждений независимо от их организационно-правовых форм, типов и видов; органов управления образованием и подведомственных им учреждений и организаций. Статья 9. Образовательные программы 1. Образовательная программа определяет содержание образования определенных уровня и направленности. В Российской Федерации реализуются образовательные программы, которые подразделяются на: 1) общеобразовательные (основные и дополнительные); 2) профессиональные (основные и дополнительные). 2. Общеобразовательные программы направлены на решение задач формирования общей культуры личности, адаптации личности к жизни в обществе, на создание основы для осознанного выбора и освоения профессиональных образовательных программ. 3. К общеобразовательным относятся программы: 1) дошкольного образования; 2) начального общего образования; 3) основного общего образования; 4) среднего (полного) общего образования. 4. Профессиональные образовательные программы направлены на решение задач последовательного повышения профессионального и общеобразовательного уровней, подготовку специалистов соответствующей квалификации. 5. К профессиональным относятся программы: 1) начального профессионального образования; 2) среднего профессионального образования; 3) высшего профессионального образования; 4) послевузовского профессионального образования. 6. Обязательный минимум содержания каждой основной общеобразовательной программы или основной профессиональной образовательной программы (по конкретной профессии, специальности) устанавливается соответствующим государственным образовательным стандартом. 7. Нормативные сроки освоения основных образовательных программ в государственных и муниципальных образовательных учреждениях определяются настоящим Законом и (или) типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов или соответствующим государственным образовательным стандартом. Статья 10. Формы получения образования 1. С учетом потребностей и возможностей личности образовательные программы осваиваются в следующих формах: в образовательном учреждении - в форме очной, очно-заочной (вечерней), заочной; в форме семейного образования, самообразования, экстерната. Допускается сочетание различных форм получения образования. 2. Для всех форм получения образования в пределах конкретной основной общеобразовательной или основной профессиональной образовательной программы действует единый государственный образовательный стандарт. 3. Перечни профессий и специальностей, получение которых в очно-заочной (вечерней), заочной форме и в форме экстерната не допускается, в части компетенции Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации. Статья 11. Учредитель (учредители) образовательного учреждения 1. Учредителем (учредителями) образовательного учреждения (далее - учредитель) могут быть: 1) органы государственной власти, органы местного самоуправления; 2) отечественные и иностранные организации всех форм собственности, их объединения (ассоциации и союзы); 3) отечественные и иностранные общественные и частные фонды; 4) общественные и религиозные организации (объединения), зарегистрированные на территории Российской Федерации; 5) граждане Российской Федерации и иностранные граждане. Допускается совместное учредительство образовательных учреждений. Изменение состава учредителей действующих государственных и муниципальных образовательных учреждений допускается в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации в области образования. В случае реорганизации органов государственной власти, органов управления образованием и (или) органов местного самоуправления права учредителя переходят к соответствующим правопреемникам. 2. Учредителем образовательных учреждений всех типов и видов, реализующих военные профессиональные образовательные программы, может быть только Правительство Российской Федерации. Учредителем специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа для детей и подростков с девиантным (общественно опасным) поведением могут быть только федеральные органы исполнительной власти и (или) органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации. 3. Отношения между учредителем и образовательным учреждением определяются договором, заключенным между ними в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 11.1. Негосударственные образовательные организации 1. Негосударственные образовательные организации могут создаваться в организационно-правовых формах, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации для некоммерческих организаций. 2. Деятельность негосударственных образовательных организаций в части, не урегулированной настоящим Законом, регулируется законодательством Российской Федерации. Статья 12. Образовательные учреждения 1. Образовательным является учреждение, осуществляющее образовательный процесс, то есть реализующее одну или несколько образовательных программ и (или) обеспечивающее содержание и воспитание обучающихся, воспитанников. 2. Образовательное учреждение является юридическим лицом. 3. Образовательные учреждения по своим организационно-правовым формам могут быть государственными, муниципальными, негосударственными (частными, учреждениями общественных и религиозных организаций (объединений)). Действие законодательства Российской Федерации в области образования распространяется на все образовательные учреждения на территории Российской Федерации независимо от их организационно-правовых форм и подчиненности. 4. К образовательным относятся учреждения следующих типов: 1) дошкольные; 2) общеобразовательные (начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования); 3) учреждения начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования; 4) учреждения дополнительного образования взрослых; 5) специальные (коррекционные) для обучающихся, воспитанников с отклонениями в развитии; 6) учреждения дополнительного образования; 7) учреждения для детей - сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей); 8) учреждения дополнительного образования детей; 9) другие учреждения, осуществляющие образовательный процесс. 5. Деятельность государственных и муниципальных образовательных учреждений регулируется типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, и разрабатываемыми на их основе уставами этих образовательных учреждений. Для негосударственных образовательных учреждений типовые положения об образовательных учреждениях выполняют функции примерных. 6. Государственный статус образовательного учреждения (тип, вид и категория образовательного учреждения, определяемые в соответствии с уровнем и направленностью реализуемых им образовательных программ) устанавливается при его государственной аккредитации. 7. Филиалы, отделения, структурные подразделения образовательного учреждения могут по его доверенности осуществлять полностью или частично правомочия юридического лица, в том числе иметь самостоятельный баланс и собственные счета в банковских и других кредитных организациях. 8. Образовательные учреждения вправе образовывать образовательные объединения (ассоциации и союзы), в том числе с участием учреждений, предприятий и общественных организаций (объединений). Указанные образовательные объединения создаются в целях развития и совершенствования образования и действуют в соответствии со своими уставами. Порядок регистрации и деятельности указанных образовательных объединений регулируется законом. 9. Права и обязанности учреждений дополнительного образования, предусмотренные законодательством Российской Федерации, распространяются и на общественные организации (объединения), основной уставной целью которых является образовательная деятельность, только в части реализации ими дополнительных образовательных программ. Статья 13. Устав образовательного учреждения 1. В уставе образовательного учреждения в обязательном порядке указываются: 1) наименование, место нахождения (юридический, фактический адрес), статус образовательного учреждения; 2) учредитель; 3) организационно-правовая форма образовательного учреждения; 4) цели образовательного процесса, типы и виды реализуемых образовательных программ; 5) основные характеристики организации образовательного процесса, в том числе: а) язык (языки), на котором ведутся обучение и воспитание; б) порядок приема обучающихся, воспитанников; в) продолжительность обучения на каждом этапе обучения; г) порядок и основания отчисления обучающихся, воспитанников; д) система оценок при промежуточной аттестации, формы и порядок ее проведения; е) режим занятий обучающихся, воспитанников; ж) наличие платных образовательных услуг и порядок их предоставления (на договорной основе); з) порядок регламентации и оформления отношений образовательного учреждения и обучающихся, воспитанников и (или) их родителей (законных представителей); 6) структура финансовой и хозяйственной деятельности образовательного учреждения, в том числе в части: а) использования объектов собственности, закрепленных учредителем за образовательным учреждением; б) финансирования и материально-технического обеспечения деятельности образовательного учреждения; в) источников и порядка формирования собственности образовательного учреждения; г) осуществления предпринимательской деятельности; 7) порядок управления образовательным учреждением, в том числе: а) компетенция учредителя; б) структура, порядок формирования органов управления образовательного учреждения, их компетенция и порядок организации деятельности; в) порядок комплектования работников образовательного учреждения и условия оплаты их труда; г) порядок изменения устава образовательного учреждения; д) порядок реорганизации и ликвидации образовательного учреждения; 8) права и обязанности участников образовательного процесса; 9) перечень видов локальных актов (приказов, распоряжений и других актов), регламентирующих деятельность образовательного учреждения. 2. Устав гражданского образовательного учреждения в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации, разрабатывается им самостоятельно и утверждается его учредителем. 3. При необходимости регламентации указанных в настоящей статье сторон деятельности образовательного учреждения иными локальными актами последние подлежат регистрации в качестве дополнений к уставу образовательного учреждения. 4. Локальные акты образовательного учреждения не могут противоречить его уставу. Статья 14. Общие требования к содержанию образования 1. Содержание образования является одним из факторов экономического и социального прогресса общества и должно быть ориентировано на: обеспечение самоопределения личности, создание условий для ее самореализации; развитие общества; укрепление и совершенствование правового государства. 2. Содержание образования должно обеспечивать: адекватный мировому уровень общей и профессиональной культуры общества; формирование у обучающегося адекватной современному уровню знаний и уровню образовательной программы (ступени обучения) картины мира; интеграцию личности в национальную и мировую культуру; формирование человека и гражданина, интегрированного в современное ему общество и нацеленного на совершенствование этого общества; воспроизводство и развитие кадрового потенциала общества. 3. Профессиональное образование любого уровня должно обеспечивать получение обучающимся профессии и соответствующей квалификации. 4. Содержание образования должно содействовать взаимопониманию и сотрудничеству между людьми, народами независимо от расовой, национальной, этнической, религиозной и социальной принадлежности, учитывать разнообразие мировоззренческих подходов, способствовать реализации права обучающихся на свободный выбор мнений и убеждений. 5. Содержание образования в конкретном образовательном учреждении определяется образовательной программой (образовательными программами), разрабатываемой, принимаемой и реализуемой этим образовательным учреждением самостоятельно. Государственные органы управления образованием обеспечивают разработку на основе государственных образовательных стандартов примерных образовательных программ. 6. Образовательное учреждение в соответствии со своими уставными целями и задачами может реализовывать дополнительные образовательные программы и оказывать дополнительные образовательные услуги (на договорной основе) за пределами определяющих его статус образовательных программ. 7. Военная подготовка в гражданских образовательных учреждениях может проводиться только на факультативной основе с согласия обучающихся и (или) их родителей (законных представителей) за счет средств и силами заинтересованного ведомства. 8. Образовательное учреждение при реализации образовательных программ использует возможности учреждений культуры. Статья 15. Общие требования к организации образовательного процесса 1. Организация образовательного процесса в образовательном учреждении регламентируется учебным планом (разбивкой содержания образовательной программы по учебным курсам, по дисциплинам и по годам обучения), годовым календарным учебным графиком и расписаниями занятий, разрабатываемыми и утверждаемыми образовательным учреждением самостоятельно. Государственные органы управления образованием обеспечивают разработку примерных учебных планов и программ курсов, дисциплин. 2. Органы государственной власти, органы управления образованием и органы местного самоуправления не вправе изменять учебный план и учебный график гражданского образовательного учреждения после их утверждения, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. 3. Образовательное учреждение самостоятельно в выборе системы оценок, формы, порядка и периодичности промежуточной аттестации обучающихся. 4. Освоение образовательных программ основного общего, среднего (полного) общего и всех видов профессионального образования завершается обязательной итоговой аттестацией выпускников. 5. Научно-методическое обеспечение итоговых аттестаций и объективный контроль качества подготовки выпускников по завершении каждого уровня образования обеспечиваются государственной аттестационной службой, независимой от органов управления образованием, в соответствии с государственными образовательными стандартами. 6. Дисциплина в образовательном учреждении поддерживается на основе уважения человеческого достоинства обучающихся, воспитанников, педагогов. Применение методов физического и психического насилия по отношению к обучающимся, воспитанникам не допускается. 7. Родителям (законным представителям) несовершеннолетних обучающихся, воспитанников должна быть обеспечена возможность ознакомления с ходом и содержанием образовательного процесса, а также с оценками успеваемости обучающихся. Статья 16. Общие требования к приему граждан в образовательные учреждения 1. Порядок приема граждан в образовательные учреждения в части, не урегулированной настоящим Законом, определяется учредителем и закрепляется в уставе образовательного учреждения. Учредитель устанавливает порядок приема в государственные и муниципальные образовательные учреждения на ступени начального общего, основного общего, среднего (полного) общего и начального профессионального образования, обеспечивающий прием всех граждан, которые проживают на данной территории и имеют право на получение образования соответствующего уровня. 2. При приеме гражданина в образовательное учреждение последнее обязано ознакомить его и (или) его родителей (законных представителей) с уставом образовательного учреждения и другими документами, регламентирующими организацию образовательного процесса. 3. Прием граждан в государственные и муниципальные образовательные учреждения для получения среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования производится на конкурсной основе по заявлениям граждан. Условия конкурса должны гарантировать соблюдение прав граждан на образование и обеспечивать зачисление наиболее способных и подготовленных граждан к освоению образовательной программы соответствующего уровня. Вне конкурса при условии успешной сдачи вступительных экзаменов в государственные и муниципальные образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования принимаются дети - сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также инвалиды I и II групп, которым согласно заключению врачебно-трудовой комиссии не противопоказано обучение в соответствующих образовательных учреждениях. Статья 17. Реализация общеобразовательных программ 1. Общеобразовательные программы реализуются в дошкольных образовательных учреждениях, образовательных учреждениях начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, в том числе в специальных (коррекционных) образовательных учреждениях для обучающихся, воспитанников с отклонениями в развитии, в образовательных учреждениях для детей - сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей). 2. Образовательные программы специальных (коррекционных) образовательных учреждений для обучающихся, воспитанников с отклонениями в развитии разрабатываются на базе основных общеобразовательных программ с учетом особенностей психофизического развития и возможностей обучающихся, воспитанников. 3. Образовательные программы дошкольного, начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования являются преемственными, то есть каждая последующая программа базируется на предыдущей. 4. Обучающиеся на ступени начального общего и основного общего образования, не освоившие программу учебного года и имеющие академическую задолженность по двум и более предметам, по усмотрению их родителей (законных представителей) оставляются на повторное обучение, переводятся в классы компенсирующего обучения с меньшим числом обучающихся на одного педагогического работника образовательного учреждения или продолжают обучение в форме семейного образования. Обучающиеся на указанных ступенях образования, имеющие по итогам учебного года академическую задолженность по одному предмету, переводятся в следующий класс условно. Ответственность за ликвидацию обучающимися академической задолженности в течение следующего учебного года возлагается на их родителей (законных представителей). Перевод обучающегося в следующий класс в любом случае производится по решению органа управления образовательного учреждения. 5. Обучающиеся, не освоившие образовательную программу предыдущего уровня, не допускаются к обучению на следующей ступени общего образования. Статья 18. Дошкольное образование 1. Родители являются первыми педагогами. Они обязаны заложить основы физического, нравственного и интеллектуального развития личности ребенка в раннем детском возрасте. 2. Государство гарантирует финансовую и материальную поддержку в воспитании детей раннего детского возраста, обеспечивает доступность образовательных услуг дошкольного образовательного учреждения для всех слоев населения. 3. Для воспитания детей дошкольного возраста, охраны и укрепления их физического и психического здоровья, развития индивидуальных способностей и необходимой коррекции нарушений развития этих детей в помощь семье действует сеть дошкольных образовательных учреждений. 4. Отношения между дошкольным образовательным учреждением и родителями (законными представителями) регулируются договором между ними, который не может ограничивать установленные законом права сторон. 5. Органы местного самоуправления организуют и координируют методическую, диагностическую и консультативную помощь семьям, воспитывающим детей дошкольного возраста на дому. Статья 19. Начальное общее, основное общее, среднее (полное) общее образование 1. Общее образование включает в себя три ступени, соответствующие уровням образовательных программ: начальное общее, основное общее, среднее (полное) общее образование. 2. Возраст, с которого допускается прием граждан, и продолжительность их обучения на каждой ступени образования определяются уставом образовательного учреждения. 3. Основное общее образование и государственная (итоговая) аттестация являются обязательными. 4. Требование обязательности основного общего образования применительно к конкретному обучающемуся сохраняет силу до достижения им возраста пятнадцати лет, если соответствующее образование не было получено обучающимся ранее. 5. Предельный возраст обучающихся для получения основного общего образования в общеобразовательном учреждении по очной форме обучения - восемнадцать лет. Для категорий обучающихся, указанных в пунктах 10 - 12 статьи 50 настоящего Закона, предельный возраст получения основного общего образования может быть увеличен. 6. По согласию родителей (законных представителей) и местного органа управления образованием обучающийся, достигший возраста пятнадцати лет, может оставить общеобразовательное учреждение до получения им основного общего образования. 7. По решению органа управления образовательного учреждения за совершение противоправных действий, грубые и неоднократные нарушения устава образовательного учреждения допускается исключение из данного образовательного учреждения обучающихся, достигших возраста четырнадцати лет. Решение об исключении детей - сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей), принимается с согласия органов опеки и попечительства. Об исключении обучающегося из образовательного учреждения последнее обязано в трехдневный срок проинформировать органы местного самоуправления. Органы местного самоуправления совместно с родителями (законными представителями) исключенного в месячный срок принимают меры, обеспечивающие его трудоустройство или продолжение обучения в другом образовательном учреждении. 8. Общеобразовательные учреждения по договорам и совместно с предприятиями, учреждениями, организациями могут проводить профессиональную подготовку обучающихся в качестве дополнительных (в том числе платных) образовательных услуг при наличии соответствующей лицензии (разрешения) на указанный вид деятельности. Начальная профессиональная подготовка проводится только с согласия обучающихся и их родителей (законных представителей). Статья 20. Реализация профессиональных образовательных программ 1. Профессиональные образовательные программы, в том числе для обучающихся, воспитанников с отклонениями в развитии и инвалидов, реализуются в образовательных учреждениях профессионального образования, в том числе в специальных (коррекционных) для обучающихся, воспитанников с отклонениями в развитии. Образовательные учреждения профессионального образования, имеющие государственную аккредитацию, реализуют указанные образовательные программы соответствующего уровня в целях подготовки работников квалифицированного труда (рабочих и служащих) и специалистов соответствующего уровня согласно перечням профессий и специальностей, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, и уровням образования, установленным настоящим Законом. 2. Государственный образовательный стандарт среднего (полного) общего образования реализуется в пределах образовательных программ начального профессионального или среднего профессионального образования с учетом профиля получаемого профессионального образования. 3. Наличие любого другого профессионального образования не может служить основанием для отказа в приеме граждан в образовательное учреждение профессионального образования. Статья 21. Профессиональная подготовка 1. Профессиональная подготовка имеет целью ускоренное приобретение обучающимся навыков, необходимых для выполнения определенной работы, группы работ. Профессиональная подготовка не сопровождается повышением образовательного уровня обучающегося. 2. Государство в необходимых случаях создает лицам, не имеющим основного общего образования, условия для получения ими профессиональной подготовки. 3. Профессиональная подготовка может быть получена в образовательных учреждениях начального профессионального образования и других образовательных учреждениях: межшкольных учебных комбинатах, учебно-производственных мастерских, учебных участках (цехах), а также в образовательных подразделениях организаций, имеющих соответствующие лицензии, и в порядке индивидуальной подготовки у специалистов, прошедших аттестацию и имеющих соответствующие лицензии. Статья 22. Начальное профессиональное образование 1. Начальное профессиональное образование имеет целью подготовку работников квалифицированного труда (рабочих, служащих) по всем основным направлениям общественно полезной деятельности на базе основного общего образования. По отдельным профессиям начальное профессиональное образование может базироваться на среднем (полном) общем образовании. 2. Начальное профессиональное образование может быть получено в образовательных учреждениях начального профессионального образования (профессионально-технических и иных училищах данного уровня). Статья 23. Среднее профессиональное образование 1. Среднее профессиональное образование имеет целью подготовку специалистов среднего звена, удовлетворение потребностей личности в углублении и расширении образования на базе основного общего, среднего (полного) общего или начального профессионального образования. 2. Граждане, имеющие среднее (полное) общее или начальное профессиональное образование соответствующего профиля, получают среднее профессиональное образование по сокращенным ускоренным программам. 3. Среднее профессиональное образование может быть получено в образовательных учреждениях среднего профессионального образования (средних специальных учебных заведениях) или на первой ступени образовательных учреждений высшего профессионального образования. 4. Образовательное учреждение среднего профессионального образования может реализовывать образовательные программы начального профессионального образования при наличии соответствующей лицензии. Статья 24. Высшее профессиональное образование 1. Высшее профессиональное образование имеет целью подготовку и переподготовку специалистов соответствующего уровня, удовлетворение потребностей личности в углублении и расширении образования на базе среднего (полного) общего, среднего профессионального образования. 2. Высшее профессиональное образование может быть получено в образовательных учреждениях высшего профессионального образования (высших учебных заведениях). 3. Лица, имеющие начальное профессиональное образование соответствующего профиля, могут получать высшее профессиональное образование по сокращенным ускоренным программам. 4. Лица, имеющие среднее профессиональное образование соответствующего профиля, могут получать высшее профессиональное образование по сокращенным ускоренным программам. Статья 25. Послевузовское профессиональное образование 1. Послевузовское профессиональное образование предоставляет гражданам возможность повышения уровня образования, научной, педагогической квалификации на базе высшего профессионального образования. 2. Послевузовское профессиональное образование может быть получено в аспирантуре, ординатуре и адъюнктуре, создаваемых в образовательных учреждениях высшего профессионального образования и научных учреждениях. Статья 26. Дополнительное образование 1. Дополнительные образовательные программы и дополнительные образовательные услуги реализуются в целях всестороннего удовлетворения образовательных потребностей граждан, общества, государства. В пределах каждого уровня профессионального образования основной задачей дополнительного образования является непрерывное повышение квалификации рабочего, служащего, специалиста в связи с постоянным совершенствованием образовательных стандартов. 2. К дополнительным образовательным программам относятся образовательные программы различной направленности, реализуемые: в общеобразовательных учреждениях и образовательных учреждениях профессионального образования за пределами определяющих их статус основных образовательных программ; в образовательных учреждениях дополнительного образования (в учреждениях повышения квалификации, на курсах, в центрах профессиональной ориентации, музыкальных и художественных школах, школах искусств, домах детского творчества, на станциях юных техников, станциях юных натуралистов и в иных учреждениях, имеющих соответствующие лицензии); посредством индивидуальной педагогической деятельности. Статья 27. Документы об образовании 1. Образовательное учреждение в соответствии с лицензией выдает лицам, прошедшим итоговую аттестацию, документы о соответствующем образовании и (или) квалификации в соответствии с лицензией. Форма документов определяется самим образовательным учреждением. Указанные документы заверяются печатью образовательного учреждения. 2. Образовательные учреждения, имеющие государственную аккредитацию и реализующие общеобразовательные (за исключением дошкольных) и профессиональные образовательные программы, выдают лицам, прошедшим итоговую аттестацию, документы государственного образца об уровне образования и (или) квалификации. 3. Гражданам, завершившим послевузовское профессиональное образование, защитившим квалификационную работу (диссертацию, по совокупности научных работ), присваивается ученая степень и выдается соответствующий документ. 4. Документ государственного образца о соответствующем уровне образования является необходимым условием для продолжения обучения в государственном или муниципальном образовательном учреждении последующего уровня образования, если иное не предусмотрено уставом соответствующего образовательного учреждения. Указанные в документах о начальном профессиональном, среднем профессиональном, высшем профессиональном образовании квалификации и в документах о послевузовском профессиональном образовании ученые степени дают право их обладателям заниматься профессиональной деятельностью, в том числе занимать должности, для которых в установленном порядке определены обязательные квалификационные требования к соответствующему образовательному цензу. 5. В Российской Федерации устанавливаются следующие образовательные уровни (образовательные цензы): 1) основное общее образование; 2) среднее (полное) общее образование; 3) начальное профессиональное образование; 4) среднее профессиональное образование; 5) высшее профессиональное образование; 6) послевузовское профессиональное образование. 6. Лицам, не завершившим образование данного уровня, выдается справка установленного образца. Глава III. Управление системой образования Статья 28. Компетенция Российской Федерации в области образования В области образования ведению Российской Федерации в лице ее федеральных органов государственной власти и органов управления образованием подлежат: 1) формирование и осуществление федеральной политики в области образования; 2) правовое регулирование отношений в области образования в пределах своей компетенции; 3) разработка и реализация федеральных и международных программ развития образования с учетом социально-экономических, демографических и других условий и особенностей, в том числе вопросы содействия организации образования на языках народов Российской Федерации в иных государствах; 4) формирование федеральных государственных органов управления образованием, а также ведомственных органов управления образованием и руководство ими, назначение руководителей этих органов; 5) согласование назначений руководителей образовательных учреждений федерального подчинения, если иное не предусмотрено законом и типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов; 6) установление порядка создания, реорганизации и ликвидации образовательных учреждений; 7) установление перечней профессий и специальностей, по которым ведутся профессиональная подготовка и профессиональное образование; 8) создание, реорганизация и ликвидация образовательных учреждений федерального подчинения, аттестация и государственная аккредитация образовательных учреждений, создание независимой от органов управления образованием государственной системы аттестационно-диагностических центров (государственной аттестационной службы); 9) организация и координация материально-технического обеспечения Федеральной программы развития образования и иных целевых федеральных программ в области образования; 10) разработка и утверждение типовых положений об образовательных учреждениях; 11) установление порядка лицензирования, аттестации и государственной аккредитации образовательных учреждений; 12) установление порядка аттестации педагогических работников государственных и муниципальных образовательных учреждений и работников органов управления образованием; 13) регулирование трудовых отношений, установление норм труда и федеральных нормативов его оплаты в образовательных учреждениях; 14) установление федеральных компонентов государственных образовательных стандартов и эквивалентности документов об образовании на территории Российской Федерации, нострификация на территории Российской Федерации документов об образовании иностранных государств; 15) ежегодное установление доли федерального дохода, направляемой на финансирование образования. Формирование федерального бюджета в части расходов на образование, федеральных фондов развития образования; 16) установление: налоговых льгот, стимулирующих развитие образования; федеральных нормативов финансирования образования обучающихся, воспитанников; порядка финансирования образовательных учреждений; обязательных на территории Российской Федерации минимальных размеров ставок заработной платы и должностных окладов работников образовательных учреждений, соответствующих профессионально - квалификационных групп и работников государственных органов управления образованием; льгот различным категориям обучающихся, воспитанников образовательных учреждений и педагогических работников государственных и муниципальных образовательных учреждений, а также видов и норм материального обеспечения указанных обучающихся, воспитанников и педагогических работников; порядка предоставления гражданам и погашения ими личного государственного образовательного кредита; образовательного ценза педагогических работников; федеральных требований к образовательным учреждениям в части строительных норм и правил, санитарных норм, охраны здоровья обучающихся, воспитанников, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, минимальной оснащенности учебного процесса и оборудования учебных помещений; 17) прямое финансирование образовательных учреждений федерального подчинения, если иной порядок не предусмотрен типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов; 18) информационное и научно-методическое обеспечение системы образования, разработка в пределах своей компетенции примерных учебных планов и программ курсов, дисциплин, организация издания учебной литературы и производства учебных пособий. Создание единой для Российской Федерации системы информации в области образования; 19) организация федеральной системы подготовки и переподготовки педагогических работников и работников государственных органов управления образованием; 20) контроль исполнения законодательства Российской Федерации в области образования и федеральных компонентов государственных образовательных стандартов; 21) установление и присвоение государственных наград и почетных званий работникам образования; 22) издание нормативных документов в пределах своей компетенции; 23) лицензирование образовательных учреждений по программам высшего профессионального и послевузовского профессионального образования и выдача лицензии на право ведения образовательной деятельности по указанным программам. Статья 29. Компетенция субъектов Российской Федерации в области образования В ведении субъектов Российской Федерации в области образования находятся: 1) определение и осуществление политики в области образования, не противоречащей политике Российской Федерации в области образования; 2) законодательство субъектов Российской Федерации в области образования; 3) определение особенностей порядка создания, реорганизации, ликвидации и финансирования образовательных учреждений; 4) осуществление федеральной политики в области образования, финансовое подкрепление государственных гарантий доступности и обязательности основного общего образования путем выделения субвенций местным бюджетам; 5) разработка и реализация республиканских, региональных программ развития образования, в том числе международных, с учетом национальных и региональных социально-экономических, экологических, культурных, демографических и других особенностей; 6) формирование государственных органов управления образованием и руководство ими, назначение руководителей этих органов (по согласованию с федеральными органами управления образованием); 7) создание, реорганизация и ликвидация образовательных учреждений соответствующего подчинения, лицензирование образовательных учреждений, за исключением лицензирования на право ведения образовательной деятельности по программам высшего профессионального и послевузовского профессионального образования; 8) установление национально-региональных компонентов государственных образовательных стандартов; 9) формирование бюджетов субъектов Российской Федерации в части расходов на образование и соответствующих фондов развития образования; 10) установление местных налогов и сборов на цели образования; 11) установление республиканских, региональных нормативов финансирования образования; 12) организация финансирования местных органов управления образованием и образовательных учреждений, оказание им посреднических услуг в части материально-технического обеспечения; 13) установление дополнительных к федеральным требований к образовательным учреждениям в части строительных норм и правил, санитарных норм, охраны здоровья обучающихся, воспитанников, оснащенности учебного процесса и оборудования учебных помещений; 14) установление дополнительных к федеральным льгот обучающимся, воспитанникам и педагогическим работникам образовательных учреждений, а также видов и норм материального обеспечения указанных обучающихся, воспитанников и педагогических работников; 15) информационное обеспечение в пределах своей компетенции образовательных учреждений, организация издания учебной литературы, разработка примерных учебных планов и программ курсов, дисциплин; 16) организация подготовки, переподготовки, повышения квалификации педагогических работников; 17) обеспечение соблюдения законодательства Российской Федерации в области образования и контроль исполнения государственных образовательных стандартов; 18) издание нормативных документов в пределах своей компетенции. Статья 30. Порядок разграничения компетенции органов государственной власти и органов управления образованием 1. Установленная статьями 28 и 29 настоящего Закона компетенция в области образования федеральных органов государственной власти, федеральных органов управления образованием и органов государственной власти субъектов Российской Федерации является исчерпывающей и не может быть изменена иначе как законом. 2. Разграничение компетенции в области образования между федеральными органами законодательной и исполнительной власти в области образования определяется в соответствии с Конституцией Российской Федерации законом, регулирующим деятельность Правительства Российской Федерации. 3. Разграничение компетенции в области образования между федеральными органами исполнительной власти определяется Правительством Российской Федерации. 4. Разграничение компетенции в области образования между органами законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также между их органами регулируется законодательством субъектов Российской Федерации. 5. Федеральные и ведомственные государственные органы управления образованием не вправе самостоятельно принимать к своему рассмотрению вопросы, отнесенные настоящим Законом к компетенции органов управления образованием субъектов Российской Федерации и местных органов управления образованием, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации и касающихся обеспечения государственной и общественной безопасности, охраны здоровья и санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защиты прав и свобод граждан. 6. Федеральные государственные органы управления образованием вправе в пределах своей компетенции инспектировать на территории Российской Федерации любые образовательные учреждения и любой орган управления образованием в порядке надзора, а также могут предоставлять это право другим государственным органам управления образованием. Статья 31. Компетенция органов местного самоуправления в области образования 1. Органы местного самоуправления ответственны за: реализацию права граждан на получение установленного настоящим Законом обязательного основного общего образования; ежегодную публикацию среднестатистических показателей о соответствии федеральным и местным требованиям условий осуществления образовательного процесса в образовательных учреждениях, расположенных на подведомственных им территориях. 2. К исключительной компетенции в области образования органов местного самоуправления относятся: 1) планирование, организация, регулирование и контроль деятельности местных (муниципальных) органов управления образованием, образовательных учреждений в целях осуществления государственной политики в области образования; 2) формирование местных бюджетов в части расходов на образование и соответствующих фондов развития образования, разработка и принятие местных нормативов финансирования системы образования; 3) обеспечение гражданам, проживающим на соответствующих территориях, возможности выбора общеобразовательного учреждения; 4) регулирование в пределах своей компетенции отношений собственности в системе образования; 5) создание, реорганизация и ликвидация муниципальных образовательных учреждений; 6) создание и ликвидация местных (муниципальных) органов управления образованием и (или) самоуправляемых школьных округов, определение их структуры и полномочий, назначение и увольнение по согласованию с государственными органами управления образованием руководителей местных органов управления образованием; 7) назначение руководителей муниципальных образовательных учреждений, если иное не предусмотрено типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов или решением органа местного самоуправления; 8) строительство зданий и сооружений муниципальных образовательных учреждений, обустройство прилегающих к ним территорий; 9) контроль условий аренды зданий, помещений и иных объектов собственности образовательными учреждениями; 10) использование государственных и муниципальных образовательных учреждений, объектов культуры и спорта в интересах образования; 11) установление дополнительных налогов и льгот, стимулирующих развитие образования. 3. Разграничение компетенции в области образования между муниципальными образованиями, территория одного из которых является частью территории другого, регулируется в порядке, установленном законодательством субъекта Российской Федерации. 4. Разграничение компетенции в области образования между органами местного самоуправления регулируется в порядке, установленном уставом (положением) органов местного самоуправления. 5. Местные (муниципальные) органы управления образованием не вправе самостоятельно принимать к своему рассмотрению вопросы, отнесенные к компетенции государственных органов управления образованием. Статья 32. Компетенция и ответственность образовательного учреждения 1. Образовательное учреждение самостоятельно в осуществлении образовательного процесса, подборе и расстановке кадров, научной, финансовой, хозяйственной и иной деятельности в пределах, установленных законодательством Российской Федерации, типовым положением об образовательном учреждении соответствующих типа и вида и уставом образовательного учреждения. 2. К компетенции образовательного учреждения относятся: 1) материально-техническое обеспечение и оснащение образовательного процесса, оборудование помещений в соответствии с государственными и местными нормами и требованиями, осуществляемые в пределах собственных финансовых средств; 2) привлечение для осуществления деятельности, предусмотренной уставом данного образовательного учреждения, дополнительных источников финансовых и материальных средств, в том числе использование банковского кредита; 3) предоставление учредителю и общественности ежегодного отчета о поступлении и расходовании финансовых и материальных средств; 4) подбор, прием на работу и расстановка кадров, ответственность за уровень их квалификации; 5) организация и совершенствование методического обеспечения образовательного процесса; 6) разработка и утверждение образовательных программ и учебных планов; 7) разработка и утверждение рабочих программ учебных курсов и дисциплин; 8) разработка и утверждение по согласованию с органами местного самоуправления годовых календарных учебных графиков; 9) установление структуры управления деятельностью образовательного учреждения, штатного расписания, распределение должностных обязанностей; 10) установление ставок заработной платы и должностных окладов работников образовательного учреждения в пределах собственных финансовых средств и с учетом ограничений, установленных федеральными и местными нормативами; 11) установление надбавок и доплат к должностным окладам работников образовательного учреждения, порядка и размеров их премирования; 12) разработка и принятие устава образовательного учреждения; 13) разработка и принятие правил внутреннего распорядка образовательного учреждения, иных локальных актов; 14) самостоятельное формирование контингента обучающихся, воспитанников в пределах оговоренной лицензией квоты, если иное не предусмотрено типовым положением об образовательном учреждении соответствующих типа и вида и настоящим Законом; 15) самостоятельное осуществление образовательного процесса в соответствии с уставом образовательного учреждения, лицензией и свидетельством с государственной аккредитации; 16) осуществление текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся образовательного учреждения в соответствии со своим уставом и требованиями настоящего Закона; 17) контроль за своевременным предоставлением отдельным категориям обучающихся, воспитанников дополнительных льгот и видов материального обеспечения, предусмотренных законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и правовыми актами органов местного самоуправления; 18) обеспечение в образовательном учреждении интернатного типа условий содержания воспитанников не ниже нормативных; 19) создание в образовательном учреждении необходимых условий для работы подразделений организаций общественного питания и медицинских учреждений, контроль их работы в целях охраны и укрепления здоровья обучающихся, воспитанников и работников образовательного учреждения; 20) содействие деятельности учительских (педагогических) организаций (объединений) и методических объединений; 21) координация в образовательном учреждении деятельности общественных (в том числе детских и молодежных) организаций (объединений), не запрещенной законом; 22) осуществление иной деятельности, не запрещенной законодательством Российской Федерации и предусмотренной уставом образовательного учреждения. 3. Образовательное учреждение несет в установленном законодательством Российской Федерации порядке ответственность за: 1) невыполнение функций, отнесенных к его компетенции; 2) реализацию не в полном объеме образовательных программ в соответствии с учебным планом и графиком учебного процесса; качество образования своих выпускников; 3) жизнь и здоровье обучающихся, воспитанников и работников образовательного учреждения во время образовательного процесса; 4) нарушение прав и свобод обучающихся, воспитанников и работников образовательного учреждения; 5) иные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации. Статья 33. Порядок создания и регламентации деятельности образовательного учреждения 1. Образовательное учреждение создается учредителем по собственной инициативе и регистрируется уполномоченным органом в заявительном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации. 2. В регистрации образовательного учреждения не может быть отказано по мотивам нецелесообразности. Отказ в регистрации, а также уклонение от нее могут быть обжалованы учредителем в суд. Исковое заявление учредителя подлежит рассмотрению в суде в месячный срок. 3. Для регистрации образовательного учреждения учредитель представляет заявление на регистрацию, решение учредителя о создании образовательного учреждения или соответствующий договор учредителей, устав образовательного учреждения, документ об уплате государственной регистрационной пошлины. 4. Уполномоченный орган в месячный срок производит регистрацию образовательного учреждения, о чем в письменной форме уведомляет заявителя, финансовые органы, соответствующий государственный орган управления образованием. 5. Права юридического лица у образовательного учреждения в части ведения финансово-хозяйственной деятельности, предусмотренной его уставом и направленной на подготовку образовательного процесса, возникают с момента регистрации образовательного учреждения. 6. Право на ведение образовательной деятельности и льготы, установленные законодательством Российской Федерации, возникают у образовательного учреждения с момента выдачи ему лицензии (разрешения). 7. Лицензия на право ведения образовательной деятельности выдается государственным органом управления образованием или органом местного самоуправления, наделенным соответствующими полномочиями законодательством субъекта Российской Федерации, на основании заключения экспертной комиссии. Лицензии на право ведения образовательной деятельности образовательным учреждениям религиозных организаций (объединений) выдаются по представлению руководства соответствующей конфессии. 8. Экспертная комиссия создается государственным органом управления образованием или органом местного самоуправления, наделенным соответствующими полномочиями законодательством субъекта Российской Федерации, по заявлению учредителя и проводит свою работу в месячный срок. В экспертную комиссию на паритетных началах входят представители государственного органа управления образованием, соответствующего органа местного самоуправления и (или) местного (муниципального) органа управления образованием, действующих образовательных учреждений, общественности. 9. Предметом и содержанием экспертизы является установление соответствия условий осуществления образовательного процесса, предлагаемых образовательным учреждением, государственным и местным требованиям в части строительных норм и правил, санитарных и гигиенических норм, охраны здоровья обучающихся, воспитанников и работников образовательных учреждений, оборудования учебных помещений, оснащенности учебного процесса, образовательного ценза педагогических работников и укомплектованности штатов. Содержание, организация и методики образовательного процесса предметом экспертизы не являются. 10. Требования экспертизы не могут превышать среднестатистических показателей для территории, на которой зарегистрировано образовательное учреждение. 11. Затраты на проведение экспертизы оплачиваются учредителем. 12. В лицензии, выдаваемой образовательному учреждению, фиксируются контрольные нормативы, предельная численность контингента обучающихся, воспитанников и срок действия этой лицензии. 13. Отрицательное заключение по результатам экспертизы и основанный на нем отказ в выдаче лицензии образовательному учреждению могут быть обжалованы учредителем в суд. Иск учредителя подлежит рассмотрению в суде в месячный срок. 14. Контроль за соблюдением образовательным учреждением независимо от его организационно-правовой формы предусмотренных лицензией условий обеспечивает государственный орган управления образованием или орган местного самоуправления, выдавший лицензию. В случае нарушения этих условий лицензия подлежит изъятию. 15. Возобновление лицензии осуществляется в том же порядке, что и ее получение. 16. Права образовательного учреждения на выдачу своим выпускникам документа государственного образца о соответствующем уровне образования, на пользование печатью с изображением Государственного герба Российской Федерации, а также право общеобразовательного учреждения на включение в схему централизованного государственного финансирования возникают с момента их государственной аккредитации, подтвержденной свидетельством о государственной аккредитации. 17. Свидетельство о государственной аккредитации образовательного учреждения подтверждает его государственный статус, уровень реализуемых образовательных программ, соответствие содержания и качества подготовки выпускников требованиям государственных образовательных стандартов, право на выдачу выпускникам документов государственного образца о соответствующем уровне образования. Свидетельство о государственной аккредитации, выдаваемое дошкольным образовательным учреждениям и учреждениям дополнительного образования детей, подтверждает государственный статус соответствующего образовательного учреждения, уровень реализуемых им образовательных программ, категорию этого образовательного учреждения. 18. Государственная аккредитация образовательных учреждений проводится федеральными и ведомственными государственными органами управления образованием или по их доверенности иными государственными органами управления образованием на основании заявления образовательного учреждения и заключения по его аттестации. 19. Аттестация образовательного учреждения проводится по его заявлению государственной аттестационной службой либо по ее поручению или по ее доверенности органами государственной власти, органами управления образованием и органами местного самоуправления с привлечением ведущих образовательных учреждений, общественности. Аттестация проводится один раз в пять лет, если иное не предусмотрено законом. Затраты на проведение аттестации оплачиваются образовательным учреждением. 20. Целью и содержанием аттестации является установление соответствия содержания, уровня и качества подготовки выпускников образовательного учреждения требованиям государственных образовательных стандартов. Условием аттестации образовательного учреждения являются положительные результаты итоговой аттестации не менее чем половины его выпускников в течение трех последовательных лет. Первая аттестация вновь возданного образовательного учреждения может проводиться по его заявлению после первого выпуска обучавшихся, но не ранее чем через три года после получения лицензии при условии положительных результатов итоговой аттестации не менее чем половины его выпускников. Первая аттестация вновь создаваемых образовательных учреждений начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования может проводиться поэтапно по ступеням образования - начальное общее, основное общее, среднее (полное) общее. 21. Аттестационное заключение государственной аттестационной службы может быть обжаловано в суд только в части процедуры аттестации. Образовательное учреждение вправе потребовать повторной аттестации не ранее чем через 12 месяцев с момента отказа ему в государственной аккредитации. 22. Аттестация дошкольных образовательных учреждений, образовательных учреждений для детей - сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей), специальных (коррекционных) образовательных учреждений для обучающихся, воспитанников с отклонениями в развитии, учреждений дополнительного образования, а также вновь созданных экспериментальных образовательных учреждений проводится соответствующим государственным органом управления образованием в порядке, предусмотренном типовыми положениями об этих образовательных учреждениях. 23. Образовательное учреждение может быть лишено государственной аккредитации по результатам аттестации. 24. Филиалы (отделения) образовательных учреждений проходят регистрацию по фактическому адресу, лицензирование, аттестацию и государственную аккредитацию в общем порядке, установленном для образовательных учреждений настоящим Законом. 25. Образовательные учреждения могут получать общественную аккредитацию в различных российских, иностранных и международных общественных образовательных, научных и промышленных структурах. Такая аккредитация не влечет за собой дополнительные финансовые обязательства со стороны государства. Статья 34. Реорганизация и ликвидация образовательного учреждения 1. Образовательное учреждение может быть реорганизовано в иное образовательное учреждение по решению учредителя, если это не влечет за собой нарушение обязательств образовательного учреждения или если учредитель принимает эти обязательства на себя. 2. При реорганизации (изменении организационно-правовой формы, статуса) образовательного учреждения его устав, лицензия и свидетельство о государственной аккредитации утрачивают силу. 3. Передача государственных образовательных учреждений в ведение органов местного самоуправления допускается только с согласия последних. 4. Ликвидация образовательного учреждения может осуществляться: по решению его учредителей либо органа юридического лица, уполномоченного на то учредительными документами; по решению суда в случае осуществления деятельности без надлежащей лицензии, либо деятельности, запрещенной законом, либо деятельности, не соответствующей его уставным целям. 5. Ликвидация сельского дошкольного образовательного или общеобразовательного учреждения допускается только с согласия схода жителей населенных пунктов, обслуживаемых данным учреждением. Статья 35. Управление государственными и муниципальными образовательными учреждениями 1. Управление государственными и муниципальными образовательными учреждениями осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом соответствующего образовательного учреждения. 2. Управление государственными и муниципальными образовательными учреждениями строится на принципах единоначалия и самоуправления. Формами самоуправления образовательного учреждения являются совет образовательного учреждения, попечительский совет, общее собрание, педагогический совет и другие формы. Порядок выборов органов самоуправления образовательного учреждения и их компетенция определяются уставом образовательного учреждения. 3. Непосредственное управление государственным или муниципальным образовательным учреждением осуществляет прошедший соответствующую аттестацию заведующий, директор, ректор или иной руководитель (администратор) соответствующего образовательного учреждения. Статус руководителя государственного образовательного учреждения федерального подчинения устанавливается Правительством Российской Федерации. 4. Руководитель государственного и муниципального образовательного учреждения в соответствии с уставом соответствующего образовательного учреждения может быть: 1) избран коллективом образовательного учреждения; 2) избран коллективом образовательного учреждения при предварительном согласовании кандидатуры (кандидатур) с учредителем; 3) избран коллективом образовательного учреждения с последующим утверждением учредителем; 4) назначен учредителем с предоставлением совету образовательного учреждения права вето; 5) назначен учредителем; 6) нанят учредителем. В гражданских образовательных учреждениях высшего профессионального образования назначение ректоров не допускается. 5. Разграничение полномочий между советом образовательного учреждения и руководителем образовательного учреждения определяется уставом образовательного учреждения. 6. Руководителям государственных и муниципальных образовательных учреждений совмещение их должностей с другими руководящими должностями (кроме научного и научно-методического руководства) внутри или вне образовательных учреждений не разрешается. 7. Должностные обязанности руководителей государственных и муниципальных образовательных учреждений, их филиалов (отделений) не могут исполняться по совместительству. Статья 36. Управление негосударственным образовательным учреждением 1. Руководство негосударственным образовательным учреждением осуществляет непосредственно его учредитель или по его поручению попечительский совет, формируемый учредителем. 2. Правомочия попечительского совета и схема внутреннего управления негосударственным образовательным учреждением, а также процедура назначения или выборов руководителя указанного образовательного учреждения и правомочия данного руководителя определяются учредителем (попечительским советом) этого образовательного учреждения по согласованию с педагогическим коллективом и фиксируются в уставе негосударственного образовательного учреждения. Статья 37. Органы управления образованием в Российской Федерации 1. В Российской Федерации создаются и действуют следующие государственные органы управления образованием: федеральные (центральные) государственные органы управления образованием; федеральные ведомственные органы управления образованием; государственные органы управления образованием субъектов Российской Федерации. 2. Государственные органы управления образованием создаются решением соответствующего органа исполнительной власти по согласованию с соответствующим законодательным (представительным) органом государственной власти. 3. Местные (муниципальные) органы управления образованием могут создаваться по решению соответствующих органов местного самоуправления. 4. Деятельность органов управления образованием направлена на обеспечение Федеральной программы развития образования, государственных образовательных стандартов и функционирования системы образования на уровне государственных нормативов. 5. К компетенции государственных органов управления образованием в обязательном порядке относятся: 1) разработка и реализация целевых федеральных и международных программ в области образования; 2) разработка государственных образовательных стандартов и установление эквивалентности (нострификации) документов об образовании; 3) государственная аккредитация образовательных учреждений, содействие их общественной аккредитации; 4) установление порядка аттестации педагогических работников образовательных учреждений различных типов и видов и требований к образовательным цензам данных педагогических работников; 5) формирование структуры системы образования; разработка перечней профессий и специальностей, по которым ведутся профессиональная подготовка и профессиональное образование; 6) прямое финансирование деятельности учрежденных ими образовательных учреждений; 7) создание государственных фондов стабилизации и развития системы образования; 8) разработка государственных нормативов финансирования образовательных учреждений, а также материально-технической обеспеченности и оснащенности образовательного процесса; 9) прогнозирование развития сети образовательных учреждений, подготовка предложений по выделению из федерального бюджета целевых субвенций на нужды развития образования в регионах; 10) контроль исполнения законодательства Российской Федерации в области образования, государственных образовательных стандартов, бюджетной и финансовой дисциплины в системе образования. 6. Органам управления образованием подконтрольны подведомственные им образовательные учреждения. В случае нарушения образовательным учреждением законодательства Российской Федерации в области образования и (или) своего устава государственные органы управления образованием вправе своим предписанием приостановить в этой части деятельность образовательного учреждения до решения суда. Статья 38. Государственный контроль за качеством образования в аккредитованных образовательных учреждениях 1. Государственная аттестационная служба может направить образовательному учреждению, имеющему государственную аккредитацию, рекламацию на качество образования и (или) несоответствие образования требованиям соответствующего государственного образовательного стандарта. 2. Основаниями для рассмотрения высшим органом государственной аттестационной службы вопроса о направлении указанной рекламации являются: 1) применительно к образовательным учреждениям, реализующим общеобразовательные программы: решение общего собрания родителей (законных представителей) обучающихся образовательного учреждения; официальное представление отделения государственной аттестационной службы по месту нахождения образовательного учреждения; 2) применительно к образовательным учреждениям, реализующим профессиональные образовательные программы: решение общего собрания обучающихся образовательного учреждения; официальное представление государственной службы занятости населения. 3. Решение о направлении указанной рекламации или об отклонении требований заявителей о рекламации принимается высшим органом государственной аттестационной службы и сообщается заявителям в месячный срок. Отказ государственной аттестационной службы от направления рекламации может быть обжалован заявителями в суд. Иск подлежит рассмотрению в суде по месту регистрации образовательного учреждения в двухмесячный срок. Решение суда данной инстанции является окончательным. 4. Повторная в течение двух лет рекламация автоматически влечет за собой лишение образовательного учреждения его государственной аккредитации. Возобновление государственной аккредитации осуществляется в том же порядке, что и ее получение. Глава IV. Экономика системы образования Статья 39. Отношения собственности в системе образования 1. За образовательным учреждением в целях обеспечения образовательной деятельности в соответствии с его уставом учредитель закрепляет объекты права собственности (землю, здания, сооружения, имущество, оборудование, а также другое необходимое имущество потребительского, социального, культурного и иного назначения), принадлежащие учредителю на праве собственности или арендуемые им у третьего лица (собственника). Земельные участки закрепляются за государственными и муниципальными образовательными учреждениями в бессрочное бесплатное пользование. 2. Объекты собственности, закрепленные учредителем за образовательным учреждением, находятся в оперативном управлении этого учреждения. 3. Образовательное учреждение несет ответственность перед собственником за сохранность и эффективное использование закрепленной за этим учреждением собственности. Контроль деятельности образовательного учреждения в этой части осуществляется учредителем или иным юридическим лицом, уполномоченным собственником. 4. Государственная и (или) муниципальная собственность, закрепленная за образовательным учреждением, может отчуждаться собственником в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и правовыми актами органов местного самоуправления, принятыми в пределах своих полномочий. 5. Негосударственное образовательное учреждение пользуется преимущественным правом на приобретение ранее закрепленной за ним или арендуемой им отчуждаемой государственной и (или) муниципальной собственности. 6. Изъятие и (или) отчуждение собственности, закрепленной за образовательным учреждением, допускаются только по истечении срока договора между собственником (уполномоченным им юридическим лицом) и образовательным учреждением или между собственником (уполномоченным им юридическим лицом) и учредителем, если иное не предусмотрено этим договором. 7. Образовательному учреждению принадлежит право собственности на денежные средства, имущество и иные объекты собственности, переданные ему физическими и (или) юридическими лицами в форме дара, пожертвования или по завещанию, на продукты интеллектуального и творческого труда, являющиеся результатом его деятельности, а также на доходы от собственной деятельности образовательного учреждения и приобретенные на эти доходы объекты собственности. 8. Негосударственная образовательная организация может быть признана банкротом на общих основаниях, установленных законом. 9. Образовательное учреждение отвечает по своим обязательствам находящимися в его распоряжении денежными средствами и принадлежащей ему собственностью. При недостаточности у образовательного учреждения указанных средств ответственность по его обязательствам несет учредитель в порядке, определяемом законом. 10. При ликвидации образовательного учреждения денежные средства и иные объекты собственности, принадлежащие ему на праве собственности, за вычетом платежей по покрытию своих обязательств направляются на цели развития образования в соответствии с уставом образовательного учреждения. 11. Образовательное учреждение вправе выступать в качестве арендатора и арендодателя имущества. Сдача в аренду государственным или муниципальным образовательным учреждением закрепленных за ним объектов собственности, а также земельных участков осуществляется без права выкупа с согласия совета образовательного учреждения по ценам, которые не могут быть ниже цен, сложившихся в данном регионе. Средства, полученные образовательным учреждением в качестве арендной платы, используются на обеспечение и развитие образовательного процесса в данном образовательном учреждении. 12. С государственного или муниципального образовательного учреждения в случае, если учредителем образовательного учреждения и собственником закрепленного за ним имущества являются органы государственной власти или органы местного самоуправления одной и той же административно-территориальной единицы, арендная плата за пользование закрепленными объектами собственности не взимается, а расходы на текущий и капитальный ремонт и содержание соответствующего образовательного учреждения несет учредитель (собственник), если иное не предусмотрено договором между учредителем и образовательным учреждением. 13. Государственные и муниципальные образовательные учреждения, закрепленные за ними на праве оперативного управления или находящиеся в их самостоятельном распоряжении объекты производственной и социальной инфраструктуры, в том числе жилые помещения, расположенные в зданиях учебного, производственного, социального, культурного назначения и в сельской местности, общежития, а также клинические базы учреждений медицинского образования, находящиеся в оперативном управлении образовательных учреждений или в ином ведении, приватизации (разгосударствлению) не подлежат. Статья 40. Государственные гарантии приоритетности образования 1. Основой государственных гарантий получения гражданами Российской Федерации образования в пределах государственных образовательных стандартов является государственное и (или) муниципальное финансирование образования. 2. Государство гарантирует ежегодное выделение финансовых средств на нужды образования в размере не менее 10 процентов национального дохода, а также защищенность соответствующих расходных статей федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов. Размеры и нормативы финансирования образовательных учреждений ежеквартально подлежат индексации в соответствии с темпами инфляции. Доля расходов на финансирование высшего профессионального образования не может составлять менее трех процентов расходной части федерального бюджета. При этом за счет средств федерального бюджета финансируется обучение в государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования не менее 170 студентов на каждые 10 тысяч человек, проживающих в Российской Федерации. 3. Образовательные учреждения независимо от их организационно-правовых форм в части непредпринимательской деятельности, предусмотренной уставом этих образовательных учреждений, освобождаются от уплаты всех видов налогов, в том числе платы за землю. 4. В целях привлечения инвестиций в систему образования государство предусматривает специальную систему налоговых льгот предприятиям, учреждениям и организациям независимо от их организационно-правовых форм, а также физическим лицам, в том числе иностранным гражданам, вкладывающим свои средства, в том числе в натуральной форме, в развитие системы образования Российской Федерации. Характер, размеры и порядок предоставления этих льгот определяются законодательством Российской Федерации. Работодатели несут ответственность за повышение профессиональной квалификации работников, с которыми они находятся в трудовых отношениях. Минимальные нормативы финансовых затрат на эти цели для предприятий, учреждений и организаций независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, а также порядок использования финансовых средств устанавливаются Правительством Российской Федерации. 5. Государство предусматривает льготы по налогообложению недвижимости собственникам, сдающим свое имущество в аренду образовательным учреждениям. 6. Продукция организаций, реализуемая образовательным учреждениям, при исчислении налогов приравнивается к товарам народного потребления. 7. Государство выплачивает родителям (законным представителям) государственные пособия по уходу за ребенком до определенного законодательством Российской Федерации возраста, пособия на детей малообеспеченным семьям, многодетным и одиноким матерям (отцам), инвалидам с детства, пособия на детей военнослужащих срочной службы, пособия на несовершеннолетних детей в период розыска их родителей, а также другие социальные пособия, предусмотренные законодательством Российской Федерации. Суммы указанных пособий не включаются в облагаемый подоходным налогом доход граждан. 8. Родителям (законным представителям), осуществляющим воспитание и образование несовершеннолетнего ребенка в семье, выплачиваются дополнительные денежные средства в размере затрат на образование каждого ребенка на соответствующем этапе образования в государственном или муниципальном образовательном учреждении, определяемых государственными (в том числе ведомственными) и местными нормативами финансирования. Выплаты производятся за счет средств учредителей государственных или муниципальных образовательных учреждений соответствующих типов и видов до получения ребенком среднего (полного) общего или начального профессионального образования либо до достижения им возраста, определенного законодательством Российской Федерации в качестве предельного для выплат социального пособия на детей. Сумма указанных выплат не включается в облагаемый подоходным налогом доход граждан. 9. Государство создает необходимые условия для развития сети учреждений дополнительного образования детей и оказывает материальную поддержку данным учреждениям, в том числе финансовую. Статья 41. Финансирование образовательных учреждений 1. Деятельность образовательного учреждения финансируется его учредителем в соответствии с договором между ними. По договору между учредителем и образовательным учреждением последнее может функционировать на условиях самофинансирования. 2. Финансирование образовательных учреждений осуществляется на основе государственных (в том числе ведомственных) и местных нормативов финансирования, определяемых в расчете на одного обучающегося, воспитанника по каждым типу, виду и категории образовательного учреждения. Для малокомплектных сельских и рассматриваемых в качестве таковых органами государственной власти и органами управления образованием образовательных учреждений норматив их финансирования должен учитывать затраты, не зависящие от количества обучающихся. 3. Федеральные нормативы финансирования образовательных учреждений ежегодно устанавливаются федеральным законом, принимаемым одновременно с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной год, и являются минимально допустимыми. 4. Региональные и местные нормативы финансирования должны учитывать специфику образовательного учреждения и быть достаточными для покрытия средних по данной территории текущих расходов, связанных с образовательным процессом и эксплуатацией зданий, сооружений и штатного оборудования образовательного учреждения. 5. Схема финансирования государственного и муниципального образовательных учреждений определяется типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов. 6. Нормативы финансирования негосударственных образовательных учреждений не могут быть ниже нормативов финансирования аналогичных государственных и муниципальных образовательных учреждений на данной территории. 7. Негосударственные общеобразовательные учреждения получают право на государственное и (или) муниципальное финансирование с момента их государственной аккредитации в случае реализации ими основных общеобразовательных программ. 8. Образовательное учреждение независимо от его организационно-правовой формы вправе привлекать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, дополнительные финансовые, в том числе валютные, средства за счет предоставления платных дополнительных образовательных и иных предусмотренных уставом образовательного учреждения услуг, а также за счет добровольных пожертвований и целевых взносов физических и (или) юридических лиц, в том числе иностранных граждан и (или) иностранных юридических лиц. 9. Привлечение образовательным учреждением дополнительных средств, указанных в пункте 8 настоящей статьи, не влечет за собой снижение нормативов и (или) абсолютных размеров его финансирования за счет средств учредителя. 10. Государственные и муниципальные образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования вправе осуществлять сверх финансируемых за счет средств учредителя заданий (контрольных цифр) по приему обучающихся подготовку и переподготовку работников квалифицированного труда (рабочих и служащих) и специалистов соответствующего уровня образования по договорам с физическими и (или) юридическими лицами с оплатой ими стоимости обучения. Прием обучающихся в государственные и муниципальные образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования для подготовки специалистов в области юриспруденции, экономики, менеджмента, государственного и муниципального управления по договорам с физическими лицами, а также негосударственными предприятиями, учреждениями и организациями не может составлять более 25 процентов приема обучающихся по каждому направлению подготовки (специальности). Данная норма не ограничивает право образовательного учреждения высшего профессионального образования на платное обучение иностранных граждан на основании соответствующих договоров. Статья 42. Особенности экономики среднего профессионального и высшего профессионального образования 1. Получение на конкурсной основе бесплатного среднего профессионального и высшего профессионального образования в государственных образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования в пределах федерального компонента государственного образовательного стандарта осуществляется за счет средств федерального бюджета и средств бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с заданиями (контрольными цифрами) по приему студентов на бесплатное обучение. 2. Объемы и структура приема обучающихся на обучение за счет средств федерального бюджета определяются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. 3. В случае введения субъектами Российской Федерации регионального компонента государственного образовательного стандарта финансирование связанных с этим затрат на бесплатное обучение студентов производится за счет средств бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации. 4. В пределах имеющихся бюджетных и внебюджетных средств образовательные учреждения самостоятельно разрабатывают и реализуют меры по социальной поддержке студентов, в том числе устанавливают в зависимости от социального положения и академических успехов конкретных студентов социальные пособия (стипендии), другие пособия и льготы, в том числе по оплате питания, проезда к месту постоянного проживания и расходов на приобретение учебных принадлежностей, на оздоровительные мероприятия, а также устанавливают порядок и размеры оплаты за проживание в общежитиях, за предоставляемые коммунальные, бытовые и другие услуги, непосредственно не связанные с образовательным процессом. Из федерального бюджета выделяются средства на содержание общежитий и других объектов социально-культурной сферы системы среднего профессионального и высшего профессионального образования, а также на реализацию мер по социальной защите студентов, при этом на каждого студента образовательного учреждения среднего профессионального или высшего профессионального образования, обучающегося за счет средств федерального бюджета, для реализации указанных мер ежемесячно выделяются бюджетные ассигнования в размере соответственно полутора и двух минимальных размеров оплаты труда. 5. Государственные образовательные учреждения самостоятельно определяют направления и порядок использования своих бюджетных и внебюджетных средств, в том числе их долю, направляемую на оплату труда и материальное стимулирование работников образовательных учреждений. 6. Для организации социальной поддержки студентов, обучающихся в образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования, создается специальная система кредитования в виде личного социального образовательного кредита. Положение о личном социальном образовательном кредите разрабатывается и утверждается Правительством Российской Федерации. Статья 43. Права образовательного учреждения на пользование финансовыми и материальными средствами 1. Образовательное учреждение самостоятельно осуществляет финансово-хозяйственную деятельность. Оно имеет самостоятельный баланс и расчетный счет, в том числе валютный, в банковских и иных кредитных организациях. 2. Финансовые и материальные средства образовательного учреждения, закрепленные за ним учредителем или являющиеся собственностью данного образовательного учреждения, используются им по своему усмотрению в соответствии с уставом образовательного учреждения и изъятию не подлежат, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. 3. Не использованные в текущем году (квартале, месяце) финансовые средства не могут быть изъяты у образовательного учреждения или зачтены учредителем в объем финансирования этого образовательного учреждения на следующий год (квартал, месяц). 4. Образовательное учреждение вправе участвовать в уставных фондах товариществ (акционерных обществ) и других организаций только своей собственностью. 5. Образовательное учреждение вправе с согласия собственника использовать закрепленные за ним финансовые средства и иные объекты собственности в осуществляемой им деятельности, связанной с получением дохода. В этом случае собственник получает право на часть дохода от использования закрепленных за ним объектов собственности в размере, определенном договором между собственником и образовательным учреждением. Статья 44. Материально-техническая база образовательного учреждения 1. Образовательное учреждение обязано обеспечить содержание закрепленных за ним и (или) принадлежащих ему на праве собственности зданий, сооружений, имущества, оборудования и другого имущества потребительского, социального, культурного и иного назначения на уровне не ниже определяемого нормативами, действующими на данной территории. 2. Развитие материально-технической базы государственного или муниципального образовательного учреждения осуществляется самим образовательным учреждением в пределах закрепленных за ним (бюджетных) и собственных средств. 3. Государственные и местные (муниципальные) органы управления образованием обязаны оказывать на договорных началах посреднические услуги подведомственным образовательным учреждениям (если последние в них нуждаются) в решении вопросов содержания и развития материально-технической базы. Статья 45. Платные дополнительные образовательные услуги государственного и муниципального образовательных учреждений 1. Государственное и муниципальное образовательные учреждения вправе оказывать населению, предприятиям, учреждениям и организациям платные дополнительные образовательные услуги (обучение по дополнительным образовательным программам, преподавание специальных курсов и циклов дисциплин, репетиторство, занятия с обучающимися углубленным изучением предметов и другие услуги), не предусмотренные соответствующими образовательными программами и государственными образовательными стандартами. 2. Доход от указанной деятельности государственного или муниципального образовательного учреждения за вычетом доли учредителя (собственника) реинвестируется в данное образовательное учреждение, в том числе на увеличение расходов на заработную плату, по его усмотрению. Данная деятельность не относится к предпринимательской. 3. Платные образовательные услуги не могут быть оказаны вместо образовательной деятельности, финансируемой за счет средств бюджета. В противном случае средства, заработанные посредством такой деятельности, изымаются учредителем в его бюджет. Образовательное учреждение вправе обжаловать указанное действие учредителя в суд. Статья 46. Платная образовательная деятельность негосударственного образовательного учреждения 1. Негосударственное образовательное учреждение вправе взимать плату с обучающихся, воспитанников за образовательные услуги, в том числе за обучение в пределах государственных образовательных стандартов. 2. Платная образовательная деятельность такого образовательного учреждения не рассматривается как предпринимательская, если получаемый от нее доход полностью идет на возмещение затрат на обеспечение образовательного процесса (в том числе на заработную плату), его развитие и совершенствование в данном образовательном учреждении. 3. Взаимоотношения негосударственного образовательного учреждения и обучающегося, воспитанника, его родителей (законных представителей) регулируются договором, определяющим уровень образования, сроки обучения, размер платы за обучение, иные условия. Статья 47. Предпринимательская деятельность образовательного учреждения 1. Образовательное учреждение вправе вести предпринимательскую деятельность, предусмотренную его уставом. 2. К предпринимательской деятельности образовательного учреждения относятся: реализация и сдача в аренду основных фондов и имущества образовательного учреждения; торговля покупными товарами, оборудованием; оказание посреднических услуг; долевое участие в деятельности других учреждений (в том числе образовательных) и организаций; приобретение акций, облигаций, иных ценных бумаг и получение доходов (дивидендов, процентов) по ним; ведение приносящих доход иных внереализационных операций, непосредственно не связанных с собственным производством предусмотренных уставом продукции, работ, услуг и с их реализацией. 3. Деятельность образовательного учреждения по реализации предусмотренных уставом этого образовательного учреждения производимой продукции, работ и услуг относится к предпринимательской лишь в той части, в которой получаемый от этой деятельности доход не реинвестируется непосредственно в данное образовательное учреждение и (или) на непосредственные нужды обеспечения, развития и совершенствования образовательного процесса (в том числе на заработную плату) в данном образовательном учреждении. 4. В своей предпринимательской деятельности образовательное учреждение приравнивается к предприятию и подпадает под действие законодательства Российской Федерации в области предпринимательской деятельности. 5. Учредитель или органы местного самоуправления вправе приостановить предпринимательскую деятельность образовательного учреждения, если она идет в ущерб образовательной деятельности, предусмотренной уставом, до решения суда по этому вопросу. Статья 48. Индивидуальная трудовая педагогическая деятельность 1. Индивидуальная трудовая педагогическая деятельность, сопровождающаяся получением доходов, рассматривается как предпринимательская и подлежит регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации. 2. Индивидуальная трудовая педагогическая деятельность не лицензируется. При ее регистрации заявитель представляет в соответствующий орган местного самоуправления только заявление и документ об уплате регистрационного сбора. 3. Незарегистрированная индивидуальная трудовая педагогическая деятельность не допускается. Физические лица, занимающиеся такой деятельностью с нарушением законодательства Российской Федерации, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Все доходы, полученные от такой деятельности, подлежат взысканию в доход соответствующего местного бюджета в установленном порядке. Статья 49. Возмещение ущерба, причиненного некачественным образованием 1. Государство в лице уполномоченных государственных органов управления образованием в случае некачественной подготовки выпускников аккредитованным образовательным учреждением вправе предъявить данному образовательному учреждению иск по возмещению дополнительных затрат на переподготовку этих выпускников в других образовательных учреждениях. 2. Основанием для предъявления иска является рекламация государственной аттестационной службы на качество подготовки обучающихся. Иск подлежит рассмотрению в суде по месту нахождения (регистрации) образовательного учреждения в двухмесячный срок. Решение суда данной инстанции является окончательным. Глава V. Социальные гарантии реализации прав граждан на образование Статья 50. Права и социальная защита обучающихся, воспитанников 1. Права и обязанности обучающихся, воспитанников образовательного учреждения определяются уставом данного образовательного учреждения и иными предусмотренными этим уставом локальными актами. 2. Совершеннолетние граждане Российской Федерации имеют право на выбор образовательного учреждения и формы получения образования. 3. Граждане, получившие образование в неаккредитованных образовательных учреждениях, в форме семейного образования и самообразования, имеют право на аттестацию в форме экстерната в аккредитованных образовательных учреждениях соответствующего типа. 4. Обучающиеся всех образовательных учреждений имеют право на получение образования в соответствии с государственными образовательными стандартами, на обучение в пределах этих стандартов по индивидуальным учебным планам, на ускоренный курс обучения, на бесплатное пользование библиотечно-информационными ресурсами библиотек, на получение дополнительных (в том числе платных) образовательных услуг, на участие в управлении образовательным учреждением, на уважение своего человеческого достоинства, на свободу совести, информации, на свободное выражение собственных мнений и убеждений. Обучение граждан по индивидуальным учебным планам в пределах государственного образовательного стандарта и формы участия обучающихся в управлении образовательным учреждением регламентируются уставом данного образовательного учреждения. 5. Выпускники образовательных учреждений независимо от их организационно-правовых форм, имеющих государственную аккредитацию, обладают равными правами при поступлении в образовательное учреждение следующего уровня. 6. Обучающихся, воспитанников государственного или муниципального образовательного учреждения учредитель в пределах своей компетенции и в соответствии с действующими нормативами обеспечивает стипендиями, местами в общежитиях и интернатах, льготным или бесплатным питанием и проездом на транспорте, иными видами льгот и материальной помощи. 7. Граждане Российской Федерации имеют право на получение впервые бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего, начального профессионального образования и на конкурсной основе среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях в пределах государственных образовательных стандартов. Граждане Российской Федерации вправе в установленном порядке неоднократно получать бесплатное профессиональное образование по направлению государственной службы занятости, в случае потери возможности работать по профессии, специальности, в случае профессионального заболевания и (или) инвалидности, в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации. 8. Обучающиеся в образовательных учреждениях по очно-заочной (вечерней) и заочной форме, выполняющие учебный план, имеют право на дополнительный оплачиваемый отпуск по месту работы, на сокращенную рабочую неделю и на другие льготы, которые предоставляются в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации. 9. В образовательных учреждениях содержание и обучение детей - сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей), осуществляются на основе полного государственного обеспечения. 10. Для детей и подростков с отклонениями в развитии органы управления образованием создают специальные (коррекционные) образовательные учреждения (классы, группы), обеспечивающие их лечение, воспитание и обучение, социальную адаптацию и интеграцию в общество. Финансирование указанных образовательных учреждений осуществляется по повышенным нормативам. Категории обучающихся, воспитанников, направляемых в указанные образовательные учреждения, а также содержащихся на полном государственном обеспечении, определяются Правительством Российской Федерации. Дети и подростки с отклонениями в развитии направляются в указанные образовательные учреждения органами управления образованием только с согласия родителей (законных представителей) по заключению психолого-педагогической и медико-педагогической комиссий. 11. Для подростков с девиантным (общественно опасным) поведением, достигших возраста одиннадцати лет, нуждающихся в особых условиях воспитания и обучения и требующих специального педагогического подхода, создаются специальные учебно - воспитательные учреждения, обеспечивающие их медико-социальную реабилитацию, образование и профессиональную подготовку. Направление таких подростков в эти образовательные учреждения осуществляется только по решению суда. 12. Для граждан, содержащихся в воспитательно-трудовых и исправительно-трудовых учреждениях, администрацией этих учреждений и государственными органами управления образованием создаются условия для получения основного общего и начального профессионального образования, для профессиональной подготовки, а также для самообразования. 13. Органы государственной власти и органы управления образованием могут создавать нетиповые образовательные учреждения высшей категории для детей, подростков и молодых людей, проявивших выдающиеся способности. Сверхнормативное финансирование таких образовательных учреждений осуществляется за счет средств учредителя. Категории отбора таких детей, подростков и молодых людей в указанные образовательные учреждения определяются учредителем и доводятся до сведения общественности. 14. Привлечение обучающихся, воспитанников гражданских образовательных учреждений без согласия обучающихся, воспитанников и их родителей (законных представителей) к труду, не предусмотренному образовательной программой, запрещается. 15. Принуждение обучающихся, воспитанников к вступлению в общественные, общественно-политические организации (объединения), движения и партии, а также принудительное привлечение их к деятельности этих организаций и участию в агитационных кампаниях и политических акциях не допускаются. 16. Обучающиеся, воспитанники гражданских образовательных учреждений имеют право на свободное посещение мероприятий, не предусмотренных учебным планом. 17. В случае прекращения деятельности общеобразовательного учреждения или образовательного учреждения начального профессионального образования орган управления образованием, которому подведомственно данное образовательное учреждение, обеспечивает перевод обучающихся, воспитанников с согласия родителей (законных представителей) в другие образовательные учреждения соответствующего типа. 18. В случае прекращения деятельности государственного или муниципального гражданского образовательного учреждения среднего профессионального или высшего профессионального образования студенты переводятся в другие образовательные учреждения. В этом случае полученные студентами (независимо от продолжения ими обучения в другом образовательном учреждении) суммы личного государственного образовательного кредита на текущий учебный год с них не взыскиваются. 19. Обучающиеся, воспитанники имеют право на перевод в другое образовательное учреждение, реализующее образовательную программу соответствующего уровня, при согласии этого образовательного учреждения и успешном прохождении ими аттестации. 20. Обучающиеся негосударственных образовательных учреждений, имеющих государственную аккредитацию, имеют право на получение льгот, установленных законодательством Российской Федерации для обучающихся государственных и муниципальных образовательных учреждений. 21. Правом на отсрочку от призыва на военную службу на время обучения на дневном отделении в образовательном учреждении профессионального образования данного уровня (ступени) обладают обучающиеся, поступившие в образовательные учреждения следующего уровня (ступени). 22. Государство обеспечивает создание механизма социальной защиты детей и подростков, квотирование рабочих мест на предприятиях для трудоустройства выпускников, детей - сирот, детей с отклонениями в развитии и поведении; разрабатывает и осуществляет целевые программы по обеспечению защиты прав, охраны жизни и здоровья детей, защиты детей от всех форм дискриминации. Статья 51. Охрана здоровья обучающихся, воспитанников 1. Образовательное учреждение создает условия, гарантирующие охрану и укрепление здоровья обучающихся, воспитанников. Учебная нагрузка, режим занятий обучающихся, воспитанников определяются уставом образовательного учреждения на основе рекомендаций, согласованных с органами здравоохранения. 2. Для детей, нуждающихся в длительном лечении, организуются оздоровительные образовательные учреждения, в том числе санаторного типа. Учебные занятия для таких детей могут проводиться образовательными учреждениями на дому или в лечебных учреждениях. 3. Педагогические работники образовательных учреждений обязаны проходить периодические бесплатные медицинские обследования, которые проводятся за счет средств учредителя. 4. Медицинское обслуживание обучающихся, воспитанников образовательного учреждения обеспечивают органы здравоохранения. Образовательное учреждение обязано предоставить помещение с соответствующими условиями для работы медицинских работников. 5. Расписание занятий в образовательном учреждении должно предусматривать перерыв достаточной продолжительности для питания обучающихся, воспитанников. Организация питания в образовательном учреждении возлагается органами местного самоуправления на образовательные учреждения и организации общественного питания. В образовательном учреждении должно быть предусмотрено помещение для питания обучающихся, воспитанников. 6. Инфляционный рост расходов на питание и охрану здоровья обучающихся, воспитанников полностью компенсируется государством. 7. Ответственность за создание необходимых условий для учебы, труда и отдыха обучающихся, воспитанников образовательных учреждений несут должностные лица образовательных учреждений в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом данного образовательного учреждения. Статья 52. Права и обязанности родителей (законных представителей) 1. Родители (законные представители) несовершеннолетних детей до получения последними основного общего образования имеют право выбирать формы обучения, образовательные учреждения, защищать законные права и интересы ребенка, принимать участие в управлении образовательным учреждением. 2. Родители (законные представители) обучающихся, воспитанников обязаны выполнять устав образовательного учреждения. 3. Родители (законные представители) имеют право дать ребенку начальное общее, основное общее, среднее (полное) общее образование в семье. Ребенок, получающий образование в семье, вправе на любом этапе обучения при его положительной аттестации по решению родителей (законных представителей) продолжить образование в образовательном учреждении. 4. Родители (законные представители) обучающихся, воспитанников несут ответственность за их воспитание, получение ими основного общего образования. Статья 53. Занятие педагогической деятельностью 1. Порядок комплектования работников образовательных учреждений регламентируется их уставами. К педагогической деятельности в образовательных учреждениях допускаются лица, имеющие образовательный ценз, который определяется типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов. 2. К педагогической деятельности в образовательных учреждениях не допускаются лица, которым она запрещена приговором суда или по медицинским показаниям, а также лица, которые имели судимость за определенные преступления. Перечни соответствующих медицинских противопоказаний и составов преступлений устанавливаются законом. Статья 54. Оплата труда работников образовательных учреждений 1. Заработная плата и должностной оклад работнику образовательного учреждения выплачиваются за выполнение им функциональных обязанностей и работ, предусмотренных трудовым договором (контрактом). Выполнение работником образовательного учреждения других работ и обязанностей оплачивается по дополнительному договору, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. 2. Педагогическим работникам образовательных учреждений минимальные ставки заработной платы и должностные оклады устанавливаются в размере, превышающем уровень средней заработной платы в Российской Федерации. 3. Размер средней ставки заработной платы и должностного оклада педагогических работников образовательных учреждений устанавливается на уровне: для педагогических работников из числа профессорско - преподавательского состава образовательных учреждений высшего профессионального образования - в два раза превышающем уровень средней заработной платы работников промышленности в Российской Федерации; для учителей и других педагогических работников - не ниже средней заработной платы работников промышленности в Российской Федерации; для иных работников образовательных учреждений - средней заработной платы аналогичных категорий работников промышленности в Российской Федерации. 4. Образовательное учреждение в пределах имеющихся у него средств на оплату труда работников данного образовательного учреждения самостоятельно определяет форму и систему оплаты труда, размеры ставок заработной платы и должностных окладов, а также размеры доплат, надбавок, премий и других мер материального стимулирования. Изыскание средств на эти цели путем превышения максимально допустимых учебных нагрузок на педагогического работника образовательного учреждения запрещается. Статья 55. Права работников образовательных учреждений, их социальные гарантии и льготы 1. Работники образовательных учреждений имеют право на участие в управлении образовательным учреждением, на защиту своей профессиональной чести и достоинства. 2. Дисциплинарное расследование нарушений педагогическим работником образовательного учреждения норм профессионального поведения и (или) устава данного образовательного учреждения может быть проведено только по поступившей на него жалобе, поданной в письменной форме. Копия жалобы должна быть передана данному педагогическому работнику. 3. Ход дисциплинарного расследования и принятые по его результатам решения могут быть преданы гласности только с согласия заинтересованного педагогического работника образовательного учреждения, за исключением случаев, ведущих к запрещению заниматься педагогической деятельностью, или при необходимости защиты интересов обучающихся, воспитанников. 4. При исполнении профессиональных обязанностей педагогические работники имеют право на свободу выбора и использования методик обучения и воспитания, учебных пособий и материалов, учебников, методов оценки знаний обучающихся, воспитанников. 5. Для педагогических работников образовательных учреждений устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени - не более 36 часов в неделю. В зависимости от должности и (или) специальности педагогическим работникам образовательных учреждений с учетом особенностей их труда продолжительность рабочего времени, а также минимальная продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска устанавливаются Кодексом законов о труде Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Педагогические работники образовательных учреждений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, пользуются правом на получение пенсии за выслугу лет до достижения ими пенсионного возраста, на бесплатную жилую площадь с отоплением и освещением в сельской местности, рабочих поселках (поселках городского типа), на первоочередное предоставление жилой площади. Педагогические работники образовательного учреждения не реже чем через каждые 10 лет непрерывной преподавательской работы имеют право на длительный отпуск сроком до одного года, порядок и условия предоставления которого определяются учредителем и (или) уставом данного образовательного учреждения. 6. Учебная нагрузка педагогического работника образовательного учреждения, оговариваемая в трудовом договоре (контракте), ограничивается верхним пределом, определяемым типовым положением об образовательном учреждении соответствующих типа и вида. 7. Педагогический работник образовательного учреждения высшего профессионального образования, имеющий ученую степень по соответствующей специальности, имеет право безвозмездно читать учебный курс, параллельный существующему. Руководство образовательного учреждения обязано создать для этого необходимые условия. 8. Педагогическим работникам образовательных учреждений (в том числе руководящим работникам, деятельность которых связана с образовательным процессом) в целях содействия их обеспечению книгоиздательской продукцией и периодическими изданиями выплачивается ежемесячная денежная компенсация в размере полутора минимальных размеров оплаты труда - в образовательных учреждениях высшего профессионального образования и соответствующего дополнительного профессионального образования, в размере одного минимального размера оплаты труда - в других образовательных учреждениях. Сумма выплаченной денежной компенсации налогообложению не подлежит. 9. На педагогических работников образовательных учреждений, удаленных от городских центров и рассматриваемых в качестве таковых органами государственной власти и органами управления образованием, распространяются льготы, предусмотренные в данной местности для специалистов сельского хозяйства. 10. На выпускников педагогических образовательных учреждений высшего профессионального и среднего профессионального образования, других специалистов, прибывших на работу в сельские образовательные учреждения, распространяются условия и порядок выдачи единовременного пособия на хозяйственное обзаведение, устанавливаемые для специалистов, окончивших сельскохозяйственные образовательные учреждения высшего профессионального и среднего профессионального образования. 11. На работников учебных и научных лабораторий, учебно-производственных, производственных мастерских (цехов) и учебных хозяйств учреждений, предприятий и организаций системы образования распространяются льготы и преимущества, устанавливаемые для работников соответствующих производств. 12. На занятых на работах с осужденными работников образовательных учреждений и учебно-консультационных пунктов, которые создаются при учреждениях, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, распространяются порядок и условия установления пенсии в связи с особыми условиями труда, предусмотренные для занятых на работах с осужденными работников учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы. Статья 56. Трудовые отношения в системе образования 1. Для работников образовательного учреждения работодателем является данное образовательное учреждение, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. 2. Трудовые отношения работника образовательного учреждения и образовательного учреждения регулируются трудовым договором (контрактом). Условия трудового договора (контракта) не могут противоречить законодательству Российской Федерации о труде. 3. Помимо оснований прекращения трудового договора по инициативе администрации, предусмотренных законодательством Российской Федерации о труде, основаниями для увольнения педагогического работника образовательного учреждения по инициативе администрации этого образовательного учреждения до истечения срока действия трудового договора (контракта) являются: 1) повторное в течение года грубое нарушение устава образовательного учреждения; 2) применение, в том числе однократное, методов воспитания, связанных с физическим и (или) психическим насилием над личностью обучающегося, воспитанника; 3) появление на работе в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения. Увольнение по настоящим основаниям может осуществляться администрацией без согласия профсоюза. Глава VI. Международная деятельность в области образования Статья 57. Международное сотрудничество Российской Федерации 1. Международное сотрудничество Российской Федерации в области образования осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, применяются правила международного договора. 2. Органы управления образованием, образовательные учреждения имеют право устанавливать прямые связи с иностранными предприятиями, учреждениями и организациями. 3. Обучение, подготовка и повышение квалификации иностранных граждан в образовательных учреждениях Российской Федерации, равно как и граждан Российской Федерации в иностранных образовательных учреждениях, осуществляются по прямым договорам, заключаемым образовательными учреждениями, ассоциациями, органами управления образованием, иными юридическими лицами, а также физическими лицами в соответствии с международными договорами Российской Федерации. Статья 58. Внешнеэкономическая деятельность 1. Органы управления образованием, образовательные учреждения имеют право самостоятельно осуществлять внешнеэкономическую деятельность и иметь валютные счета в банковских и других кредитных организациях в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. 2. Валютные средства, полученные образовательным учреждением от внешнеэкономической деятельности, принадлежат ему на праве собственности или поступают в его оперативное управление и изъятию не подлежат. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 10 июля 1992 года. № 3266-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОБ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЯХ Принят Государственной Думой 14 апреля 1995 года Глава 1 . Общие положения Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются общественные отношения, возникающие в связи с реализацией гражданами права на объединение, созданием, деятельностью, реорганизацией и (или) ликвидацией общественных объединений. Иностранные граждане и лица без гражданства имеют равные права с гражданами Российской Федерации в сфере отношений, регулируемых настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, установленных федеральными законами или международными договорами Российской Федерации. Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона Действие настоящего Федерального закона распространяется на все общественные объединения, созданные по инициативе граждан, за исключением религиозных организаций, а также коммерческих организаций и создаваемых ими некоммерческих союзов (ассоциаций). Действие настоящего Федерального закона распространяется также на деятельность созданных на территории Российской Федерации структурных подразделений - организаций, отделений или филиалов и представительств - иностранных некоммерческих неправительственных объединений. Статья 3. Содержание права граждан на объединение Право граждан на объединение включает в себя право создавать на добровольной основе общественные объединения для защиты общих интересов и достижения общих целей, право вступать в существующие общественные объединения либо воздерживаться от вступления в них, а также право беспрепятственно выходить из общественных объединений. Создание общественных объединений способствует реализации прав и законных интересов граждан. Граждане имеют право создавать по своему выбору общественные объединения без предварительного разрешения органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также право вступать в такие общественные объединения на условиях соблюдения норм их уставов. Создаваемые гражданами общественные объединения могут регистрироваться в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, и приобретать права юридического лица либо функционировать без государственной регистрации и приобретения прав юридического лица. Статья 4. Законы об общественных объединениях Содержание права граждан на объединение, основные государственные гарантии этого права, статус общественных объединений, порядок их создания, деятельности, реорганизации и (или) ликвидации регулируются настоящим Федеральным законом, Гражданским кодексом Российской Федерации и другими законами об отдельных видах общественных объединений. Особенности, связанные с созданием, деятельностью, реорганизацией и (или) ликвидацией отдельных видов общественных объединений - политических партий, профессиональных союзов, благотворительных и других видов общественных объединений, - могут регулироваться специальными законами, принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом. Деятельность указанных общественных объединений до принятия специальных законов, а также деятельность общественных объединений, не урегулированная специальными законами, регулируются настоящим Федеральным законом. Статья 5. Понятие общественного объединения Под общественным объединением понимается добровольное, самоуправляемое, некоммерческое формирование, созданное по инициативе граждан, объединившихся на основе общности интересов для реализации общих целей, указанных в уставе общественного объединения (далее - уставные цели). Право граждан на создание общественных объединений реализуется как непосредственно путем объединения физических лиц, так и через юридические лица - общественные объединения. Статья 6. Учредители, члены и участники общественного объединения Учредителями общественного объединения являются физические лица и юридические лица - общественные объединения, созвавшие съезд (конференцию) или общее собрание, на котором принимается устав общественного объединения, формируются его руководящие и контрольно-ревизионный органы. Учредители общественного объединения - физические и юридические лица - имеют равные права и несут равные обязанности. Членами общественного объединения являются физические лица и юридические лица - общественные объединения, чья заинтересованность в совместном решении задач данного объединения в соответствии с нормами его устава оформляется соответствующими индивидуальными заявлениями или документами, позволяющими учитывать количество членов общественного объединения в целях обеспечения их равноправия как членов данного объединения. Члены общественного объединения - физические и юридические лица - имеют равные права и несут равные обязанности. Члены общественного объединения имеют право избирать и быть избранными в руководящие и контрольно-ревизионный органы данного объединения, а также контролировать деятельность руководящих органов общественного объединения в соответствии с его уставом. Члены общественного объединения имеют права и несут обязанности в соответствии с требованиями норм устава общественного объединения и в случае несоблюдения указанных требований могут быть исключены из общественного объединения в порядке, указанном в уставе. Участниками общественного объединения являются физические лица и юридические лица - общественные объединения, выразившие поддержку целям данного объединения и (или) его конкретным акциям, принимающие участие в его деятельности без обязательного оформления условий своего участия, если иное не предусмотрено уставом. Участники общественного объединения - физические и юридические лица - имеют равные права и несут равные обязанности. Статья 7. Организационно-правовые формы общественных объединений Общественные объединения могут создаваться в одной из следующих организационно-правовых форм: общественная организация; общественное движение; общественный фонд; общественное учреждение; орган общественной самодеятельности. Статья 8. Общественная организация Общественной организацией является основанное на членстве общественное объединение, созданное на основе совместной деятельности для защиты общих интересов и достижения уставных целей объединившихся граждан. Членами общественной организации в соответствии с ее уставом могут быть физические лица и юридические лица - общественные объединения, если иное не установлено настоящим Федеральным законом и законами об отдельных видах общественных объединений. Высшим руководящим органом общественной организации является съезд (конференция) или общее собрание. Постоянно действующим руководящим органом общественной организации является выборный коллегиальный орган, подотчетный съезду (конференции или общему собранию. В случае государственной регистрации общественной организации ее постоянно действующий руководящий орган осуществляет права юридического лица от имени общественной организации и исполняет ее обязанности в соответствии с уставом. Статья 9. Общественное движение Общественным движением является состоящее из участников и не имеющее членства массовое общественное объединение, преследующее социальные, политические и иные общественно полезные цели, поддерживаемые участниками общественного движения. Высшим руководящим органом общественного движения является съезд (конференция) или общее собрание. Постоянно действующим руководящим органом общественного движения является выборный коллегиальный орган, подотчетный съезду (конференции) или общему собранию. В случае государственной регистрации общественного движения его постоянно действующий руководящий орган осуществляет права юридического лица от имени общественного движения и исполняет его обязанности в соответствии с уставом. Статья 10. Общественный фонд Общественный фонд является одним из видов некоммерческих фондов и представляет собой не имеющее членства общественное объединение, цель которого заключается в формировании имущества на основе добровольных взносов, иных не запрещенных законом поступлений и использовании данного имущества на общественно полезные цели. Учредители и управляющие имуществом общественного фонда не вправе использовать указанное имущество в собственных интересах. Руководящий орган общественного фонда формируется его учредителями и (или) участниками либо решением учредителей общественного фонда, принятым в виде рекомендаций или персональных назначений, либо путем избрания участниками на съезде (конференции) или общем собрании. В случае государственной регистрации общественного фонда данный фонд осуществляет свою деятельность в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации. Создание, деятельность, реорганизация и (или) ликвидация иных видов фондов (частных, корпоративных, государственных, общественно-государственных и других) могут регулироваться соответствующим законом о фондах. Статья 11. Общественное учреждение Общественным учреждением является не имеющее членства общественное объединение, ставящее своей целью оказание конкретного вида услуг, отвечающих интересам участников и соответствующих уставным целям указанного объединения. Управление общественным объединением и его имуществом осуществляется лицами, назначенными учредителем (учредителями). В соответствии с учредительными документами в общественном учреждении может создаваться коллегиальный орган, избираемый участниками, не являющимися учредителями данного учреждения и потребителями его услуг. Указанный орган может определять содержание деятельности общественного учреждения, иметь право совещательного голоса при учредителе (учредителях), но не вправе распоряжаться имуществом общественного учреждения, если иное не установлено учредителем (учредителями). В случае государственной регистрации общественного учреждения данное учреждение осуществляет свою деятельность в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации. Статья 12. Орган общественной самодеятельности Органом общественной самодеятельности является не имеющее членства общественное объединение, целью которого является совместное решение различных социальных проблем, возникающих у граждан по месту жительства, работы или учебы, направленное на удовлетворение потребностей неограниченного круга лиц, чьи интересы связаны с достижением уставных целей и реализацией программ органа общественной самодеятельности по месту его создания. Орган общественной самодеятельности формируется по инициативе граждан, заинтересованных в решении указанных проблем, и строит свою работу на основе самоуправления в соответствии с уставом, принятым на собрании учредителей. Орган общественной самодеятельности не имеет над собой вышестоящих органов или организаций. В случае государственной регистрации органа общественной самодеятельности данный орган приобретает права и принимает на себя обязанности юридического лица в соответствии с уставом. Статья 13. Союзы (ассоциации) общественных объединений Общественные объединения независимо от организационно-правовой формы вправе создавать союзы (ассоциации) общественных объединений на основе учредительных договоров и (или) уставов, принятых союзами (ассоциациями), образуя новые общественные объединения. Правоспособность союзов (ассоциаций) общественных объединений как юридических лиц возникает с момента их государственной регистрации. Создание, деятельность, реорганизация и (или) ликвидация союзов (ассоциаций) общественных объединений, в том числе с участием иностранных некоммерческих неправительственных объединений, осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. Статья 14. Территориальная сфера деятельности российских общественных объединений В Российской Федерации создаются и действуют общероссийские, межрегиональные, региональные и местные общественные объединения. Под общероссийским общественным объединением понимается объединение, которое осуществляет свою деятельность в соответствии с уставными целями на территориях более половины субъектов Российской Федерации и имеет там свои структурные подразделения - организации, отделения или филиалы и представительства. Под межрегиональным общественным объединением понимается объединение, которое осуществляет свою деятельность в соответствии с уставными целями на территориях менее половины субъектов Российской Федерации и имеет там свои структурные подразделения - организации, отделения или филиалы и представительства. Под региональным общественным объединением понимается объединение, деятельность которого в соответствии с его уставными целями осуществляется в пределах территории одного субъекта Российской Федерации. Под местным общественным объединением понимается объединение, деятельность которого в соответствии с его уставными целями осуществляется в пределах территории органа местного самоуправления. Общероссийские общественные объединения могут использовать в своих названиях наименования "Россия", "Российская Федерация" и образованные на их основе слова и словосочетания без специального разрешения правомочного государственного органа. Статья 15. Принципы создания и деятельности общественных объединений Общественные объединения независимо от их организационно - правовых форм равны перед законом. Деятельность общественных объединений основывается на принципах добровольности, равноправия, самоуправления и законности. Общественные объединения свободны в определении своей внутренней структуры, целей, форм и методов своей деятельности. Деятельность общественных объединений должна быть гласной, а информация об их учредительных и программных документах - общедоступной. Статья 16. Ограничения на создание и деятельность общественных объединений Запрещаются создание и деятельность общественных объединений, цели или действия которых направлены на насильственное изменение основ конституционного строя и нарушение целостности Российской Федерации, подрыв безопасности государства, создание вооруженных формирований, разжигание социальной, расовой, национальной или религиозной розни. Включение в учредительные и программные документы общественных объединений положений о защите идей социальной справедливости не может рассматриваться как разжигание социальной розни. Ограничения на создание отдельных видов общественных объединений может устанавливаться только федеральным законом. Статья 17. Государство и общественные объединения Вмешательство органов государственной власти и их должностных лиц в деятельность общественных объединений, равно как и вмешательство общественных объединений в деятельность органов государственной власти и их должностных лиц, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Государство обеспечивает соблюдение прав и законных интересов общественных объединений, оказывает поддержку их деятельности, законодательно регулирует предоставление им налоговых и иных льгот и преимуществ. Государственная поддержка может выражаться в виде целевого финансирования отдельных общественно полезных программ общественных объединений по их заявкам (государственные гранты); заключения любых видов договоров, в том числе на выполнение работ и предоставление услуг; социального заказа на выполнение различных государственных программ неограниченному кругу общественных объединений на конкурсной основе. Вопросы, затрагивающие интересы общественных объединений в предусмотренных законом случаях, решаются органами государственной власти и органами местного самоуправления с участием соответствующих общественных объединений или по согласованию с ними. На работников аппаратов общественных объединений, работающих по найму, распространяется законодательство Российской Федерации о труде и законодательство Российской Федерации о социальном страховании. Глава II. Создание общественных объединений, их реорганизация и (или) ликвидация Статья 18. Создание общественных объединений Общественные объединения создаются по инициативе их учредителей - не менее трех физических лиц. Количество учредителей для создания политических партий, профессиональных союзов устанавливается законами об указанных видах общественных объединений. В состав учредителей наряду с физическими лицами могут входить юридические лица - общественные объединения. Решения о создании общественного объединения, об утверждении его устава и о формировании руководящих и контрольно-ревизионного органов принимаются на съезде (конференции) или общем собрании. С момента принятия указанных решений общественное объединение считается созданным: осуществляет свою уставную деятельность, приобретает права, за исключением прав юридического лица, и принимает на себя обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом. Правоспособность общественного объединения как юридического лица возникает с момента государственной регистрации данного объединения. Статья 19. Требования, предъявляемые к учредителям, членам и участникам общественных объединений Учредителями, членами и участниками общественных объединений могут быть граждане, достигшие 18 лет, и юридические лица - общественные объединения, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, а также законами об отдельных видах общественных объединений. Иностранные граждане и лица без гражданства наравне с гражданами Российской Федерации могут быть учредителями, членами и участниками общественных объединений, за исключением случаев, установленных Федеральными законами или международными договорами Российской Федерации. Членами и участниками молодежных общественных объединений могут быть граждане, достигшие 14 лет. Членами и участниками детских общественных организаций могут быть граждане, достигшие 10 лет. Условия и порядок приобретения, утраты членства, включая условия выбытия из членов общественных объединений по возрасту, определяются уставами соответствующих общественных объединений. Требование об указании в официальных документах на членство или участие в тех или иных общественных объединениях не допускается. Принадлежность или непринадлежность граждан к общественным объединениям не может служить основанием для ограничения их прав или свобод, условием для предоставления им государством каких-либо льгот и преимуществ, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Органы государственной власти и органы местного самоуправления не могут быть учредителями, членами и участниками общественных объединений. При создании общественных объединений в форме общественных организаций учредители данных объединений автоматически становятся их членами, приобретая соответствующие права и обязанности. При создании общественных объединений в иных организационно - правовых формах права и обязанности учредителей таких объединений указываются в их уставах. Статья 20. Устав общественного объединения Устав общественного объединения должен предусматривать: 1) название, цели общественного объединения, его организационно-правовую форму; 2) структуру общественного объединения, руководящие и контрольно-ревизионный органы общественного объединения, территорию, в пределах которой данное объединение осуществляет свою деятельность; 3) условия и порядок приобретения и утраты членства в общественном объединении, права и обязанности членов данного объединения (только для объединения, предусматривающего членство); 4) компетенцию и порядок формирования руководящих органов общественного объединения, сроки их полномочий, место нахождения постоянно действующего руководящего органа; 5) порядок внесения изменений и дополнений в устав общественного объединения; 6) источники формирования денежных средств и иного имущества общественного объединения, права общественного объединения и его структурных подразделений по управлению имуществом; 7) порядок реорганизации и (или) ликвидации общественного объединения. Устав общественного объединения может содержать описание символики данного объединения. В уставе могут предусматриваться и иные положения, относящиеся к деятельности общественного объединения, не противоречащие законам. Статья 21. Государственная регистрация общественного объединения Общественное объединение вправе не регистрироваться в органах юстиции. В этом случае данное объединение не приобретает прав юридического лица. Государственная регистрация общероссийского и международного общественных объединений производится Министерством юстиции Российской Федерации. Государственная регистрация межрегионального общественного объединения производится органами юстиции по месту нахождения постоянно действующего руководящего органа общественного объединения. Государственная регистрация регионального и местного общественных объединений производится органами юстиции соответствующих субъектов Российской федерации. Для государственной регистрации общественного объединения подаются следующие документы: заявление в регистрирующий орган, подписанное членами постоянно действующего руководящего органа данного общественного объединения с указанием места жительства каждого; устав общественного объединения в двух экземплярах; выписка из протокола учредительного съезда (конференции) или общего собрания, содержащая сведения о создании общественного объединения, об утверждении его устава и о формировании руководящих и контрольно-ревизионного органов; сведения об учредителях; документ об уплате регистрационного сбора; документ о предоставлении юридического адреса общественному объединению; протоколы учредительных съездов (конференций) или общих собраний структурных подразделений для международного, общероссийского и межрегионального общественных объединений; при использовании общественным объединением личного имени гражданина или символики, защищенной законодательством Российской Федерации об охране интеллектуальной собственности или авторских прав, - документы, подтверждающие правомочия на их использование. Документы подаются на государственную регистрацию в течение трех месяцев со дня проведения учредительного съезда (конференции) или общего собрания. Изменения и дополнения в уставах общественных объединений подлежат государственной регистрации в том же порядке и в те же сроки, что и государственная регистрация самих общественных объединений, и приобретают юридическую силу с момента такой регистрации. Государственная регистрация отделения общественного объединения производится органом юстиции соответствующего субъекта Российской Федерации на основании документов, представленных отделением общественного объединения в соответствии с частью шестой настоящей статьи, заверенных центральным руководящим органом общественного объединения, а также копии свидетельства о государственной регистрации общественного объединения. В случае, если отделение общественного объединения не принимает свой устав и действует на основании устава того общественного объединения, отделением которого оно является, центральный руководящий орган указанного объединения уведомляет орган юстиции соответствующего субъекта Российской Федерации о наличии указанного отделения, его месте нахождения, сообщает сведения о его руководящих органах. В этом случае права юридического лица указанное отделение приобретает с момента государственной регистрации общественного объединения. Органы, регистрирующие общественные объединения, включают их в единый государственный реестр юридических лиц, открытый для всеобщего ознакомления. За государственную регистрацию общественного объединения, последующих изменений и дополнений в его уставе взимаются регистрационные сборы в порядке и размерах, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Документом, удостоверяющим государственную регистрацию общественного объединения, внесение данного объединения зарегистрировавшим его органом в единый государственный реестр юридических лиц, а также уплату регистрационных сборов, является свидетельство о государственной регистрации. Государственная регистрация молодежных и детских общественных объединений осуществляется в случае избрания в руководящие органы указанных объединений граждан, достигших 18 лет. Порядок государственной регистрации общественного объединения, предусмотренный данной статьей, действует до принятия закона о регистрации юридических лиц. Статья 22. Решения о государственной регистрации общественного объединения Орган, регистрирующий общественные объединения, в месячный срок обязан рассмотреть заявление общественного объединения о его регистрации и принять решение: зарегистрировать общественное объединение и выдать учредителям свидетельство о его государственной регистрации либо отказать в государственной регистрации общественного объединения и выдать учредителям письменный мотивированный отказ, который может быть обжалован в судебном порядке. Отказ в государственной регистрации общественного объединения не является препятствием для повторной подачи документов на государственную регистрацию при условии устранения оснований, вызвавших отказ. Рассмотрение повторного обращения в орган, регистрирующий общественные объединения, и вынесение по этому обращению решения производятся в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. Статья 23. Отказ в государственной регистрации общественного объединения и порядок его обжалования В государственной регистрации общественного объединения может быть отказано по следующим основаниям: если устав общественного объединения противоречит Конституции Российской Федерации, конституциям (уставам) субъектов Российской Федерации, положениям статей 16, 19, 20, 21 настоящего Федерального закона и законам об отдельных видах общественных объединений; если не представлен полный перечень учредительных документов или они оформлены в ненадлежащем порядке; если ранее зарегистрировано общественное объединение с тем же названием на территории, в пределах которой данное объединение осуществляет свою деятельность; если органом, регистрирующим общественные объединения, установлено, что в представленных на регистрацию учредительных документах содержится недостоверная информация; если название общественного объединения оскорбляет нравственность, национальные и религиозные чувства граждан. Отказ в государственной регистрации общественного объединения по мотивам нецелесообразности его создания не допускается. В случае отказа в государственной регистрации общественного объединения заявителям сообщается об этом в письменной форме с указанием конкретных положений законодательства Российской Федерации, нарушение которых повлекло за собой отказ в государственной регистрации данного объединения. Отказ в государственной регистрации общественного объединения, а также уклонение от такой регистрации могут быть обжалованы в суд. Статья 24. Символика общественных объединений Общественные объединения могут иметь флаги, эмблемы, вымпелы и другую символику. Символика общественных объединений не должна совпадать с государственной символикой Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с символикой иностранных государств. Символика общественных объединений не должна нарушать права граждан на интеллектуальную собственность, оскорблять их национальные и религиозные чувства. Символика общественного объединения подлежит государственной регистрации и учету в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Статья 25. Реорганизация общественного объединения Реорганизация общественного объединения осуществляется по решению съезда (конференции) или общего собрания. Государственная регистрация вновь образованного после реорганизации общественного объединения осуществляется в порядке, установленном статьей 21 настоящего Федерального закона. Имущество общественного объединения, являющегося юридическим лицом, переходит после его реорганизации к вновь возникшим юридическим лицам в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации. Статья 26. Ликвидация общественного объединения Ликвидация общественного объединения осуществляется либо по решению съезда (конференции) или общего собрания в соответствии с уставом данного общественного объединения по основаниям и в порядке, предусмотренном статьей 44 настоящего Федерального закона, либо в судебном порядке. Имущество, оставшееся в результате ликвидации общественного объединения, после удовлетворения требований кредиторов направляется на цели, предусмотренные уставом общественного объединения, либо, если отсутствуют соответствующие разделы в уставе общественного объединения, - на цели, определяемые решением съезда (конференции) или общего собрания о ликвидации общественного объединения, а в спорных случаях - решением суда. Решение об использовании оставшегося имущества публикуется ликвидационной комиссией в печати. Решение о ликвидации общественного объединения, являющегося юридическим лицом, направляется в орган, зарегистрировавший общественное объединение, для исключения указанного объединения из единого государственного реестра юридических лиц. Глава III. Права и обязанности общественного объединения Статья 27. Права общественного объединения Для осуществления уставных целей общественное объединение имеет право: свободно распространять информацию о своей деятельности; участвовать в выработке решений органов государственной власти и органов местного самоуправления в порядке и объеме, предусмотренными настоящим Федеральным законом и другими законами; проводить собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирование; учреждать средства массовой информации и осуществлять издательскую деятельность; представлять и защищать свои права, законные интересы своих членов и участников, а также других граждан в органах государственной власти, органах местного самоуправления и общественных объединениях; осуществлять в полном объеме полномочия, предусмотренные законами об общественных объединениях; выступать с инициативами по различным вопросам общественной жизни, вносить предложения в органы государственной власти; участвовать в избирательных кампаниях (в случае государственной регистрации общественного объединения и при наличии в уставе данного общественного объединения положения об участии его в выборах). Осуществление указанных прав общественными объединениями, созданными иностранными гражданами и лицами без гражданства либо с их участием, может быть ограничено федеральными законами или международными договорами Российской Федерации. Законами об общественных объединениях могут быть предусмотрены дополнительные права для конкретных видов общественных объединений. Статья 28. Права и обязанности общественного объединения при использовании своего названия Официальное название общественного объединения должно содержать указание на его организационно-правовую форму и территориальную сферу его деятельности. В названии общественного объединения не допускается использование наименований органов государственной власти и органов местного самоуправления. Общественное объединение имеет право использовать в своем названии личное имя гражданина. Общественное объединение использует личное имя гражданина только с его письменного согласия или с письменного согласия его законных представителей. Статья 29. Обязанности общественного объединения Общественное объединение обязано: соблюдать законодательство Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, касающиеся сферы его деятельности, а также нормы, предусмотренные его уставом и иными учредительными документами; ежегодно публиковать отчет об использовании своего имущества или обеспечивать доступность ознакомления с указанным отчетом; ежегодно информировать орган, регистрирующий общественные объединения, о продолжении своей деятельности с указанием действительного места нахождения постоянно действующего руководящего органа, его названия и данных о руководителях общественного объединения в объеме сведений, включаемых в единый государственной реестр юридических лиц; представлять по запросу органа, регистрирующего общественные объединения, решения руководящих органов и должностных лиц общественного объединения, а также годовые и квартальные отчеты о своей деятельности в объеме сведений, представляемых в налоговые органы; допускать представителей органа, регистрирующего общественные объединения, на проводимые общественным объединением мероприятия; оказывать содействие представителям органа, регистрирующего общественные объединения, в ознакомлении с деятельностью общественного объединения в связи с достижением уставных целей и соблюдением законодательства Российской Федерации. Непредставление обновленных сведений для внесения в единый государственный реестр юридических лиц в течение трех лет влечет за собой обращение органа, зарегистрировавшего общественное объединение, в суд с иском о признании данного объединения прекратившим свою деятельность в качестве юридического лица и об исключении его из единого государственного реестра юридических лиц. Глава IV. Собственность общественного объединения. Управление имуществом общественного объединения Статья 30. Собственность общественного объединения Общественное объединение, являющееся юридическим лицом, может иметь в собственности земельные участки, здания, строения, сооружения, жилищный фонд, транспорт, оборудование, инвентарь, имущество культурно-просветительного и оздоровительного назначения, денежные средства, акции, другие ценные бумаги и иное имущество, необходимое для материального обеспечения деятельности этого общественного объединения, указанной в его уставе. В собственности общественного объединения могут также находиться учреждения, издательства, средства массовой информации, создаваемые и приобретаемые за счет средств данного общественного объединения в соответствии с его уставными целями. Федеральным законом могут устанавливаться виды имущества, которые по соображениям государственной и общественной безопасности либо в соответствии с международными договорами Российской Федерации не могут находиться в собственности общественного объединения. Общественные фонды могут осуществлять свою деятельность на основе доверительного управления. Собственность общественного объединения охраняется законом. Статья 31. Источники формирования имущества общественного объединения Имущество общественного объединения формируется на основе вступительных и членских взносов, если их уплата предусмотрена уставом; добровольных взносов и пожертвований; поступлений от проводимых в соответствии с уставом общественного объединения лекций, выставок, лотерей, аукционов, спортивных и иных мероприятий; доходов от предпринимательской деятельности общественного объединения; гражданско-правовых сделок; внешнеэкономической деятельности общественного объединения; других не запрещенных законом поступлений. Политические партии, политические движения и общественные объединения, уставы которых предусматривают участие в выборах, не вправе получать финансовую и иную материальную помощь от иностранных государств, организаций и граждан на деятельность, связанную с подготовкой и проведением выборов. Статья 32. Субъекты права собственности в общественных организациях Собственниками имущества являются общественные организации, обладающие правами юридического лица. Каждый отдельный член общественной организации не имеет права собственности на долю имущества, принадлежащего общественной организации. В общественных организациях, структурные подразделения (отделения) которых осуществляют свою деятельность на основе единого устава данных организаций, собственниками имущества являются общественные организации в целом. Структурные подразделения (отделения) указанных общественных организаций имеют право оперативного управления имуществом, закрепленным за ними собственниками. В общественных организациях, объединяющих территориальные организации в качестве самостоятельных субъектов в союз (ассоциацию), собственником имущества, созданного и (или) приобретенного для использования в интересах общественной организации в целом, является союз (ассоциация). Территориальные организации, входящие в состав союза (ассоциации) в качестве самостоятельных субъектов, являются собственниками принадлежащего им имущества. Статья 33. Субъекты права собственности в общественных движениях От имени общественных движений права собственника имущества, поступающего в общественные движения, а также созданного и (или) приобретенного ими за счет собственных средств, осуществляют их постоянно действующие руководящие органы, указанные в уставах этих общественных движений. Статья 34. Субъекты права собственности в общественных фондах От имени общественных фондов права собственника имущества, поступающего в общественные фонды, а также созданного и (или) приобретенного ими за счет собственных средств, осуществляют их постоянно действующие руководящие органы, указанные в уставах этих общественных фондов. Статья 35. Управление имуществом в общественных учреждениях Общественные учреждения, созданные и финансируемые собственником (собственниками), в отношении закрепленного за ними имущества осуществляют право оперативного управления указанным имуществом. Общественные учреждения, являющиеся юридическими лицами и владеющие имуществом на праве оперативного управления, могут быть собственниками созданного и (или) приобретенного ими иными законными способами имущества. Общественные учреждения получают имущество на праве оперативного управления от учредителя (учредителей). В отношении указанного имущества общественные учреждения осуществляют права владения, пользования и распоряжения в пределах, установленных законом, в соответствии с их уставными целями. Учредитель (учредители) - собственник (собственники) имущества, переданного общественным учреждениям, вправе изъять излишнее, неиспользуемое либо используемое не по назначению имущество и распорядиться им по своему усмотрению. При переходе права собственности на имущество, закрепленное за общественными учреждениями, к другому лицу данные учреждения сохраняют право оперативного управления указанным имуществом. Общественные учреждения не вправе отчуждать или иным способом распоряжаться закрепленным за ними имуществом и имуществом, приобретенным за счет денежных средств, выделенных им по смете, без письменного разрешения собственника. Если в соответствии с учредительными документами общественным учреждениям предоставлено право осуществлять приносящую доходы деятельность, то доходы, полученные от такой деятельности, и приобретенное за счет этих доходов имущество поступают в самостоятельное распоряжение общественных учреждений и учитываются на отдельном балансе. Общественные учреждения отвечают по своим обязательствам находящимися в их распоряжении денежными средствами. При их недостаточности субсидированную ответственность по обязательствам общественного учреждения несет собственник соответствующего имущества. Статья 36. Субъекты права собственности в органах общественной самодеятельности Субъектами права собственности в органах общественной самодеятельности являются сами органы общественной самодеятельности, за которыми после их государственной регистрации закрепляются права юридического лица. Органы общественной самодеятельности могут быть собственниками имущества, созданного и (или) приобретенного ими иными законными способами. Статья 37. Предпринимательская деятельность общественных объединений Общественные объединения могут осуществлять предпринимательскую деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению уставных целей, ради которых они созданы, и соответствующую этим целям. Предпринимательская деятельность осуществляется общественными объединениями в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" и другими законодательными актами Российской Федерации. Общественные объединения могут создавать хозяйственные товарищества, общества и иные хозяйственные организации, а также приобретать имущество, предназначенное для ведения предпринимательской деятельности. Создаваемые общественными объединениями хозяйственные товарищества, общества и иные хозяйственные организации вносят в соответствующие бюджеты платежи в порядке и размерах, установленных законодательством Российской Федерации. Доходы от предпринимательской деятельности общественных объединений не могут перераспределяться между членами или участниками этих объединений и должны использоваться только для достижения уставных целей. Допускается использование общественными объединениями своих средств на благотворительные цели, даже если это не указано в их уставах. Статья 38. Надзор и контроль за деятельностью общественных объединений Надзор за соблюдением законов общественными объединениями осуществляет прокуратура Российской Федерации. Орган, регистрирующий общественные объединения, осуществляет контроль за соответствием их деятельности уставным целям. Указанный орган вправе: запрашивать у руководящих органов общественных объединений их распорядительные документы; направлять своих представителей для участия в проводимых общественными объединениями мероприятиях; в случае выявления нарушений общественными объединениями законодательства Российской Федерации или совершения ими действий, противоречащих их уставным целям, органом, регистрирующим общественные объединения, может быть вынесено руководящим органам данных объединений письменное предупреждение с указанием конкретных оснований вынесения предупреждения. Предупреждение, вынесенное органом, регистрирующим общественные объединения, может быть обжаловано общественными объединениями в судебном порядке. Финансовые органы осуществляют контроль за источниками доходов общественных объединений, размерами получаемых ими средств и уплатой налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах. Надзор и контроль за выполнением общественными объединениями существующих норм и стандартов могут осуществляться экологическими, пожарными, эпидемиологическими и иными органами государственного надзора и контроля. Глава V. Ответственность за нарушение законов об общественных объединениях Статья 39. Равенство оснований ответственности всех субъектов, действующих в сфере отношений, регулируемых настоящим Федеральным законом Государство и его органы, общественные объединения и отдельные граждане несут равную ответственность за соблюдение настоящего Федерального закона и других законов об отдельных видах общественных объединений. Общественные объединения и граждане, чьи права, предоставленные настоящим Федеральным законом и другими законами об отдельных видах общественных объединений, оказались нарушенными, могут обратиться с исковым заявлением в судебные органы и с заявлением или жалобой в административные органы о привлечении виновных к ответственности. Статья 40. Ответственность за нарушение законов об общественных объединениях Государственные органы и органы местного самоуправления и их должностные лица, причинившие ущерб общественным объединениям вследствие нарушения указанными органами и их должностными лицами настоящего Федерального закона, а также других законов об отдельных видах общественных объединений, несут ответственность, предусмотренную уголовным, гражданским и административным законодательством Российской Федерации. Статья 41. Ответственность общественных объединений за нарушение законодательства Российской Федерации Общественные объединения, в том числе не зарегистрированные в органах юстиции, в случае нарушения законодательства Российской Федерации несут ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими законами. В случае нарушения законодательства Российской Федерации общественными объединениями, не зарегистрированными в органах юстиции, ответственность за данные нарушения несут лица, входящие в состав руководящих органов этих объединений. При совершении общественными объединениями, в том числе не зарегистрированными в органах юстиции, деяний, наказуемых в уголовном порядке, лица, входящие в руководящие органы этих объединений, при доказательстве их вины за организацию указанных деяний могут по решению суда нести ответственность как руководители преступных сообществ. Другие члены и участники таких объединений несут ответственность за те преступные деяния, в подготовке или совершении которых они участвовали. Статья 42. Приостановление деятельности общественных объединений Деятельность общественных объединений может быть приостановлена в случае нарушения Конституции Российской Федерации, конституций (уставов) субъектов Российской Федерации, законодательства Российской Федерации по решению суда в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. В случае нарушения общероссийскими и международными общественными объединениями статьи 16 настоящего Федерального закона, а также совершения действий, противоречащих уставным целям, Генеральный прокурор Российской Федерации вносит в руководящие органы данных объединений представление об указанных нарушениях и устанавливает срок для их устранения. Если в установленный срок эти нарушения не устраняются, деятельность общественных объединений приостанавливается на срок до шести месяцев решением Верховного Суда Российской Федерации на основании заявления Генерального прокурора Российской Федерации. Приостановление деятельности межрегиональных, региональных и местных общественных объединений осуществляется судом соответствующего субъекта Российской Федерации по заявлению прокурора данного субъекта Российской Федерации в порядке, предусмотренном Законом Российской Федерации "О прокуратуре Российской Федерации". Орган, регистрирующий общественные объединения, вправе подать заявление в суд о приостановлении деятельности общественных объединений после двух письменных предупреждений, если эти предупреждения не были обжалованы в суд в установленном законом порядке или не признаны судом не основанными на законе. Порядок приостановления деятельности общественных объединений в случае введения чрезвычайного положения на территории Российской Федерации определяется федеральным конституционным законом. Статья 43. Последствия приостановления деятельности общественного объединения В случае приостановления деятельности общественного объединения на срок, установленный решением суда, приостанавливаются его права как учредителя средств массовой информации, ему запрещается организовывать собрания, митинги, демонстрации и другие публичные мероприятия, принимать участие в выборах, использовать банковские вклады, за исключением расчетов по хозяйственной деятельности и трудовым договорам, возмещению убытков, причиненных его действиями, и уплате штрафов. Если в течение установленного судом срока приостановления деятельности общественного объединения оно устраняет нарушение, послужившее основанием для приостановления его деятельности, то после окончания указанного срока общественное объединение возобновляет свою деятельность. В случае неустранения общественным объединением указанного нарушения орган, внесший в суд заявление о приостановлении деятельности данного объединения, вносит в суд заявление о его ликвидации. Статья 44. Ликвидация общественного объединения и запрет на его деятельность в случаях нарушения им законодательства Российской Федерации Общественное объединение может быть ликвидировано по решению суда в случаях: нарушения требований статьи 16 настоящего Федерального закона; виновного нарушения своими действиями прав и свобод граждан; неоднократных или грубых нарушений закона или иных правовых актов либо при систематическом осуществлении общественным объединением деятельности, противоречащей его уставным целям. Заявление в суд о ликвидации общероссийского или международного общественного объединения по указанным в данной статье основаниям вносится Генеральным прокурором Российской Федерации. Заявление в суд о ликвидации межрегионального, регионального и местного общественных объединений по указанным в данной статье основаниям вносится прокурором соответствующего субъекта Российской Федерации в порядке, предусмотренном Законом Российской Федерации "О прокуратуре Российской Федерации". Ликвидация общественного объединения по решению суда означает запрет на его деятельность независимо от факта его государственной регистрации. Статья 45. Обжалование решения суда о приостановлении деятельности или ликвидации общественного объединения и последствия признания такого решения незаконным Решение суда о приостановлении деятельности или ликвидации общественного объединения может быть обжаловано в случаях и порядке, установленных федеральными законами. Отмена решения о ликвидации общественного объединения влечет возмещение государством всех убытков, понесенных общественным объединением в связи с его незаконной ликвидацией. Глава VI. Международные связи общественных объединений. Международные общественные объединения Статья 46. Международные связи общественных объединений Российские общественные объединения в соответствии с их уставами могут вступать в международные общественные объединения, приобретать права и нести обязанности, соответствующие статусу этих международных общественных объединений, поддерживать прямые международные контакты и связи, заключать соглашения с иностранными некоммерческими неправительственными объединениями. Российские общественные объединения могут создавать свои организации, отделения или филиалы и представительства в иностранных государствах на основе общепризнанных принципов и норм международного права, международных договоров Российской Федерации и законодательства этих государств. Статья 47. Международное общественное объединение Общественное объединение, образованное в Российской Федерации, признается международным, если в соответствии с его уставом в иностранных государствах создается и осуществляет свою деятельность хотя бы одно его структурное подразделение - организация, отделение или филиал и представительство. Создание, деятельность, реорганизация и (или) ликвидация международных общественных объединений, международных союзов (ассоциаций) международных общественных объединений в Российской Федерации осуществляются в общем порядке, предусмотренном для общественных объединений настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. Организации, отделения или филиалы и представительства международных общественных объединений создаются и осуществляют свою деятельность в Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. Организации, отделения или филиалы и представительства иностранных некоммерческих неправительственных объединений создаются и осуществляют свою деятельность в Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. Глава YII. Заключительные положения Статья 48. О вступлении в силу настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Статья 49. О признании нормативных правовых актов в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона не действующими в Российской Федерации или утратившими силу Признать не действующими в Российской Федерации: Закон СССР "Об общественных объединениях" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1990, № 42, ст. 839), за исключением статей 6, 9 (в части положений, касающихся политических партий); статью 15 Закона СССР "О правовом положении иностранных граждан в СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1981, № 26, ст. 836); Указ Президиума Верховного Совета СССР от 20 мая 1974 г. № 6007-VIII "Об основных обязанностях и правах добровольных народных дружин по охране общественного порядка" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1974, № 22, ст. 326). Признать утратившими силу: Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 марта 1977 года "Об утверждении Положения о товарищеских судах и Положения об общественных советах по работе товарищеских судов" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, № 12, ст. 254); Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 июня 1980 года "Об утверждении Положения об общественных пунктах охраны порядка в РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1980, № 27, ст. 772); Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 октября 1985 года "Об утверждении Положения о комиссиях по борьбе с пьянством, образуемых на предприятиях, в учреждениях, организациях и в их структурных подразделениях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1985, № 40, ст. 1397); Постановление Верховного Совета РСФСР от 18 декабря 1991 года № 2057-1 "О регистрации общественных объединений в РСФСР и регистрационном сборе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 299), за исключением пунктов 4, 6; Постановление Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 10 февраля 1992 года № 2324-1 "О порядке регистрации ассоциаций образовательных учреждений" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 10, ст. 487). Статья 50. О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона Внести в пункт 6 части второй статьи 1 Закона Российской Федерации "О сборе за использование наименований "Россия", "Российская Федерация" и образованных на их основе слов и словосочетаний" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 600) следующее изменение: слова "политические партии, профессиональные союзы и другие общественные объединения, зарегистрированные как общероссийские общественные объединения" заменить словами "общероссийские общественные объединения". Внести в пункт 1 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 14 февраля 1992 г. № 2355-1 "О порядке использования наименований "Россия", "Российская Федерация" и образованных на их основе слов и словосочетаний в названиях организаций и других структур" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 10, ст. 470) следующее изменение: слова "политических партий, профессиональных союзов" заменить словами "общественных объединений". В Законе Российской Федерации "О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1309): 1) из пункта 1 статьи 1 исключить слово "общественной"; 2) из статьи 16 исключить часть первую; название статьи изложить в следующей редакции: "Статья 16. Участие Торгово-промышленной палаты Российской Федерации в подготовке нормативных актов". Статья 51. Об общественных объединениях, созданных с участием государства Впредь до принятия федеральных законов о государственно - общественных и общественно-государственных объединениях указанные объединения создаются и осуществляют свою деятельность в соответствии с нормативными правовыми актами органов государственной власти. Статья 52. О государственной регистрации общественных объединений, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона Положения настоящего Федерального закона о государственной регистрации общественных объединений распространяются на общественные объединения, созданные до вступления в силу настоящего Федерального закона. Уставы общественных объединений, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие с указанным Федеральным законом со дня его вступления в силу на ближайшем съезде (конференции) или общем собрании. Уставы общественных объединений до их приведения в соответствие с настоящим Федеральным законом действуют лишь в той части, которая не противоречит указанному закону. Государственная перерегистрация общественных объединений, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, должна быть проведена не позднее 1 июля 1999 года с освобождением от регистрационного сбора. К указанным общественным объединениям не применяется положение части шестой статьи 21 настоящего Федерального закона о представлении учредительных документов на государственную регистрацию до истечения трех месяцев со дня проведения учредительного съезда (конференции) или общего собрания. По истечении указанного срока перерегистрации общественные объединения, не прошедшие ее, подлежат ликвидации в судебном порядке по требованию органа, регистрирующего общественные объединения. Государственным органам, осуществляющим в настоящее время регистрацию общественных объединений, в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона передать, а органам, регистрирующим общественные объединения по настоящему Федеральному закону, принять все регистрационные документы и материалы зарегистрированных ранее общественных объединений. Статья 53. Международные договоры с участием Российской Федерации Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора. Статья 54. О приведении правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 19 мая 1995 года. № 82-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОБ ОСНОВАХ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Принят Государственной Думой 5 июля 1995 года Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы организации государственной службы Российской Федерации (далее - государственная служба) и основы правового положения государственных служащих Российской Федерации (далее - государственные служащие) . Глава I. Общие положения Статья 1. Государственная должность 1. Государственная должность - должность в федеральных органах государственной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, а также в иных государственных органах, образуемых в соответствии с Конституцией Российской Федерации (далее - государственные органы), с установленными кругом обязанностей по исполнению и обеспечению полномочий данного государственного органа, денежным содержанием и ответственностью за исполнение этих обязанностей. Государственные должности подразделяются в настоящем Федеральном законе на: 1) должности, устанавливаемые Конституцией Российской Федерации, федеральными законами (государственные должности Российской Федерации), конституциями, уставами субъектов Российской Федерации (государственные должности субъектов Российской Федерации) для непосредственного исполнения полномочий государственных органов (Президент Российской Федерации, Председатель Правительства Российской Федерации, председатели палат Федерального Собрания Российской Федерации, руководители органов законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, депутаты, министры, судьи и другие), - государственные должности категории "А". Размер и виды денежного содержания лиц, замещающих государственные должности категории "А", определяются федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации; 2) должности, учреждаемые в установленном законодательством Российской Федерации порядке для непосредственного обеспечения исполнения полномочий лиц, замещающих должности категории "А", - государственные должности категории "Б"; 3) должности, учреждаемые государственными органами для исполнения и обеспечения их полномочий, - государственные должности категории "В". Перечень государственных должностей категорий "А", "Б" и "В" дается в Реестре государственных должностей в Российской Федерации. В целях технического обеспечения деятельности государственных органов в их штатное расписание могут включаться должности, не относящиеся к государственным должностям. 2. Государственная должность государственной службы - государственная должность категории "Б" или "В", включенная в Реестр государственных должностей государственной службы Российской Федерации. Реестр государственных должностей государственной службы Российской Федерации является частью Реестра государственных должностей в Российской Федерации. 3. В Реестр государственных должностей государственной службы Российской Федерации включаются государственные должности категорий "Б" и "В", классифицированные по группам. К указанному Реестру прилагаются перечень специализаций государственных должностей государственной службы и квалификационные требования к лицам, замещающим государственные должности государственной службы. Реестр государственных должностей государственной службы Российской Федерации утверждается Президентом Российской Федерации. Статья 2. Государственная служба 1. Под государственной службой в настоящем Федеральном законе понимается профессиональная деятельность по обеспечению исполнения полномочий государственных органов. К государственной службе относится исполнение должностных обязанностей лицами, замещающими государственные должности категорий "Б" и "В". 2. Государственная служба на государственных должностях категории "Б" ограничена сроком, на который назначаются или избираются соответствующие лица, замещающие государственные должности категории "А". 3. Государственная служба включает в себя: 1) федеральную государственную службу, находящуюся в ведении Российской Федерации; 2) государственную службу субъектов Российской Федерации, находящуюся в их ведении. Статья 3. Государственный служащий 1. Государственным служащим является гражданин Российской Федерации, исполняющий в порядке, установленном федеральным законом, обязанности по государственной должности государственной службы за денежное вознаграждение, выплачиваемое за счет средств федерального бюджета или средств бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации. 2. Государственные служащие федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также иных государственных органов, образуемых в соответствии с Конституцией Российской Федерации, признаются настоящим Федеральным законом государственными служащими Российской Федерации. 3. Размеры расходов на денежное содержание государственных служащих, включая расходы на компенсационные выплаты и оплату предоставляемых им социальных услуг, устанавливаются соответственно федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации. Статья 4. Законодательство Российской Федерации о государственной службе 1. Законодательство Российской Федерации о государственной службе состоит из Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также конституций, уставов, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации. Вопросы, регулируемые в соответствии с настоящим Федеральным законом нормативными актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, могут также регулироваться федеральным законом. 2. Особенности государственной службы в отдельных государственных органах устанавливаются федеральными законами на основании настоящего Федерального закона. 3. На государственных служащих распространяется действие законодательства Российской Федерации о труде с особенностями, предусмотренными настоящим Федеральным законом. 4. На государственных служащих, замещающих должности категории "Б", распространяется действие настоящего Федерального закона с ограничениями, предусмотренными пунктом 2 статьи 2. Глава II. Основы организации государственной службы Статья 5. Принципы государственной службы Государственная служба основана на принципах: 1) верховенства Конституции Российской Федерации и федеральных законов над иными нормативными правовыми актами, должностными инструкциями при исполнении государственными служащими должностных обязанностей и обеспечении их прав; 2) приоритета прав и свобод человека и гражданина, их непосредственного действия: обязанности государственных служащих признавать, соблюдать и защищать права и свободы человека и гражданина; 3) единства системы государственной власти, разграничения предметов ведения между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации; 4) разделения законодательной, исполнительной и судебной власти; 5) равного доступа граждан к государственной службе в соответствии со способностями и профессиональной подготовкой; 6) обязательности для государственных служащих решений, принятых вышестоящими государственными органами и руководителями в пределах их полномочий и в соответствии с законодательством Российской Федерации; 7) единства основных требований, предъявляемых к государственной службе; 8) профессионализма и компетентности государственных служащих; 9) гласности в осуществлении государственной службы; 10) ответственности государственных служащих за подготавливаемые и принимаемые решения, неисполнение либо ненадлежащее исполнение своих должностных обязанностей; 11) внепартийности государственной службы; отделения религиозных объединений от государства; 12) стабильности кадров государственных служащих в государственных органах. Статья 6. Классификация государственных должностей государственной службы 1. Государственные должности государственной службы подразделяются на следующие группы: высшие государственные должности государственной службы (5-я группа); главные государственные должности государственной службы (4-я группа); ведущие государственные должности государственной службы (3-я группа); старшие государственные должности государственной службы (2-я группа); младшие государственные должности государственной службы (1-я группа); 2. Государственные должности государственной службы подразделяются по специализациям, предусматривающим наличие у государственного служащего для исполнения обязанностей по государственной должности государственной службы одной специализации соответствующего профессионального образования. Специализация государственных должностей государственной службы устанавливается в зависимости от функциональных особенностей государственных должностей государственной службы и особенностей предмета ведения соответствующих государственных органов. 3. В квалификационные требования к служащим, замещающим государственные должности государственной службы, включаются требования к: 1) уровню профессионального образования с учетом группы и специализации государственных должностей государственной службы; 2) стажу и опыту работы по специальности; 3) уровню знаний Конституции Российской Федерации, федеральных законов, конституций, уставов и законов субъектов Российской Федерации применительно к исполнению соответствующих должностных обязанностей. 4. Гражданам, претендующим на государственную должность государственной службы, необходимо иметь: 1) для высших и главных государственных должностей государственной службы - высшее профессиональное образование по специализации государственных должностей государственной службы или образование, считающееся равноценным, с дополнительным высшим профессиональным образованием по специализации государственных должностей государственной службы; 2) для ведущих и старших государственных должностей государственной службы - высшее профессиональное образование по специальности "государственное управление" либо по специализации государственных должностей государственной службы или образование, считающееся равноценным; 3) для младших государственных должностей государственной службы - среднее профессиональное образование по специализации государственных должностей государственной службы или образование, считающееся равноценным. Решение о признании образования равноценным принимается федеральным органом по вопросам государственной службы. 5. Другие требования к государственным должностям государственной службы могут устанавливаться федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации, а также нормативными актами государственных органов - в отношении государственных служащих этих государственных органов. Статья 7. Квалификационные разряды государственных служащих 1. По результатам государственного квалификационного экзамена или аттестации государственным служащим присваиваются квалификационные разряды. Квалификационные разряды государственных служащих указывают на соответствие уровня профессиональной подготовки государственных служащих квалификационным требованиям, предъявляемым к государственным должностям государственной службы соответствующих групп. Порядок проведения квалификационных экзаменов, присвоения квалификационных разрядов и сохранения их при переводе на иные государственные должности государственной службы, аттестации государственных служащих устанавливается федеральным законом. 2. Государственный квалификационный экзамен может быть проведен по инициативе государственного служащего для присвоения ему по результатам указанного экзамена очередного квалификационного разряда без последующего перевода на другую государственную должность государственной службы. 3. Государственным служащим могут быть присвоены следующие квалификационные разряды: действительный государственный советник Российской Федерации 1, 2 и 3-го класса - государственным служащим, замещающим высшие государственные должности государственной службы; государственный советник Российской Федерации 1, 2 и 3-го класса - государственным служащим, замещающим главные государственные должности государственной службы; советник Российской Федерации 1, 2 и 3-го класса - государственным служащим, замещающим ведущие государственные должности государственной службы; советник государственной службы 1, 2 и 3-го класса - государственным служащим, замещающим старшие государственные должности государственной службы; референт государственной службы 1, 2 и 3-го класса - государственным служащим, замещающим младшие государственные должности государственной службы. 4. Присвоение квалификационных разрядов действительных государственных советников Российской Федерации, государственных советников Российской Федерации производится Президентом Российской Федерации. 5. Для отдельных видов государственной службы в соответствии с федеральным законом вводятся другие виды квалификационных разрядов, воинские звания, дипломатические ранги. Статья 8. Личное дело государственного служащего, реестр государственных служащих 1. Прохождение государственной службы отражается в личном деле государственного служащего. Личное дело государственного служащего ведется кадровой службой соответствующего государственного органа и при переводе государственного служащего на новое место государственной службы передается по указанному месту государственной службы. Ведение нескольких личных дел одного государственного служащего не допускается. 2. Сведения о государственных служащих, в том числе сведения о государственных служащих, включенных в резерв на выдвижение на вышестоящие государственные должности государственной службы, вносятся в федеральный реестр государственных служащих и реестры государственных служащих субъектов Российской Федерации. Порядок ведения личных дел и реестров государственных служащих осуществляется в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Сбор и внесение в личные дела и реестры государственных служащих сведений об их политической и религиозной принадлежности, о частной жизни запрещаются. Глава III. Основы правового положения государственного служащего Статья 9. Права государственного служащего 1. Государственный служащий имеет право на: 1) ознакомление с документами, определяющими его права и обязанности по занимаемой государственной должности государственной службы, критерии оценки качества работы и условия продвижения по службе, а также на организационно-технические условия, необходимые для исполнения им должностных обязанностей; 2) получение в установленном порядке информации и материалов, необходимых для исполнения должностных обязанностей; 3) посещение в установленном порядке для исполнения должностных обязанностей предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности; 4) принятие решений и участие в их подготовке в соответствии с должностными обязанностями; 5) участие по своей инициативе в конкурсе на замещение вакантной государственной должности государственной службы; 6) продвижение по службе, увеличение денежного содержания с учетом результатов и стажа его работы, уровня квалификации; 7) ознакомление со всеми материалами своего личного дела, отзывами о своей деятельности и другими документами до внесения их в личное дело, приобщение к личному делу своих объяснений; 8) переподготовку (переквалификацию) и повышение квалификации за счет средств соответствующего бюджета; 9) пенсионное обеспечение с учетом стажа государственной службы; 10) проведение по его требованию служебного расследования для опровержения сведений, порочащих его честь и достоинство; 11) объединение в профессиональные союзы (ассоциации) для защиты своих прав, социально-экономических и профессиональных интересов; 12) внесение предложений по совершенствованию государственной службы в любые инстанции. 2. Государственный служащий вправе обратиться в соответствующие государственные органы или в суд для разрешения споров, связанных с государственной службой, в том числе по вопросам проведения квалификационных экзаменов и аттестации, их результатов, содержания выданных характеристик, приема на государственную службу, ее прохождения, реализации прав государственного служащего, перевода на другую государственную должность государственной службы, дисциплинарной ответственности государственного служащего, несоблюдения гарантий правовой и социальной защиты государственного служащего, увольнения с государственной службы. Статья 10. Основные обязанности государственного служащего Государственный служащий обязан: 1) обеспечивать поддержку конституционного строя и соблюдение Конституции Российской Федерации, реализацию федеральных законов и законов субъектов Российской Федерации, в том числе регулирующих сферу его полномочий; 2) добросовестно исполнять должностные обязанности; 3) обеспечивать соблюдение и защиту прав и законных интересов граждан; 4) исполнять приказы, распоряжения и указания вышестоящих в порядке подчиненности руководителей, отданные в пределах их должностных полномочий, за исключением незаконных; 5) в пределах своих должностных обязанностей своевременно рассматривать обращения граждан и общественных объединений, а также предприятий, учреждений и организаций, государственных органов и органов местного самоуправления и принимать по ним решения в порядке, установленном федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации; 6) соблюдать установленные в государственном органе правила внутреннего трудового распорядка, должностные инструкции, порядок работы со служебной информацией; 7) поддерживать уровень квалификации, достаточный для исполнения своих должностных обязанностей; 8) хранить государственную и иную охраняемую законом тайну, а также не разглашать ставшие ему известными в связи с исполнением должностных обязанностей сведения, затрагивающие частную жизнь, честь и достоинство граждан. Статья 11. Ограничения, связанные с государственной службой 1. Государственный служащий не вправе: 1) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности; 2) быть депутатом законодательного (представительного) органа Российской Федерации, законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления; 3) заниматься предпринимательской деятельностью лично или через доверенных лиц; 4) состоять членом органа управления коммерческой организацией, если иное не предусмотрено федеральным законом или если в порядке, установленном федеральным законом и законами субъектов Российской Федерации, ему не поручено участвовать в управлении этой организацией; 5) быть поверенным или представителем по делам третьих лиц в государственном органе, в котором он состоит на государственной службе либо который непосредственно подчинен или непосредственно подконтролен ему; 6) использовать в неслужебных целях средства материально - технического, финансового и информационного обеспечения, другое государственное имущество и служебную информацию; 7) получать гонорары за публикации и выступления в качестве государственного служащего; 8) получать от физических и юридических лиц вознаграждения (подарки, денежное вознаграждение, ссуды, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов и иные вознаграждения), связанные с исполнением должностных обязанностей, в том числе и после выхода на пенсию; 9) принимать без разрешения Президента Российской Федерации награды, почетные и специальные звания иностранных государств, международных и иностранных организаций; 10) выезжать в служебные командировки за границу за счет физических и юридических лиц, за исключением служебных командировок, осуществляемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации или на взаимной основе по договоренности федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации с государственными органами иностранных государств, международными и иностранными организациями; 11) принимать участие в забастовках; 12) использовать свое служебное положение в интересах политических партий, общественных, в том числе религиозных, объединений для пропаганды отношения к ним. В государственных органах не могут образовываться структуры политических партий, религиозных, общественных объединений, за исключением профессиональных союзов. 2. Государственный служащий обязан передавать в доверительное управление под гарантию государства на время прохождения государственной службы находящиеся в его собственности доли (пакеты акций) в уставном капитале коммерческих организаций в порядке, установленном федеральным законом. Статья 12. Сведения о доходах государственного служащего и об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности 1. Гражданин при поступлении на государственную службу, а также государственный служащий в соответствии с федеральным законом ежегодно обязаны представлять в органы государственной налоговой службы сведения о полученных ими доходах и имуществе, принадлежащем им на праве собственности, являющихся объектами налогообложения. 2. Поступающие в органы государственной налоговой службы сведения, указанные в настоящей статье, составляют служебную тайну. Статья 13. Поощрения государственного служащего За успешное и добросовестное исполнение государственным служащим своих должностных обязанностей, продолжительную и безупречную службу, выполнение заданий особой важности и сложности к нему применяются различные поощрения. Виды поощрений и порядок их применения устанавливаются федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации. Статья 14. Ответственность государственного служащего 1. За неисполнение или ненадлежащее исполнение государственным служащим возложенных на него обязанностей (должностной проступок) на государственного служащего могут налагаться органом или руководителем, имеющими право назначать государственного служащего на государственную должность государственной службы, следующие дисциплинарные взыскания: 1) замечание; 2) выговор; 3) строгий выговор; 4) предупреждение о неполном служебном соответствии; 5) увольнение. 2. Государственный служащий, допустивший должностной проступок, может быть временно (но не более чем на месяц), до решения вопроса о его дисциплинарной ответственности, отстранен от исполнения должностных обязанностей с сохранением денежного содержания. Отстранение государственного служащего от исполнения должностных обязанностей в этом случае производится распоряжением руководителя, указанного в пункте 1 настоящей статьи. 3. Порядок применения и обжалования дисциплинарных взысканий устанавливается федеральным законом. 4. Государственный служащий в случае сомнения в правомерности полученного им для исполнения распоряжения обязан в письменной форме незамедлительно сообщить об этом своему непосредственному руководителю, руководителю, издавшему распоряжение, и вышестоящему руководителю. Если вышестоящий руководитель, а в его отсутствие руководитель, издавший распоряжение, в письменной форме подтверждает указанное распоряжение, государственный служащий обязан его исполнить, за исключением случаев, когда его исполнение является административно либо уголовно наказуемым деянием. Ответственность за исполнение государственным служащим неправомерного распоряжения несет подтвердивший это распоряжение руководитель. 5. Государственный служащий несет предусмотренную федеральным законом ответственность за действия или бездействие, ведущие к нарушению прав и законных интересов граждан. Статья 15. Гарантии для государственного служащего 1. Государственному служащему гарантируются: 1) условия работы, обеспечивающие исполнение им должностных обязанностей; 2) денежное содержание и иные выплаты, предусмотренные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации; 3) ежегодный оплачиваемый отпуск; 4) медицинское обслуживание его и членов семьи, в том числе после выхода его на пенсию; 5) переподготовка (переквалификация) и повышение квалификации с сохранением денежного содержания на период обучения; 6) обязательность получения его согласия на перевод на другую государственную должность государственной службы, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом; 7) пенсионное обеспечение за выслугу лет и пенсионное обеспечение членов семьи государственного служащего в случае его смерти, наступившей в связи с исполнением им должностных обязанностей; 8) обязательное государственное страхование на случай причинения вреда здоровью и имуществу в связи с исполнением им должностных обязанностей; 9) обязательное государственное социальное страхование на случай заболевания или потери трудоспособности в период прохождения им государственной службы; 10) защита его и членов семьи от насилия, угроз, других неправомерных действий в связи с исполнением им должностных обязанностей в порядке, установленном федеральным законом. 2. Государственному служащему в зависимости от условий прохождения им государственной службы предоставляются в случаях и порядке, установленных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации, жилая площадь, служебный транспорт или денежная компенсация транспортных расходов. 3. Государственному служащему в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации возмещаются расходы и предоставляются иные компенсации в связи со служебными командировками, с приемом на государственную службу, переводом на государственную должность государственной службы в другой государственный орган, направлением на государственную службу в другую местность, а также возмещаются связанные с этим транспортные расходы и расходы на оплату жилья. 4. Расходы, связанные с предоставлением гарантий, предусмотренных настоящей статьей, производятся за счет средств соответствующих бюджетов. 5. Федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации могут быть предусмотрены и иные гарантии для государственного служащего. Статья 16. Правовое положение государственного служащего при ликвидации и реорганизации государственного органа 1. При ликвидации государственного органа или сокращении его штата государственному служащему в случае невозможности предоставления работы в том же государственном органе должна быть предложена другая государственная должность государственной службы в другом государственном органе с учетом его профессии, квалификации и занимаемой ранее должности. 2. При невозможности трудоустройства государственному служащему, заключившему трудовой договор на неопределенный срок, гарантируются переподготовка (переквалификация) с сохранением на период переподготовки (переквалификации) денежного содержания по занимаемой до увольнения государственной должности государственной службы и непрерывного трудового стажа, а также предоставление возможности замещения иной государственной должности государственной службы. При увольнении в связи с ликвидацией государственного органа или сокращении штата государственному служащему выплачивается средний заработок по ранее занимаемой должности в течение трех месяцев (без зачета выходного пособия). В случае непредоставления государственному служащему работы в соответствии с его профессией и квалификацией государственный служащий остается в реестре государственных служащих (с указанием в резерве) с сохранением в течение года непрерывного стажа государственной службы. Статья 17. Денежное содержание государственного служащего 1. Денежное содержание государственного служащего состоит из должностного оклада, надбавок к должностному окладу за квалификационный разряд, особые условия государственной службы, выслугу лет, а также премий по результатам работы. 2. Размер должностного оклада, размеры и порядок установления надбавок к должностному окладу государственного служащего определяются федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации. Статья 18. Отпуск государственного служащего 1. Государственному служащему устанавливается ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью не менее 30 календарных дней. Для отдельных категорий государственных служащих федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации устанавливается ежегодный оплачиваемый отпуск большей продолжительности. Сверх ежегодного оплачиваемого отпуска государственному служащему за выслугу лет предоставляется в порядке и на условиях, определяемых федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации, дополнительный оплачиваемый отпуск. 2. Ежегодный оплачиваемый отпуск и дополнительный оплачиваемый отпуск суммируются и по желанию государственного служащего могут предоставляться по частям. При этом продолжительность одной части предоставляемого отпуска не может быть менее 14 календарных дней. 3. Государственному служащему может быть предоставлен отпуск без сохранения заработной платы на срок не более одного года, если иное не предусмотрено федеральным законом. Статья 19. Пенсионное обеспечение государственного служащего и членов его семьи Государственный служащий имеет право на получение пенсии за выслугу лет, назначенной в соответствии с федеральным законом. В случае смерти, связанной с исполнением государственным служащим должностных обязанностей, в том числе наступившей после увольнения его с государственной службы, члены семьи умершего имеют право на получение пенсии по случаю потери кормильца. Условия, порядок назначения и выплаты указанной пенсии определяются федеральным законом. Статья 20. Стаж государственной службы 1. Стаж государственной службы государственного служащего, дающий право на получение надбавки за выслугу лет, дополнительного оплачиваемого отпуска, назначение пенсии за выслугу лет и выплату денежного вознаграждения при выходе на пенсию, включает в себя время работы (в том числе на выборных должностях) в государственных органах, на должностях в органах местного самоуправления. 2. Включение в стаж государственной службы государственного служащего иных периодов трудовой деятельности осуществляется в соответствии с федеральным законом и законами субъектов Российской Федерации. Глава IV. Прохождение государственной службы Статья 21. Поступление на государственную службу и нахождение на государственной службе 1. Право поступления на государственную службу имеют граждане Российской Федерации не моложе 18 лет, владеющие государственным языком, имеющие профессиональное образование и отвечающие требованиям, установленным настоящим Федеральным законом для государственных служащих. 2. При поступлении на государственную службу, а также при ее прохождении не допускается установление каких бы то ни было прямых или косвенных ограничений или преимуществ в зависимости от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, наличия или отсутствия гражданства субъектов Российской Федерации, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, созданным в порядке, предусмотренном Конституцией Российской Федерации и федеральным законом. 3. Гражданин не может быть принят на государственную службу и находиться на государственной службе в случаях: 1) признания его недееспособным или ограниченно дееспособным решением суда, вступившим в законную силу; 2) лишения его права занимать государственные должности государственной службы в течение определенного срока решением суда, вступившим в законную силу; 3) наличия подтвержденного заключением медицинского учреждения заболевания, препятствующего исполнению им должностных обязанностей; 4) отказа от прохождения процедуры оформления допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, если исполнение должностных обязанностей по государственной должности государственной службы, на которую претендует гражданин, связано с использованием таких сведений; 5) близкого родства или свойства (родители, супруги, братья, сестры, сыновья, дочери, а также братья, сестры, родители и дети супругов) с государственным служащим, если их государственная служба связана с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому; 6) наличия гражданства иностранного государства, за исключением случаев, если доступ к государственной службе урегулирован на взаимной основе межгосударственными соглашениями; 7) отказа от представления сведений, предусмотренных статьей 12 настоящего Федерального закона. 4. При поступлении на государственную службу гражданин представляет: 1) личное заявление; 2) документ, удостоверяющий личность; 3) трудовую книжку; 4) документы, подтверждающие профессиональное образование; 5) справку из органов государственной налоговой службы о представлении сведений об имущественном положении; 6) медицинское заключение о состоянии здоровья; 7) другие документы, если это предусмотрено федеральным законом. 5. Сведения, представленные согласно настоящему Федеральному закону при поступлении гражданина на государственную службу, а также при решении вопроса о его назначении на высшую государственную должность государственной службы, подлежат проверке в установленном федеральным законом порядке. В отдельных государственных органах федеральным законом могут устанавливаться дополнительные требования к проверке сведений, сообщаемых гражданином при поступлении на государственную службу и назначении его на высшие государственные должности государственной службы. В случае установления в процессе проверки обстоятельств, препятствующих поступлению гражданина на государственную службу или назначению его на высшую государственную должность государственной службы, указанный гражданин информируется в письменной форме о причинах отказа в принятии его на государственную службу или назначении на высшую государственную должность государственной службы. 6. Гражданин поступает на государственную службу на условиях трудового договора, заключаемого на неопределенный срок или на срок не более пяти лет. В трудовой договор включается обязательство гражданина, поступающего на государственную службу, обеспечивать выполнение Конституции Российской Федерации и федеральных законов в интересах граждан Российской Федерации. Поступление гражданина на государственную службу оформляется приказом по государственному органу о назначении его на государственную должность государственной службы. 7. Назначение впервые или вновь поступающих на государственную службу осуществляется: на государственные должности государственной службы категории "Б" - по представлению соответствующих лиц, замещающих должности категории "А" либо уполномоченных ими лиц или государственных органов. Порядок подбора кандидатур определяется соответствующим государственным органом или лицом, замещающим государственную должность категории "А", в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации; на государственные должности государственной службы 1-й группы категории "В" - соответствующим должностным лицом. Порядок подбора кандидатур определяется нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации; на государственные должности государственной службы 2, 3, 4, и 5-й групп категории "Б" - по результатам конкурса на замещение вакантной государственной должности государственной службы. 8. При прекращении государственной службы в связи с выходом на пенсию государственный служащий считается находящимся в отставке и сохраняет присвоенный ему квалификационный разряд. В трудовой книжке производится запись о последней государственной должности государственной службы с указанием "в отставке". 9. На государственного служащего с его согласия может быть возложено исполнение дополнительных обязанностей по другой государственной должности государственной службы с оплатой по соглашению между руководителем государственного органа и государственным служащим. 10. В случае служебной необходимости государственный служащий с его согласия может быть командирован в другой государственный орган для исполнения должностных обязанностей по государственной должности государственной службы по его специальности на срок до двух лет. Статья 22. Конкурс на замещение вакантной государственной должности государственной службы 1. Конкурс на замещение вакантной государственной должности государственной службы (далее - конкурс) обеспечивает право граждан на равный доступ к государственной службе. 2. Конкурс проводится среди граждан, подавших заявление на участие в нем, при соблюдении условий, установленных пунктами 1, 3 и 4 статьи 21 настоящего Федерального закона. Государственные служащие могут участвовать в конкурсе независимо от того, какие должности они занимают в момент его проведения. 3. Конкурс может проводиться в форме конкурса документов (на замещение вакантных государственных должностей государственной службы 2-й группы) или конкурса - испытания (на замещение вакантных государственных должностей государственной службы 3, 4 и 5-й групп). 4. Конкурсная комиссия оценивает участников конкурса документов на основании документов об образовании, о прохождении государственной службы и о другой трудовой деятельности, а также на основании рекомендаций, результатов тестирования, других документов, представляемых по решению соответствующих органов по вопросам государственной службы. 5. Конкурс - испытание проводится государственной конкурсной комиссией. Конкурс - испытание может включать в себя прохождение испытания на соответствующей государственной должности государственной службы и завершается государственным квалификационным экзаменом. 6. Конкурсные (государственные конкурсные) комиссии формируются в соответствии с абзацем третьим пункта 2 статьи 26 и статьей 27 настоящего Федерального закона. 7. Информация о дате, месте и об условиях проведения конкурса подлежит опубликованию в официальных изданиях соответствующего органа по вопросам государственной службы. 8. Каждому участнику конкурса сообщается о результатах конкурса в письменной форме в течение месяца со дня его завершения. 9. Решение конкурсной (государственной конкурсной) комиссии является основанием для назначения на соответствующую государственную должность государственной службы либо отказа в таком назначении. 10. Другие условия проведения конкурса определяются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Статья 23. Испытание при замещении государственной должности государственной службы 1. Для гражданина, впервые принятого на государственную должность государственной службы, в том числе по итогам конкурса документов, или для государственного служащего при переводе на государственную должность государственной службы иной группы и иной специализации устанавливается испытание на срок от трех до шести месяцев. В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности и другие периоды, когда государственный служащий отсутствовал на службе по уважительным причинам. 2. На государственного служащего в период испытания распространяется действие настоящего Федерального закона. 3. Государственному служащему до окончания срока испытания очередной квалификационный разряд не присваивается. 4. При неудовлетворительном результате испытания государственный служащий может быть переведен с его согласия на прежнюю или другую государственную должность государственной службы, а при отказе от перевода уволен. 5. Если срок испытания истек, а государственный служащий продолжает государственную службу, он считается выдержавшим испытание и последующее увольнение допускается только по основаниями, предусмотренным федеральным законом. Статья 24. Аттестация государственного служащего 1. Для определения уровня профессиональной подготовки и соответствия государственного служащего занимаемой государственной должности государственной службы, а также для решения вопроса о присвоении государственному служащему квалификационного разряда проводится его аттестация. 2. Аттестация проводится не чаще одного раза в два года, но не реже одного раза в четыре года. 3. Порядок и условия проведения аттестации устанавливаются федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации. Статья 25. Основания для прекращения государственной службы 1. Государственная служба прекращается при увольнении государственного служащего, в том числе в связи с выходом на пенсию. 2. Помимо оснований, предусмотренных законодательством Российской Федерации о труде, увольнение государственного служащего может быть осуществлено по инициативе руководителя государственного органа в случаях: 1) достижения им предельного возраста, установленного для замещения государственной должности государственной службы; 2) прекращения гражданства Российской Федерации; 3) несоблюдения обязанностей и ограничений, установленных для государственного служащего настоящим Федеральным законом; 4) разглашения сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну; 5) возникновения других обстоятельств, предусмотренных пунктом 3 статьи 21 настоящего Федерального закона. 3. Выход на пенсию государственного служащего осуществляется в порядке, установленном федеральным законом. Предельный возраст для нахождения на государственной должности государственной службы - 60 лет. Допускается продление нахождения на государственной службе государственных служащих, занимающих высшие, главные и ведущие государственные должности государственной службы и достигших предельного для государственной службы возраста, решением руководителя соответствующего государственного органа. Однократное продление срока нахождения на государственной службе государственного служащего допускается не более чем на год. Продление нахождения на государственной службе государственного служащего, достигшего возраста 65 лет, не допускается. После достижения указанного возраста он может продолжать работу в государственных органах на условиях срочного трудового договора. Глава V. Обеспечение эффективности государственной службы Статья 26. Федеральный орган по вопросам государственной службы 1. Координация деятельности по реализации задач, вытекающих из настоящего Федерального закона, осуществляется Советом по вопросам государственной службы при Президенте Российской Федерации. Совет по вопросам государственной службы при Президенте Российской Федерации состоит из равного числа представителей Президента Российской Федерации, палат Федерального Собрания, Правительства Российской Федерации, высших органов судебной власти Российской Федерации. 2. Совет по вопросам государственной службы при Президенте Российской Федерации: анализирует состояние и эффективность государственной службы в органах государственной власти; координирует разработку проектов нормативных актов по вопросам организации государственной службы; организует совместно с соответствующими государственными органами работу по формированию конкурсных (государственных конкурсных) комиссий, проведению аттестаций и государственных квалификационных экзаменов; информирует граждан о проведении конкурсов на замещение вакантных государственных должностей государственной службы; координирует методическую работу органов по вопросам государственной службы и кадровых служб государственных органов; разрабатывает предложения по формированию Реестра государственных должностей в Российской Федерации и внесению в него изменений; ведет федеральный реестр государственных служащих; осуществляет методическое руководство профессиональной подготовкой, переподготовкой (переквалификацией) и повышением квалификации государственных служащих, а также формирование резерва на выдвижение на вышестоящие государственные должности государственной службы. Статья 27. Органы по вопросам государственной службы субъектов Российской Федерации Органы по вопросам государственной службы субъектов Российской Федерации создаются в соответствии с законами субъектов Российской Федерации. Статья 28. Кадровая служба государственного органа Кадровая служба государственного органа: 1) обеспечивает проведение конкурсов на замещение вакантных государственных должностей государственной службы, аттестаций, прохождение государственными служащими испытания при замещении государственных должностей государственной службы; 2) оформляет решения государственных органов, связанные с прохождением государственными служащими государственной службы, ведет личные дела государственных служащих, вносит необходимые записи в трудовые книжки государственных служащих; 3) консультирует государственных служащих по вопросам их правового положения, соблюдения ограничений, связанных с государственной службой; 4) анализирует уровень профессиональной подготовки государственных служащих, организует переподготовку (переквалификацию) и повышение квалификации государственных служащих. Глава VI. Заключительные и переходные положения Статья 29. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня его вступления в силу. Правительству Российской Федерации до 1 января 1996 года представить Государственной Думе проект федерального закона о денежном содержании федеральных государственных служащих согласно пункту 2 статьи 17 настоящего Федерального закона. Статья 30. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 2. Замещение вакантных государственных должностей государственной службы по конкурсу начинается с 1 января 1996 года. 3. Статья 7 настоящего Федерального закона вступает в силу одновременно с федеральным законом, определяющим процедуру присвоения квалификационных разрядов и сохранения их при переводе на иные государственные должности государственной службы. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 31 июля 1995 года. № 119-Ф3  
ЗАКОН ОБ ОСНОВАХ НАЛОГОВОЙ СИСТЕМЫ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Настоящий Закон определяет общие принципы построения налоговой системы в Российской Федерации , налоги, сборы, пошлины и другие платежи, а также права, обязанности и ответственность налогоплательщиков и налоговых органов. Глава I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Установление и отмена налогов и других платежей Установление и отмена налогов, сборов, пошлин и других платежей, а также льгот их плательщикам осуществляются Верховным Советом Российской Федерации и другими органами государственной власти в соответствии с настоящим Законом. Органы государственной власти национально-государственных, национально- и административно-территориальных образований дополнительные льготы по налогообложению могут предоставлять только в пределах сумм налогов, зачисляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации в их бюджеты. (часть 2 введена Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) Законы, приводящие к изменению размеров налоговых платежей, обратной силы не имеют. Статья 2. Понятие налога, другого платежа и налоговой системы Под налогом, сбором, пошлиной и другим платежом понимается обязательный взнос в бюджет соответствующего уровня или во внебюджетный фонд, осуществляемый плательщиками в порядке и на условиях, определяемых законодательными актами. Совокупность налогов, соборов, пошлин и других платежей (далее - налоги), взимаемых в установленном порядке, образует налоговую систему. Статья 3. Плательщики налогов Плательщиками налогов являются юридические лица, другие категории плательщиков и физические лица, на которых в соответствии с законодательными актами возложена обязанность уплачивать налоги. Плательщики налогов, указанные в настоящей статье, в дальнейшем именуются налогоплательщиками. Статья 4. Обязательность учета налогоплательщика Налогоплательщик подлежит в обязательном порядке постановке на учет в органах Государственной налоговой службы Российской Федерации (далее - налоговые органы). При этом банки и кредитные учреждения открывают расчетные и иные счета налогоплательщикам только при предъявлении ими документа, подтверждающего постановку на учет в налоговом органе, и в пятидневный срок сообщают в этот орган об открытии указанных счетов. За невыполнение указанных требований на руководителей банков и кредитных учреждений налагаются административные штрафы в размере пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда. (часть 2 введена Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) Статья 5. Объекты налогообложения Объектами налогообложения являются доходы (прибыль), стоимость определенных товаров, отдельные виды деятельности налогоплательщиков, операции с ценными бумагами, пользование природными ресурсами, имущество юридических и физических лиц, передача имущества, добавленная стоимость продукции, работ и услуг и другие объекты, установленные законодательными актами. Статья 6. Однократность налогообложения Один и тот же объект может облагаться налогом одного вида только один раз за определенный законом период налогообложения. Статья 7. Порядок установления налоговых ставок Налоговые ставки, за исключением ставок акцизов и таможенных пошлин, устанавливаются Верховным Советом Российской Федерации и другими органами государственной власти в соответствии с настоящим Законом. (в ред. Закона РФ от 21.05.93 № 5006-1) Статья 8. Порядок установления ставок акцизов и таможенных пошлин (в ред. Закона РФ от 21.05.93 № 5006-1) На отдельные виды и группы товаров, определяемые Верховным Советом Российской Федерации, ставки акцизов устанавливаются Правительством Российской Федерации. Ставки таможенных пошлин определяются в порядке, установленном Законом Российской Федерации "О таможенном тарифе". Статья 9. Распределение средств от налогов между бюджетами разного уровня Зачисление налоговых поступлений в бюджеты разного уровня и во внебюджетные фонды осуществляется в порядке и на условиях, определяемых Верховным Советом Российской Федерации и другими органами государственной власти в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами. Статья 10. Льготы по налогам По налогам могут устанавливаться в порядке и на условиях, определяемых законодательными актами, следующие льготы: необлагаемый минимум объекта налога; изъятие из обложения определенных элементов объекта налога; освобождение от уплаты налогов отдельных лиц или категорий плательщиков; понижение налоговых ставок;  вычет из налогового оклада (налогового платежа за расчетный период);  целевые налоговые льготы, включая налоговые кредиты (отсрочку взимания налогов);  прочие налоговые льготы.  Льготы по всем налогам применяются только в соответствии с действующим законодательством. (часть 2 введена Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) Запрещается предоставление налоговых льгот, носящих индивидуальный характер, если иное не установлено законодательными актами Российской Федерации. (часть 3 введена Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1; в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) Статья 11. Обязанности налогоплательщика 1. Налогоплательщик обязан: своевременно и в полном размере уплачивать налоги; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) вести бухгалтерский учет, составлять отчеты о финансово - хозяйственной деятельности, обеспечивая их сохранность не менее пяти лет; представлять налоговым органам необходимые для исчисления и уплаты налогов документы и сведения; вносить исправления в бухгалтерскую отчетность в размере суммы сокрытого или заниженного дохода (прибыли), выявленного проверками налоговых органов; в случае несогласия с фактами, изложенными в акте проверки, произведенной налоговым органом, представлять письменные пояснения мотивов отказа от подписания этого акта; выполнять требования налогового органа об устранении выявленных нарушений законодательства о налогах; в случае ликвидации (реорганизации) юридического лица по решению собственника (органа, им уполномоченного) либо по решению суда сообщать налоговым органам в десятидневный срок о принятом решении по ликвидации (реорганизации); (абзац введен Законом РФ от 22.12.92 № 4178-1)  другие обязанности. Обязанности налогоплательщика возникают при наличии у него объекта налогообложения и по основаниям, установленным законодательными актами. В целях определения обязанностей налогоплательщика законодательные акты устанавливают и определяют: налогоплательщика (субъект налога); объект и источник налога; единицу налогообложения; налоговую ставку (норму налогового обложения); сроки уплаты налога; бюджет или внебюджетный фонд, в который зачисляется налоговый оклад. 2. Обязанность физического лица по уплате налога прекращается уплатой им налога, отменой налога, а также смертью налогоплательщика при невозможности произвести уплату налога без его личного участия, если иное не установлено законодательными актами. 3. Обязанность юридического лица по уплате налога прекращается уплатой им налога либо отменой налога. Невозможность уплаты налога является основанием для признания в установленном законом порядке юридического лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность, банкротом. В случае ликвидации юридического лица в судебном порядке или по решению собственника обязанность по уплате недоимки по налогу возлагается на ликвидационную комиссию. 4. В случае неисполнения налогоплательщиком своих обязанностей их исполнение обеспечивается мерами административной и уголовной ответственности, финансовыми санкциями в соответствии с настоящим Законом и другими законодательными актами, а также залогом денежных и товарно-материальных ценностей, поручительством или гарантией кредиторов налогоплательщика. (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) Статья 12. Права налогоплательщика Налогоплательщик имеет право: пользоваться льготами по уплате налогов на основаниях и в порядке, установленных законодательными актами; (абзац введен Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) представлять налоговым органам документы, подтверждающие право на льготы по налогам; знакомиться с актами проверок, проведенных налоговыми органами; представлять налоговым органам пояснения по исчислению и уплате налогов и по актам проведенных проверок; в установленном законом порядке обжаловать решения налоговых органов и действия их должностных лиц и другие права, установленные законодательными актами. Статья 13. Ответственность налогоплательщика за нарушение налогового законодательства 1. Налогоплательщик, нарушивший налоговое законодательство, в установленных законом случаях несет ответственность в виде: а) взыскания всей суммы сокрытого или заниженного дохода (прибыли) либо суммы налога за иной сокрытый или неучтенный объект налогообложения и штрафа в размере той же суммы, а при повторном нарушении - соответствующей суммы и штрафа в двукратном размере этой суммы. При установлении судом факта умышленного сокрытия или занижения дохода (прибыли) приговором либо решением суда по иску налогового органа или прокурора может быть взыскан в федеральный бюджет штраф в пятикратном размере сокрытой или заниженной суммы дохода (прибыли); б) штрафа за каждое из следующих нарушений: за отсутствие учета объектов налогообложения и за ведение учета объекта налогообложения с нарушением установленного порядка, повлекшие за собой сокрытие или занижение дохода за проверяемый период, - в размере 10 процентов доначисленных сумм налога; за непредставление или несвоевременное представление в налоговый орган документов, необходимых для исчисления, а также для уплаты налога - в размере 10 процентов причитающихся к уплате по очередному сроку сумм налога; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1; пп. "б" в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) в) взыскания пени с налогоплательщика в случае задержки уплаты налога в размере 0,3 процента неуплаченной суммы налога за каждый день просрочки платежа начиная с установленного срока уплаты выявленной задержанной суммы налога, если законом не предусмотрены иные размеры пени. Взыскание пени не освобождает налогоплательщика от других видов ответственности; (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) г) других санкций, предусмотренных законодательными актами. Взыскание недоимки по налогам и другим обязательным платежам, а также сумм штрафов и иных санкций, предусмотренных законодательством, производится с юридических лиц в бесспорном порядке, а с физических лиц - в судебном. Взыскание недоимки с юридических и физических лиц обращается на полученные ими доходы, а в случае отсутствия таковых - на имущество этих лиц. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) 2. Должностные лица и граждане, виновные в нарушении налогового законодательства, привлекаются в установленном законом порядке к административной, уголовной и дисциплинарной ответственности. 3. К юридическим и физическим лицам, освобожденным от уплаты налога, виды ответственности, предусмотренные настоящей статьей по данному налогу, не применяются. (п. 3 введен Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) Статья 14. Права налоговых органов и их должностных лиц 1. Налоговые органы вправе: а) возбуждать в установленном порядке ходатайства о запрещении заниматься предпринимательской деятельностью; б) предъявлять в суд или арбитражный суд иски: о ликвидации предприятий по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации; о признании сделок недействительными и взыскании в доход государства всего полученного по таким сделкам; о взыскании неосновательно приобретенного не по сделке, а в результате незаконных действий; о признании регистрации предприятия недействительной в случае нарушения установленного порядка создания предприятия или несоответствия учредительных документов требованиям законодательства и взыскании доходов, полученных этим предприятием; (абзац введен Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) в) другие права, предусмотренные законодательством. 2. Должностные лица налоговых органов имеют право в установленном законодательством порядке: а) проверять все документы, связанные с исчислением и уплатой налогов, получать необходимые объяснения, справки и сведения по вопросам, возникающим при проверках; б) обследовать любые используемые для извлечения доходов (прибыли) либо связанные с содержанием объектов налогообложения независимо от места их нахождения производственные, складские, торговые и иные помещения налогоплательщиков. В случае отказа физического лица допустить должностных лиц налогового органа к обследованию помещений, используемых для извлечения доходов (прибыли), или непредставления им необходимых для расчета налогов документов облагаемый доход определяется налоговыми органами, исходя из дохода по аналогичным видам предпринимательской деятельности; в) приостанавливать операции налогоплательщиков по счетам в банках и кредитных учреждениях в случаях непредставления в налоговый орган документов, связанных с исчислением или уплатой налогов; (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) г) налагать на руководителей банков, кредитных учреждений, а также финансовых органов административные штрафы в случае невыполнения указаний налоговых органов; д) изымать у налогоплательщиков документы, свидетельствующие о сокрытии или занижении дохода (прибыли) или о сокрытии иных объектов от налогообложения, с одновременным производством осмотра документов и фиксацией их содержания; е) получать без оплаты от всех юридических лиц данные, необходимые для исчисления налоговых платежей плательщиков; ж) другие права, предусмотренные законодательными актами. Права, предусмотренные подпунктами "в" и "г" настоящего пункта, предоставляются начальникам и заместителям начальников государственных налоговых инспекций и реализуются путем принятия соответствующих постановлений. (абзац введен Законом РФ от 22.12.92 № 4178-1) Статья 15. Обязанности банков, кредитных учреждений и предприятий Банки, кредитные учреждения, биржи и иные предприятия обязаны представлять соответствующим налоговым органам данные о финансово-хозяйственных операциях налогоплательщиков - клиентов этих учреждений и предприятий за истекший финансовый год в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации. В случае непредставления таких данных руководители указанных учреждений и предприятий привлекаются к административной ответственности в виде штрафа в размере пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда за каждую неделю просрочки. Банкам и кредитным учреждениям запрещается задерживать исполнение поручений налогоплательщиков на перечисление налогов в бюджет или во внебюджетный фонд и использовать неперечисленные суммы налогов в качестве кредитных ресурсов. В случае установления таких фактов налоговый орган взыскивает полученный этими учреждениями доход в федеральный бюджет с привлечением руководителей этих учреждений к административной ответственности в виде штрафа в размере пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда. В случае неисполнения (задержки исполнения) по вине банка или кредитного учреждения платежного поручения налогоплательщика с этого учреждения взыскивается в установленном порядке пени в размере 0,2 процента неуплаченной суммы налога за каждый день просрочки платежа начиная с установленного срока уплаты выявленной задержанной суммы налога. Взыскание пени не освобождает банк или кредитное учреждение от других видов ответственности. Предприятия обязаны правильно удерживать подоходный налог с доходов, выплачиваемых ими физическим лицам, и своевременно перечислять удержанные суммы в бюджет. В случае невыполнения указанных обязанностей руководители этих предприятий привлекаются к административной ответственности в виде штрафа в размере пятикратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Предприятия обязаны до наступления срока платежа сдать платежное поручение соответствующим учреждениям банка на перечисление налогов в бюджет или во внебюджетные фонды. Указанные платежные поручения банками и кредитными учреждениями исполняются в первоочередном порядке. (часть 6 введена Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1; в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) Плата за обслуживание юридических и физических лиц по таким операциям не взимается. (часть 7 введена Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) Статья 16. Обязанности и ответственность налоговых органов Налоговые органы и их сотрудники обязаны сохранять коммерческую тайну, тайну сведений о вкладах физических лиц и выполнять другие обязанности, предусмотренные Законом Российской Федерации "О Государственной налоговой службе Российской Федерации". Ущерб (включая упущенную выгоду), причиненный налогоплательщикам вследствие ненадлежащего осуществления налоговыми органами и их сотрудниками возложенных на них обязанностей, подлежит возмещению в установленном порядке. Кроме того, налоговые органы и их сотрудники могут привлекаться к другим видам ответственности, предусмотренным законодательными актами Российской Федерации. Налоговые органы ежемесячно представляют финансовым органам сведения о фактически поступивших суммах налогов и других платежей в бюджет. (часть 3 введена Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) Налоговые органы совместно с финансовыми органами осуществляют контроль за исполнением доходной части бюджета. (часть 4 введена Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) Статья 17. Защита прав и интересов налогоплательщиков и государства Защита прав и интересов налогоплательщиков и государства осуществляется в судебном или ином порядке, предусмотренном законодательными актами Российской Федерации. Глава II ВИДЫ НАЛОГОВ И КОМПЕТЕНЦИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ Статья 18. Виды налогов, взимаемых на территории Российской Федерации 1. В Российской Федерации взимаются: а) федеральные налоги; б) налоги республик в составе Российской Федерации и налоги краев, областей, автономной области, автономных округов; в) местные налоги. 2. Компетенция органов государственной власти в решении вопросов о налогах определяется в соответствии с настоящим Законом и другими законодательными актами. Органы государственной власти всех уровней не вправе вводить дополнительные налоги и обязательные отчисления, не предусмотренные законодательством Российской Федерации, равно как и повышать ставки установленных налогов и налоговых платежей. (абзац введен Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) Статья 19. Федеральные налоги 1. К федеральным относятся следующие налоги: а) налог на добавленную стоимость; б) акцизы на отдельные группы и виды товаров; в) налог на доходы банков; г) налог на доходы от страховой деятельности; д) налог с биржевой деятельности (биржевой налог); е) налог на операции с ценными бумагами; ж) таможенная пошлина; з) отчисления на воспроизводство минерально-сырьевой базы, зачисляемые в специальный внебюджетный фонд Российской Федерации; ------------------------------------------------------------------ В частичное изменение статьи 19 установлено, что отчисления на воспроизводство минерально-сырьевой базы, за исключением отчислений, оставляемых в распоряжении горнодобывающих предприятий для самостоятельного финансирования геолого-разведочных работ, зачисляются в федеральный бюджет и имеют строго целевое назначение. - Федеральный закон от 01.07.94 № 9-ФЗ. ------------------------------------------------------------------ и) платежи за пользование природными ресурсами, зачисляемые в федеральный бюджет, в республиканский бюджет республики в составе Российской Федерации, в краевые, областные бюджеты краев и областей, областной бюджет автономной области, окружные бюджеты автономных округов и районные бюджеты районов, в порядке и на условиях, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации; к) подоходный налог (налог на прибыль) с предприятий; л) подоходный налог с физических лиц; м) налоги, служащие источниками образования дорожных фондов, зачисляемые в эти фонды в порядке, определяемом законодательными актами о дорожных фондах в Российской Федерации; н) гербовый сбор; о) государственная пошлина; п) налог с имущества, переходящего в порядке наследования и дарения; р) сбор за использование наименований "Россия", "Российская Федерация" и образованных на их основе слов и словосочетаний. (пп. "р" введен Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) 2. Все суммы поступлений от налогов, указанных в подпунктах "а" - "ж" и "р" пункта 1 настоящей статьи, зачисляются в федеральный бюджет. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) 3. Налоги, указанные в подпунктах "к" и "л" пункта 1 настоящей статьи, являются регулирующими доходными источниками, а суммы отчислений по ним, зачисляемые непосредственно в республиканский бюджет республики в составе Российской Федерации, в краевые, областные бюджеты краев и областей, областной бюджет автономной области, окружные бюджеты автономных округов и бюджеты других уровней, определяются при утверждении республиканского бюджета республики в составе Российской Федерации, краевого, областного бюджетов краев и областей, областного бюджета автономной области, окружных бюджетов автономных округов. 4. Все суммы поступлений от налогов, указанных в подпунктах "н" - "п" пункта 1 настоящей статьи, зачисляются в местный бюджет в порядке, определяемом при утверждении соответствующих бюджетов, если иное не установлено законом. 5. Федеральные налоги (в том числе размеры их ставок, объекты налогообложения, плательщики налогов) и порядок зачисления их в бюджет или во внебюджетный фонд устанавливаются законодательными актами Российской Федерации и взимаются на всей ее территории. Статья 20. Налоги республик в составе Российской Федерации и налоги краев, областей, автономной области, автономных округов 1. К налогам республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов относятся следующие налоги: а) налог на имущество предприятий. Сумма платежей по налогу равными долями зачисляется в республиканский бюджет республики в составе Российской Федерации, краевые, областные бюджеты краев и областей, областной бюджет автономной области, окружные бюджеты автономных округов и в районные бюджеты районов, городские бюджеты городов по месту нахождения плательщика; б) лесной доход; в) плата за воду, забираемую промышленными предприятиями из водохозяйственных систем. г) сбор на нужды образовательных учреждений, взимаемый с юридических лиц. Суммы платежей по этому сбору зачисляются в республиканский бюджет республики в составе Российской Федерации, краевые, областные бюджеты краев и областей, областной бюджет автономной области и окружные бюджеты автономных округов и используются целевым назначением на дополнительное финансирование образовательных учреждений. (пп. "г" введен Законом РФ от 22.12.92 № 4178-1) 2. Налоги, указанные в подпунктах "а", "б" и "в" пункта 1 настоящей статьи, устанавливаются законодательными актами Российской Федерации и взимаются на всей ее территории. При этом конкретные ставки этих налогов определяются законами республик в составе Российской Федерации или решениями органов государственной власти краев, областей, автономной области, автономных округов, если иное не установлено законодательными актами Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) Сбор, указанный в подпункте "г" пункта 1 настоящей статьи, устанавливается законодательными актами республик в составе Российской Федерации, решениями органов государственной власти краев, областей, автономной области и автономных округов. Ставки этого сбора не могут превышать размера одного процента от годового фонда заработной платы предприятий, учреждений и организаций, расположенных на территории республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области и автономных округов. (абзац введен Законом РФ от 22.12.92 № 4178-1) Статья 21. Местные налоги 1. К местным относятся следующие налоги: а) налог на имущество физических лиц. Сумма платежей по налогу зачисляется в местный бюджет по месту нахождения (регистрации) объекта налогообложения; б) земельный налог. Порядок зачисления поступлений по налогу в соответствующий бюджет определяется законодательством о земле; в) регистрационный сбор с физических лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью. Сумма сбора зачисляется в бюджет по месту их регистрации; г) налог на строительство объектов производственного назначения в курортной зоне; д) курортный сбор; е) сбор за право торговли. Сбор устанавливается районными, городскими (без районного деления), районными (в городе), поселковыми, сельскими представительными органами власти - местными Советами народных депутатов. Сбор уплачивается путем приобретения разового талона или временного патента и полностью зачисляется в соответствующий бюджет; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) ж) целевые сборы с граждан и предприятий, учреждений, организаций независимо от их организационно-правовых форм на содержание милиции, на благоустройство территорий, на нужды образования и другие цели. (в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) Ставка сборов в год не может превышать размера 3 процентов от 12 установленных законом размеров минимальной месячной оплаты труда для физического лица, а для юридического лица - размера 3 процентов от годового фонда заработной платы, рассчитанного исходя из установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Ставки в городах и районах устанавливаются соответствующими представительными органами власти - местными Советами народных депутатов, а в поселках и сельских населенных пунктах - на собраниях и сходах жителей; з) налог на рекламу. Налог уплачивают юридические и физические лица, рекламирующие свою продукцию, по ставке, не превышающей 5 процентов стоимости услуг по рекламе; и) налог на перепродажу автомобилей, вычислительной техники и персональных компьютеров. Налог уплачивают юридические и физические лица, перепродающие указанные товары, по ставке, не превышающей 10 процентов суммы сделки; к) сбор с владельцев собак. Сбор вносят физические лица, имеющие в городах собак (кроме служебных), в размере, не превышающем 1/7 установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда в год; л) лицензионный сбор за право торговли винно-водочными изделиями. Сбор вносят юридические и физические лица, реализующие винно-водочные изделия населению, в размере: с юридических лиц - 50 установленных законом размеров минимальной месячной оплаты труда в год, физических лиц - 25 установленных законом размеров минимальной месячной оплаты труда в год. При торговле этими лицами с временных торговых точек, обслуживающих вечера, балы, гулянья и другие мероприятия, - половины установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда за каждый день торговли; м) лицензионный сбор за право проведения местных аукционов и лотерей. Сбор вносят их устроители в размере, не превышающем 10 процентов стоимости заявленных к аукциону товаров или суммы, на которую выпущены лотерейные билеты; н) сбор за выдачу ордера на квартиру. Сбор вносится физическими лицами при получении права на заселение отдельной квартиры в размере, не превышающем 3/4 установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда в зависимости от общей площади и качества жилья; о) сбор за парковку автотранспорта. Сбор вносят юридические и физические лица за парковку автомашин в специально оборудованных для этих целей местах в размерах, устанавливаемых представительными органами власти - местными Советами народных депутатов; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) п) сбор за право использования местной символики. Сбор вносят производители продукции, на которой использована местная символика (гербы; виды городов, местностей, исторических памятников и прочее), в размере, не превышающем 0,5 процента стоимости реализуемой продукции; р) сбор за участие в бегах на ипподромах. Сбор вносят юридические и физические лица, выставляющие своих лошадей на состязания коммерческого характера, в размерах, устанавливаемых местными органами государственной власти, на территории которых находится ипподром; с) сбор за выигрыш на бегах. Сбор вносят лица, выигравшие в игре на тотализаторе на ипподроме, в размере, не превышающем 5 процентов суммы выигрыша; т) сбор с лиц, участвующих в игре на тотализаторе на ипподроме. Сбор вносится в виде процентной надбавки к плате, установленной за участие в игре, в размере, не превышающем 5 процентов этой платы; у) сбор со сделок, совершаемых на биржах, за исключением сделок, предусмотренных законодательными актами о налогообложении операций с ценными бумагами. Сбор вносят участники сделки в размере, не превышающем 0,1 процента суммы сделки; ф) сбор за право проведения кино- и телесъемок. Сбор вносят коммерческие кино- и телеорганизации, производящие съемки, требующие от местных органов государственного управления осуществления организационных мероприятий (выделение наряда милиции, оцепление территории съемок и прочее), в размерах, устанавливаемых представительными органами власти - местными Советами народных депутатов; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) х) сбор за уборку территорий населенных пунктов. Сбор вносят юридические и физические лица (владельцы строений) в размере, устанавливаемом представительными органами власти - местными Советами народных депутатов. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) ц) сбор за открытие игорного бизнеса (установка игровых автоматов и другого оборудования с вещевым или денежным выигрышем, карточных столов, рулетки и иных средств для игры). Плательщиками сбора являются юридические и физические лица - собственники указанных средств и оборудования независимо от места их установки. Ставки сбора и порядок его взимания устанавливается представительными органами власти - местными Советами народных депутатов. (пп. "ц" введен Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) ч) налог на содержание жилищного фонда и объектов социально-культурной сферы в размере, не превышающем 1,5 процента от объема реализации продукции (работ, услуг), произведенной юридическими лицами, расположенными на соответствующей территории. Конкретные ставки налога и порядок его взимания устанавливаются представительными органами власти - местными Советами народных депутатов. При исчислении суммы этого налога исключаются расходы предприятий и организаций, рассчитанные исходя из норм, устанавливаемых местными Советами народных депутатов, на содержание жилищного фонда и объектов социально-культурной сферы, находящихся на балансе этих предприятий и организаций или финансируемых ими в порядке долевого участия. (пп. "ч" введен Законом РФ от 22.12.92 № 4178-1) 2. Налоги, указанные в подпунктах "а" - "в" пункта 1 настоящей статьи, устанавливаются законодательными актами Российской Федерации и взимаются на всей ее территории. При этом конкретные ставки этих налогов определяются законодательными актами республик в составе Российской Федерации или решениями органов государственной власти краев, областей, автономной области, автономных округов, районов, городов и иных административно - территориальных образований, если иное не предусмотрено законодательным актом Российской Федерации. 3. Налоги, указанные в подпунктах "г" и "д" пункта 1 настоящей статьи, могут вводиться районными и городскими органами государственной власти, на территории которых находится курортная местность. Суммы налоговых платежей зачисляются в районные бюджеты районов и городские бюджеты городов. В сельской местности сумма налоговых платежей равными долями зачисляется в бюджеты сельских населенных пунктов, поселков, городов районного подчинения и в районные бюджеты районов, краевые, областные бюджеты краев и областей, на территории которых находится курортная местность. 4. Налоги и сборы, предусмотренные в подпунктах "з" - "х" пункта 1 настоящей статьи, могут устанавливаться решениями районных и городских представительных органов власти - местных Советов народных депутатов. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Суммы платежей по налогам и сборам зачисляются в районные бюджеты районов, городские бюджеты городов либо по решению районных и городских органов государственной власти - в районные бюджеты районов (в городах), бюджеты поселков и сельских населенных пунктов. 5. Расходы предприятий и организаций по уплате налогов и сборов, указанных в подпунктах "ж", "з", "о", "ф", "х" и "ч" пункта 1 настоящей статьи, относится на финансовые результаты деятельности предприятий, земельного налога - на себестоимость продукции (работ, услуг), остальные местные налоги и сборы уплачиваются предприятиями и организациями за счет части прибыли, остающейся после уплаты налога на прибыль (доход). (п. 5 введен Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1; в ред. Закона РФ от 22.12.92 № 4178-1) Глава III ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 22. Порядок уплаты налогов Уплата налога на доход (прибыль) юридического лица, являющийся в соответствии с законодательством источником нескольких налогов, производится в следующем порядке: уплачиваются все поимущественные налоги, пошлины и другие платежи в соответствии с законодательными актами; налогооблагаемый доход (прибыль) налогоплательщика уменьшается на сумму уплаченных в соответствии с абзацем вторым настоящей статьи налогов, после чего уплачиваются местные налоги, расходы по уплате которых в соответствии с пунктом 5 статьи 21 настоящего Закона относятся на финансовые результаты деятельности; (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) налогооблагаемый доход (прибыль) налогоплательщика уменьшается на сумму уплаченных местных налогов, указанных в абзаце третьем настоящей статьи, после чего уплачиваются в установленном порядке все остальные налоги, вносимые за счет дохода (прибыли); подоходный налог (налог на прибыль) вносится за счет дохода (прибыли), остающегося после уплаты указанных в настоящей статье налогов, если иное не установлено законом. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Уплата налогов физическими лицами производится в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Статья 23. Международные соглашения 1. Правительство Российской Федерации участвует в координации налоговой политики с другими государствами, входящими в Содружество Независимых Государств, а также заключает международные налоговые соглашения об избежании (устранении) двойного налогообложения с последующей ратификацией этих соглашений Верховным Советом Российской Федерации. 2. Если международными договорами Российской Федерации или бывшего СССР установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательстве Российской Федерации по налогообложению, то применяются правила международного договора. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Статья 24. Контроль за взиманием налогов Контроль за правильностью и своевременностью взимания в бюджет налогов осуществляется налоговым органом в соответствии с Законом Российской Федерации "О Государственной налоговой службе Российской Федерации" и иными законодательными актами. Срок исковой давности по претензиям, предъявляемым к физическим лицам по взысканию налогов в бюджет, составляет три года. Бесспорный порядок взыскания недоимок по налогам с юридических лиц может быть применен в течение шести лет с момента образования указанной недоимки. Отсрочки и рассрочки платежей по налогам в республиканский бюджет Российской Федерации даются Министерством финансов Российской Федерации, а по платежам в другие бюджеты - соответствующими финансовыми органами в порядке, предусмотренном законодательством, с уведомлением о принятых решениях налоговых органов. (часть 3 введена Законом РФ от 16.07.92 № 3317-1) Статья 25. Издание методических указаний Инструкции и методические указания по применению законодательства о налогах издаются Государственной налоговой службой Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Статья 26. Налоговая реформа Система налогообложения действует без изменения вплоть до принятия Верховным Советом Российской Федерации специального решения о налоговой реформе в соответствии с Законом Российской Федерации "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в Российской Федерации". (в ред. Закона РФ от 16.07.92 № 3317-1) Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 27 декабря 1991 года. № 2118-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОБ ОСНОВАХ ТУРИСТСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Принят Государственной Думой 4 октября 1996 года Одобрен Советом Федерации 14 ноября 1996 года Настоящий Федеральный закон определяет принципы государственной политики , направленной на установление правовых основ единого туристского рынка в Российской Федерации, и регулирует отношения, возникающие при реализации права граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства на отдых, свободу передвижения и иных прав при совершении путешествий, а также определяет порядок рационального использования туристских ресурсов Российской Федерации. Глава I. Общие положения Статья 1. Основные понятия В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия: туризм - временные выезды (путешествия) граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства (далее - граждане) с постоянного места жительства в оздоровительных, познавательных, профессионально - деловых, спортивных, религиозных и иных целях без занятия оплачиваемой деятельностью в стране (месте) временного пребывания; туристская деятельность - туроператорская и турагентская деятельность, а также иная деятельность по организации путешествий; туризм внутренний - путешествия в пределах Российской Федерации лиц, постоянно проживающих в Российской Федерации; туризм выездной - путешествия лиц, постоянно проживающих в Российской Федерации, в другую страну; туризм въездной - путешествия в пределах Российской Федерации лиц, не проживающих постоянно в Российской Федерации; туризм социальный - путешествия, субсидируемые из средств, выделяемых государством на социальные нужды; туризм самодеятельный - путешествия с использованием активных способов передвижения, организуемые туристами самостоятельно; турист - гражданин, посещающий страну (место) временного пребывания в оздоровительных, познавательных, профессионально - деловых, спортивных, религиозных и иных целях без занятия оплачиваемой деятельностью в период от 24 часов до 6 месяцев подряд или осуществляющий не менее одной ночевки; туристские ресурсы - природные, исторические, социально - культурные объекты, включающие объекты туристского показа, а также иные объекты, способные удовлетворить духовные потребности туристов, содействовать восстановлению и развитию их физических сил; туристская индустрия - совокупность гостиниц и иных средств размещения, средств транспорта, объектов общественного питания, объектов и средств развлечения, объектов познавательного, делового, оздоровительного, спортивного и иного назначения, организаций, осуществляющих туроператорскую и турагентскую деятельность, а также организаций, предоставляющих экскурсионные услуги и услуги гидов - переводчиков; тур - комплекс услуг по размещению, перевозке, питанию туристов, экскурсионные услуги, а также услуги гидов - переводчиков и другие услуги, предоставляемые в зависимости от целей путешествия; туристский продукт - право на тур, предназначенное для реализации туристу; продвижение туристского продукта - комплекс мер, направленных на реализацию туристского продукта (реклама, участие в специализированных выставках, ярмарках, организация туристских информационных центров по продаже туристского продукта, издание каталогов, буклетов и другое); туроператорская деятельность - деятельность по формированию, продвижению и реализации туристского продукта, осуществляемая на основании лицензии юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем (далее - туроператор); турагентская деятельность - деятельность по продвижению и реализации туристского продукта, осуществляемая на основании лицензии юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем (далее - турагент); услуги гида - переводчика - деятельность профессионально подготовленного физического лица по ознакомлению туристов с туристскими ресурсами в стране (месте) временного пребывания; туристская путевка - документ, подтверждающий факт передачи туристского продукта; туристский ваучер - документ, устанавливающий право туриста на услуги, входящие в состав тура, и подтверждающий факт их оказания. Статья 2. Законодательство Российской Федерации о туристской деятельности Законодательство Российской Федерации о туристской деятельности состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации. Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, регулирующие туристскую деятельность, не могут противоречить настоящему Федеральному закону и принимаемым в соответствии с ним федеральным законам. Содержащиеся в других законах и нормативных правовых актах нормы, регулирующие туристскую деятельность, не должны противоречить настоящему Федеральному закону. Глава II. Государственное регулирование туристской деятельности Статья 3. Принципы государственного регулирования туристской деятельности Государство, признавая туристскую деятельность одной из приоритетных отраслей экономики Российской Федерации, содействует туристской деятельности и создает благоприятные условия для ее развития; определяет и поддерживает приоритетные направления туристской деятельности; формирует представление о Российской Федерации как стране, благоприятной для туризма; осуществляет поддержку и защиту российских туристов, туроператоров, турагентов и их объединений. Статья 4. Цели, приоритетные направления и способы государственного регулирования туристской деятельности Основными целями государственного регулирования туристской деятельности являются: обеспечение права граждан на отдых, свободу передвижения и иных прав при совершении путешествий; охрана окружающей природной среды; создание условий для деятельности, направленной на воспитание, образование и оздоровление туристов; развитие туристской индустрии, обеспечивающей потребности граждан при совершении путешествий, создание новых рабочих мест, увеличение доходов государства и граждан Российской Федерации, развитие международных контактов, сохранение объектов туристского показа, рациональное использование природного и культурного наследия. Приоритетными направлениями государственного регулирования туристской деятельности являются поддержка и развитие внутреннего, въездного, социального и самодеятельного туризма. Государственное регулирование туристской деятельности осуществляется путем: создания нормативных правовых актов, направленных на совершенствование отношений в сфере туристской индустрии; содействия в продвижении туристского продукта на внутреннем и мировом туристских рынках; защиты прав и интересов туристов, обеспечения их безопасности; лицензирования, стандартизации в туристской индустрии, сертификации туристского продукта; установления правил въезда в Российскую Федерацию, выезда из Российской Федерации и пребывания на территории Российской Федерации с учетом интересов развития туризма; прямых бюджетных ассигнований на разработку и реализацию федеральных целевых программ развития туризма; создания благоприятных условий для инвестиций в туристскую индустрию; налогового и таможенного регулирования; предоставления льготных кредитов, установления налоговых и таможенных льгот туроператорам и турагентам, занимающимся туристской деятельностью на территории Российской Федерации и привлекающим иностранных граждан для занятия туризмом на территории Российской Федерации; содействия кадровому обеспечению туристской деятельности; развития научных исследований в сфере туристской индустрии; содействия участию российских туристов, туроператоров, турагентов и их объединений в международных туристских программах; обеспечения картографической продукцией; иными способами, применяемыми в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Координацию туристской деятельности в Российской Федерации осуществляет федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма. Статья 5. Лицензирование, стандартизация в туристской индустрии, сертификация туристского продукта В целях защиты прав и интересов туристов осуществляются лицензирование, стандартизация туроператорской и турагентской деятельности, а также объектов туристской индустрии, сертификация туристского продукта. Порядок выдачи, условия действия, порядок приостановления и прекращения действия лицензии на осуществление туристской деятельности устанавливаются законодательством Российской Федерации. Данные о туроператорах и турагентах, получивших лицензии на осуществление туристской деятельности, вносятся в федеральный реестр туроператоров и турагентов. Отказ туроператора или турагента от обязательной сертификации туристского продукта, отрицательный результат сертификации туристского продукта, а также аннулирование действия сертификата соответствия влекут за собой приостановление или прекращение действия лицензии на осуществление туристской деятельности. Глава III. Права и обязанности туриста Статья 6. Права туриста При подготовке к путешествию, во время его совершения, включая транзит, турист имеет право на: необходимую и достоверную информацию о правилах въезда в страну (место) временного пребывания и пребывания там, об обычаях местного населения, о религиозных обрядах, святынях, памятниках природы, истории, культуры и других объектах туристского показа, находящихся под особой охраной, состоянии окружающей природной среды; свободу передвижения, свободный доступ к туристским ресурсам с учетом принятых в стране (месте) временного пребывания ограничительных мер; обеспечение личной безопасности, своих потребительских прав и сохранности своего имущества, беспрепятственное получение неотложной медицинской помощи; возмещение убытков и компенсацию морального вреда в случае невыполнения условий договора розничной купли - продажи туристского продукта (далее - договор) туроператором или турагентом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации; содействие органов власти (органов местного самоуправления) страны (места) временного пребывания в получении правовой и иных видов неотложной помощи; беспрепятственный доступ к средствам связи. Статья 7. Обязанности туриста Во время совершения путешествия, включая транзит, турист обязан: соблюдать законодательство страны (места) временного пребывания, уважать ее социальное устройство, обычаи, традиции, религиозные верования; сохранять окружающую природную среду, бережно относиться к памятникам природы, истории и культуры в стране (месте) временного пребывания; соблюдать правила въезда в страну (место) временного пребывания, выезда из страны (места) временного пребывания и пребывания там, а также в странах транзитного проезда; соблюдать во время путешествия правила личной безопасности. Статья 8. Предоставление льгот отдельным категориям туристов Отдельным категориям российских туристов государство в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, предоставляет льготы социального характера. Глава IV. Особенности формирования, продвижения и реализации туристского продукта Статья 9. Формирование и продвижение туристского продукта Туристский продукт формируется исходя из конъюнктуры туристского рынка или по конкретному заказу туриста. Туроператор приобретает право на услуги, входящие в тур, на основании договоров с лицами, предоставляющими отдельные услуги, или с туроператором по приему туристов, обеспечивающим предоставление всех видов услуг, входящих в тур. Конкретный заказ туриста или лица, уполномоченного представлять группу туристов, на формирование туристского продукта туроператору оформляется в письменной форме как соглашение, имеющее характер предварительного договора. При продвижении туристского продукта туроператор и турагент несут ответственность за достоверность информации о туристском продукте в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Если письменная информация о туристском продукте содержит все существенные условия договора, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации, а также настоящим Федеральным законом, и оформлена как предложение, из которого усматривается воля туроператора или турагента заключить договор на указанных в предложении условиях с любым, кто отзовется, такое предложение признается офертой (публичная оферта). Статья 10. Особенности реализации туристского продукта Реализация туристского продукта осуществляется на основании договора. Договор заключается в письменной форме и должен соответствовать законодательству Российской Федерации, в том числе законодательству в области защиты прав потребителей. К существенным условиям договора относятся: информация о туроператоре или турагенте (продавце), включая данные о лицензии на осуществление туристской деятельности, его юридический адрес и банковские реквизиты; сведения о туристе (покупателе) в объеме, необходимом для реализации туристского продукта; информация о туроператоре, включая данные о лицензии на осуществление туристской деятельности, его юридический адрес и банковские реквизиты; достоверная информация о потребительских свойствах туристского продукта, включая информацию о программе пребывания и маршруте путешествия, об условиях безопасности туристов, о результатах сертификации туристского продукта; дата и время начала и окончания путешествия, его продолжительность; порядок встречи, проводов и сопровождения туристов; права, обязанности и ответственность сторон; розничная цена туристского продукта и порядок его оплаты; минимальное количество туристов в группе, срок информирования туриста о том, что путешествие не состоится по причине недобора группы; условия изменения и расторжения договора, порядок урегулирования возникших в связи с этим споров и возмещения убытков сторон; порядок и сроки предъявления претензий туристом. Иные условие договора определяются по соглашению сторон. Турист вправе требовать от туроператора или турагента оказания ему всех услуг, входящих в тур, независимо от того, кем эти услуги оказываются. Каждая из сторон вправе потребовать изменения или расторжения договора в связи с существенными изменениями обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении договора. К существенным изменениям обстоятельств относятся: ухудшение условий путешествия, изменение сроков совершения путешествия; недобор указанного в договоре минимального количества туристов в группе, необходимого для того, чтобы путешествие состоялось; непредвиденный рост транспортных тарифов; введение новых или повышение действующих ставок налогов и сборов; резкое изменение курса национальных валют. Туроператор или турагент не несет ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств по договору, если докажет, что надлежащее исполнение оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы. Возмещение убытков при расторжении договора осуществляется в соответствии с фактическими затратами сторон. При этом сумма, выплачиваемая в качестве возмещения убытков, не может превышать два размера стоимости туристского продукта. Претензии к качеству туристского продукта предъявляются туристом туроператору или турагенту в письменной форме в течение 20 дней с момента окончания действия договора и подлежат удовлетворению в течение 10 дней после получения претензии. Конкретные условия путешествия, розничная цена туристского продукта указываются в туристской путевке, выдаваемой туристу туроператором или турагентом. Туристская путевка является письменным акцептом оферты туроператора или турагента на продажу туристского продукта и неотъемлемой частью договора, а также документом первичного учета туроператора или турагента. Урегулирование взаиморасчетов между туроператором или турагентом, направляющим туриста, и туроператором по приему или лицами, предоставляющими конкретные услуги, входящие в тур, осуществляется на основании туристского ваучера. Дополнительные требования к организации путешествий лиц с ограниченной дееспособностью устанавливаются Правительством Российской Федерации. Глава V. Объединения туроператоров и турагентов, объединения туристов Статья 11. Объединения туроператоров и турагентов Туроператоры и турагенты в целях координации их предпринимательской деятельности, а также представления и защиты общих имущественных интересов могут создавать объединения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Статья 12. Объединения туристов Туристы в целях реализации права на отдых, свободу передвижения и иных прав при совершении путешествий на основе общности интересов могут создавать общественные объединения в порядке установленном законодательством Российской Федерации. Деятельность объединения туристов может быть направлена на организацию и содействие развитию самодеятельного туризма, просвещение населения в сфере туризма, защиту прав и интересов туристов, формирование общественного мнения о деятельности организаций туристской индустрии и решение иных задач. Глава VI. Туристские ресурсы Российской Федерации Статья 13. Туристские ресурсы Российской Федерации Классификация и оценка туристских ресурсов Российской Федерации, режим их охраны, порядок сохранения целостности туристских ресурсов Российской Федерации и меры по их восстановлению, порядок использования туристских ресурсов Российской Федерации с учетом предельно допустимых нагрузок на окружающую природную среду определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации. Глава VII. Безопасность туризма Статья 14. Обеспечение безопасности туристов Под безопасностью туризма понимаются личная безопасность туристов, сохранность их имущества и ненанесение ущерба окружающей природной среде при совершении путешествий. Федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма информирует туроператоров, турагентов и туристов об угрозе безопасности туристов в стране (месте) временного пребывания. Средства массовой информации, учредителями (соучредителями) которых являются государственные органы, незамедлительно и безвозмездно предоставляют федеральному органу исполнительной власти в сфере туризма возможность публиковать информацию об угрозе безопасности туристов. Туроператоры и турагенты обязаны предоставить туристам исчерпывающие сведения об особенностях путешествий, а также об опасностях, с которыми они могут встретиться при совершении путешествий, и осуществить предупредительные меры, направленные на обеспечение безопасности туристов. Туроператоры и турагенты обязаны незамедлительно информировать органы исполнительной власти и заинтересованных лиц о чрезвычайных происшествиях с туристами во время путешествия, а также о не возвратившихся из путешествия туристах. Туристы, предполагающие совершить путешествие в страну (место) временного пребывания, в которой они могут подвергнуться повышенному риску инфекционных заболеваний, обязаны проходить профилактику в соответствии с международными медицинскими требованиями. Статья 15. Специализированные службы по обеспечению безопасности туристов Оказание необходимой помощи туристам, терпящим бедствие в пределах территории Российской Федерации, осуществляется специализированными службами, определяемыми Правительством Российской Федерации. Статья 16. Защита интересов российских туристов за пределами Российской Федерации в случаях возникновения чрезвычайных ситуаций В случаях возникновения чрезвычайных ситуаций государство принимает меры по защите интересов российских туристов за пределами Российской Федерации, в том числе меры по их эвакуации из страны временного пребывания. Статья 17. Страхование при осуществлении туристской деятельности В случае, если законодательством страны (места) временного пребывания установлены требования предоставления гарантий оплаты медицинской помощи лицам, временно находящимся на ее территории, туроператор (турагент) обязан предоставить такие гарантии. Страхование туристов на случай внезапного заболевания и от несчастных случаев является основной формой предоставления таких гарантий. Страховым полисом должны предусматриваться оплата медицинской помощи туристам и возмещение их расходов при наступлении страхового случая непосредственно в стране (месте) временного пребывания. Страховой полис оформляется на русском языке и государственном языке страны временного пребывания. По требованию туриста туроператор (турагент) оказывает содействие в предоставлении услуг по страхованию иных рисков, связанных с совершением путешествия. Глава VIII. Международное сотрудничество Статья 18. Международные договоры Российской Федерации в сфере туризма Правовую основу международного сотрудничества в сфере туризма составляют международные договоры Российской Федерации, заключаемые в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации". Статья 19. Представительство федерального органа исполнительной власти в сфере туризма за пределами Российской Федерации В целях продвижения туристского продукта на мировом туристском рынке федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма создает представительства за пределами Российской Федерации. Порядок создания, деятельности и ликвидации указанных представительств определяется Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации. Глава IX. Заключительные положения Статья 20. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о туристской деятельности Нарушение законодательства Российской Федерации о туристской деятельности влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 21. О вступлении в силу настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Статья 22. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 24 ноября 1996 года. № 132-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  ОБ ОСНОВАХ ФЕДЕРАЛЬНОЙ ЖИЛИЩНОЙ ПОЛИТИКИ (в ред . Федерального закона от 12.01.96 № 9-ФЗ) Настоящий Закон определяет основные принципы реализации конституционного права граждан Российской Федерации на жилище в новых социально-экономических условиях, устанавливает общие начала правового регулирования жилищных отношений при становлении различных форм собственности и видов использования недвижимости в жилищной сфере. Целью федеральной жилищной политики является: обеспечение социальных гарантий в области жилищных прав граждан; осуществление строительства и реконструкции государственного, муниципального и частного жилищных фондов; создание условий для привлечения внебюджетных источников финансирования (средств населения, предприятий, учреждений, организаций, общественных объединений, отечественных и иностранных предпринимателей, кредитов банков и других источников); развитие частной собственности, обеспечение защиты прав предпринимателей и собственников в жилищной сфере; развитие конкуренции в строительстве, содержании и ремонте жилищного фонда, производстве строительных материалов, изделий и предметов домоустройства. Раздел I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Основные понятия Жилищная сфера - область народного хозяйства, включающая строительство и реконструкцию жилища, сооружений и элементов инженерной и социальной инфраструктуры, управление жилищным фондом, его содержание и ремонт. Недвижимость в жилищной сфере - недвижимое имущество с установленными правами владения, пользования и распоряжения в границах имущества, включающее: земельные участки и прочно связанные с ними жилые дома с жилыми и нежилыми помещениями, приусадебные хозяйственные постройки, зеленые насаждения с многолетним циклом развития; жилые дома, квартиры, иные жилые помещения в жилых домах и других строениях, пригодные для постоянного и временного проживания; сооружения и элементы инженерной инфраструктуры жилищной сферы. Жилищный фонд - совокупность всех жилых помещений независимо от форм собственности, включая жилое дома, специализированные дома (общежития, гостиницы-приюты, дома маневренного фонда, специальные дома для одиноких престарелых, дома-интернаты для инвалидов, ветеранов и другие), квартиры, служебные жилые помещения, иные жилые помещения в других строениях, пригодные для проживания. Социальная норма площади жилья - размер площади жилья, приходящейся на одного человека, в пределах которой осуществляется предоставление компенсаций (субсидий) по оплате жилья и коммунальных услуг. Договор найма - соглашение, по которому наймодатель предоставляет в пользование нанимателю и членам его семьи пригодное для постоянного проживания жилое помещение, как правило в виде отдельной квартиры, в пределах нормы жилой площади либо сохраняет право проживания по договору найма нанимателя в жилом помещении независимо от его площади, а наниматель обязуется использовать это жилое помещение по назначению, своевременно вносить плату за пользование им и за коммунальные услуги. Договор аренды - соглашение, по которому арендодатель предоставляет арендатору и членам его семьи недвижимость в жилищной сфере, включая жилые помещения, без ограничения размеров за договорную плату во временное владение и пользование либо пользование, а арендатор обязуется использовать ее в соответствии с договором и своевременно вносить арендную плату, включая плату за коммунальные услуги. Кондоминиум - товарищество собственников жилых помещений в многоквартирных домах с установлением условий совместного владения и пользования межквартирными лестницами, лифтами, коридорами, крышами, техническими подвалами, внеквартирным инженерным оборудованием, придомовой территорией и другими местами общего пользования. Компенсации (субсидии) - средства, предоставляемые гражданам в качестве помощи для оплаты жилья и коммунальных услуг, строительства жилья или его покупки. Застройщик - физическое или юридическое лицо, которое организует строительство, реконструкцию и ремонт жилых домов (с комплексом инженерной и социальной инфраструктуры или без него) в том числе для собственного проживания, предоставления в наем, аренду либо для продажи. Статья 2. Право граждан на жилище Граждане Российской Федерации имеют право на жилище. Это право обеспечивается путем предоставления жилых помещений в домах государственного и муниципального жилищных фондов на условиях договора найма в пределах нормы жилой площади, а также на условиях аренды либо путем приобретения или строительства жилья за собственные средства без ограничения площади. Гражданам, не обеспеченным жильем по установленным нормативам, государство оказывает помощь, развивая строительство домов государственного и муниципального жилищных фондов, предназначенных для предоставления жилых помещений по договору найма, а также используя систему компенсаций (субсидий) и льгот по оплате строительства, содержания и ремонта жилья. Статья 3. Обязанности органов государственной власти и управления, органов местного самоуправления по обеспечению права граждан на жилище Органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления обеспечивают: 1) порядок учета жилищного фонда, распределения и предоставления гражданам жилых помещений по договорам найма, аренды, а также их продажи гражданам в государственном, муниципальном и общественном жилищных фондах; 2) доступность для населения условий найма жилых помещений в пределах социальной нормы площади жилья а также возможность кредитной поддержки граждан и предоставления налоговых льгот при строительстве, приобретении и аренде жилья; 3) жилищное строительство за счет государственных и местных бюджетов для предоставления жилья гражданам на условиях найма, аренды, купли - продажи, в том числе с учетом льгот, предусмотренных для военнослужащих, беженцев, детей - сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, граждан, проживающих и работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, других категорий граждан; 4) предоставление, продажу в установленном земельным законодательством порядке земельных участков застройщикам для жилищного строительства на территориях, определенных градостроительной документацией; 5) содержание и развитие объектов инженерной, социальной, транспортной инфраструктуры, обслуживающих жилищную сферу; 6) возможность получения налоговых и финансово-кредитных льгот предприятиями, учреждениями, организациями, предпринимателями, осуществляющими строительство, содержание, ремонт жилищного фонда и объектов коммунального хозяйства; 7) поддержку банкам, предоставляющим льготные кредиты для жилищного строительства; 8) правовое регулирование деятельности субъектов жилищной сферы (нанимателей, арендаторов и собственников недвижимости в жилищной сфере, застройщиков, исполнителей работ, агентов по торговле и аренде, страховых компаний); 9) бронирование нанятого или арендованного жилища, а также сохранение права пользования жилищем, неприкосновенность жилища в порядке и на условиях, установленных законодательством; 10) контроль за исполнением законодательства в жилищной сфере. Статья 4. Обязанности и ответственность граждан, юридических лиц при использовании жилищного фонда Граждане, юридические лица обязаны: 1) использовать жилые помещения, а также подсобные помещения и оборудование без ущемления жилищных, иных прав и свобод других граждан; 2) бережно относиться к жилищному фонду и придомовым территориям; 3) выполнять предусмотренные законодательством санитарно - гигиенические, экологические, архитектурно-градостроительные, противопожарные и эксплуатационные требования; 4) своевременно производить оплату жилья, коммунальных услуг, осуществлять выплаты по жилищным кредитам; 5) использовать придомовые территории без ущерба интересам других граждан и общества. Лица, не выполняющие обязанности по использованию жилищного фонда, несут уголовную, административную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 5. Участие населения в управлении жилищным фондом Граждане, неправительственные, общественные организации и иные добровольные объединения нанимателей, арендаторов и собственников жилых помещении в домах всех форм собственности имеют право участвовать в управлении жилищным фондом по месту жительства с целью защиты своих экономических и социальных прав и интересов, участвовать в выборе эксплуатационных и ремонтных организаций. Раздел II СОБСТВЕННОСТЬ В ЖИЛИЩНОЙ СФЕРЕ Статья 6. Право собственности на недвижимость в жилищной сфере Недвижимость в жилищной сфере, включая жилищный фонд, либо ее часть может находиться в частной (граждан, юридических лиц), государственной, муниципальной собственности, в собственности общественных объединений, а также в коллективной собственности и переходить из одной формы собственности в другую в порядке, установленном законодательством. Собственник недвижимости в жилищной сфере либо ее части имеет право в порядке, установленном законодательством, владеть, пользоваться и распоряжаться ею, в том числе сдавать в наем, аренду, отдавать в залог в целом и по частям, продавать, видоизменять, перестраивать или сносить, совершать иные действия, если при этом не нарушаются действующие нормы, жилищные, иные права и свободы других граждан, а также общественные интересы. Частная собственность на недвижимость или ее часть в жилищной сфере не ограничивается по количеству, размерам и стоимости, обеспечивается правом неприкосновенности и подлежит регистрации в местной администрации. Статья 7. Виды жилищного фонда Частный жилищный фонд: 1) фонд, находящийся в собственности граждан: индивидуальные жилые дома, приватизированные, построенные и приобретенные квартиры и дома, квартиры в домах жилищных и жилищно-строительных кооперативов с полностью выплаченным паевым взносом, в домах товариществ индивидуальных владельцев квартир, квартиры и дома, приобретенные в собственность гражданами на иных основаниях, предусмотренных законодательством; 2) фонд, находящийся в собственности юридических лиц (созданных в качестве частных собственников), построенный или приобретенный за счет их средств, в том числе за счет средств жилищных, жилищно-строительных кооперативов с не полностью выплаченным паевым взносом. Государственный жилищный фонд: 1) ведомственный фонд состоящий в государственной собственности Российской Федерации и находящийся в полном хозяйственном ведении государственных предприятий или оперативном управлении государственных учреждений, относящихся к федеральной государственной собственности; 2) фонд находящийся в собственности республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга, а также ведомственный фонд, находящийся в полном хозяйственном ведении государственных предприятий или оперативном управлении государственных учреждений, относящихся к соответствующему виду собственности. Муниципальный жилищный фонд: фонд, находящийся в собственности района, города, входящих в них административно-территориальных образований, в том числе в городах Москве и Санкт-Петербурге, а также ведомственный фонд, находящийся в полном хозяйственном ведении муниципальных предприятий или оперативном управлении муниципальных учреждений. Общественный жилищный фонд: фонд, состоящий в собственности общественных объединений.  Жилищный фонд в коллективной собственности: фонд, находящийся в общей совместной или общей долевой собственности различных субъектов частной, государственной, муниципальной собственности, собственности общественных объединений. Статья 8. Жилищный фонд в коллективной собственности При объединении в многоквартирных домах собственников квартир и иных жилых помещений, а также других частей недвижимости в жилищной сфере, находящихся в частной (граждан, юридических лиц), государственной, муниципальной собственности, собственности общественных объединений образуются товарищества собственников недвижимости в жилищной сфере - кондоминиумы. В кондоминиумах в коллективной (общей совместной или общей долевой) собственности находятся межквартирные лестницы, лифты, коридоры, крыши, технические подвалы и другие места общего пользования, внеквартирное инженерное оборудование и придомовые территории. Кондоминиумы имеют право управления многоквартирным домом, включая контроль издержек и цен на услуги, выбора эксплуатирующих и ремонтных организаций. Порядок строительства, содержания, ремонта жилых домов, квартир и иных жилых помещений, объединенных в кондоминиумы, регулируется договором между участниками коллективной собственности в соответствии с законодательством Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, правовыми актами краев, областей, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга. Статья 9. Изменение отношений собственности При переходе государственных или муниципальных предприятий, учреждений в иную форму собственности либо при их ликвидации жилищный фонд, находящийся в полном хозяйственном ведении предприятий или оперативном управлении учреждений (ведомственный фонд), должен быть передан в полное хозяйственное ведение или оперативное управление правопреемников этих предприятий, учреждений (если они определены), иных юридических лиц либо в ведение органов местного самоуправления в установленном порядке с сохранением всех жилищных прав граждан, в том числе права на приватизацию жилья. При ликвидации общественных объединений и отсутствии их правопреемников жилищный фонд, находившийся в их собственности, передается в муниципальную собственность района, города или входящих в них административно-территориальных образований с сохранением всех жилищных прав граждан и предоставлением права последующей приватизации жилых помещений. Граждане, имеющие в собственности жилые строения, расположенные на садовых и дачных земельных участках и отвечающие требованиям нормативов, предъявляемым к жилым помещениям, вправе переоформлять их в качестве жилых домов с приусадебными участками на праве частной собственности в порядке, установленном законодательством. Статья 10. Ограничения принудительного изъятия недвижимости в жилищной сфере Принудительное изъятие недвижимости в жилищной сфере без согласия собственника не допускается, если иное не предусматривается законом или иным соглашением сторон. Принудительное изъятие недвижимости по основаниям, предусмотренным законом, при отсутствии согласия собственника может проводиться лишь на основе решения суда или арбитражного суда. Раздел III ОБЕСПЕЧЕНИЕ ГРАЖДАН ЖИЛИЩЕМ, ПОЛЬЗОВАНИЕ ЖИЛИЩНЫМ ФОНДОМ, СОЦИАЛЬНЫЕ ГАРАНТИИ В ЖИЛИЩНОЙ СФЕРЕ Статья 11. Порядок определения социальной нормы площади жилья Социальная норма площади жилья эквивалентна минимальному размеру предоставления жилых помещений, который устанавливается органами государственной власти республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга в зависимости от достигнутого уровня жилищной обеспеченности, состава семьи, применяемых типов жилых помещений в домах жилищного фонда социального использования и других факторов. Статья 12. Жилищный фонд социального использования Жилищный фонд социального использования - совокупность всех жилых помещений, включая жилые дома, квартиры и иные жилые помещения, заселенных на условиях договора найма и предоставляемых в пределах нормы жилой площади, жилые помещения в коммунальных квартирах, специализированные дома и жилые помещения в них. Жилищный фонд социального использования формируется с обеспечением гласности из государственного, муниципального, общественного жилищных фондов местной администрацией, государственными и муниципальными предприятиями, учреждениями, общественными объединениями. Приватизация жилых помещений жилищного фонда социального использования проводится в соответствии с законодательством. Не подлежат приватизации жилые помещения в специализированных домах и иные жилые помещения, предусмотренные законодательством. Статья 13. Предоставление жилого помещения по договору найма Порядок и условия предоставления жилого помещения по договору найма гражданам, нуждающимся в улучшении жилищных условий, определяют органы государственной власти и управления Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга в соответствии с существующей очередью на улучшение жилищных условий, а также с учетом льгот по предоставлению жилых помещений, установленных органами государственной власти и управления Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации. Основанием для вселения в жилое помещение по договору найма является ордер. Статья 14. Наем жилого помещения Право найма жилого помещения предоставляется гражданам, вновь получающим жилые помещения в домах государственного и муниципального жилищных фондов в пределах нормы жилой площади. За гражданами проживающими по договору найма в домах государственного, муниципального и общественного жилищных фондов, сохраняется право найма независимо от площади занимаемого жилого помещения. Договор найма заключается местной администрацией, государственными и муниципальными предприятиями, учреждениями, общественными объединениями с указанными гражданами, проживающими в квартирах, иных жилых помещениях. Статья 15. Оплата жилья и коммунальных услуг по договору найма Оплата жилья и коммунальных услуг по договору найма устанавливается в размере, обеспечивающем возмещение издержек на содержание и ремонт жилья, а также на коммунальные услуги. Переход на новую систему оплаты жилья и коммунальных услуг осуществляется поэтапно в течение 10 лет с использованием указанных в части второй настоящей статьи мер социальной защиты граждан. Этапы и порядок перехода на новую систему оплаты жилья и коммунальных услуг определяются Правительством Российской Федерации совместно с правительствами республик в составе Российской Федерации, органами государственного управления краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга. При этом размер оплаты жилья устанавливается дифференцированно в зависимости от качества и местоположения жилья. (в ред. Федерального закона от 12.01.96 № 9-ФЗ) Органы государственного управления, местная администрация предоставляют компенсации (субсидии) гражданам, обеспечивающие оплату жилья в пределах социальной нормы площади жилья и нормативов потребления коммунальных услуг с учетом совокупного дохода семьи, действующих льгот и утвержденного бюджета. При этом собственные расходы граждан, имеющих совокупный доход семьи на одного человека, не превышающий установленный прожиточный минимум, на оплату жилья и коммунальных услуг в пределах социальной нормы площади жилья и нормативов потребления коммунальных услуг не должны превышать половину установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда. Источники финансирования указанных компенсаций определяются законодательством Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 12.01.96 № 9-ФЗ) Органы местного самоуправления вправе предоставлять гражданам льготы по оплате жилья и коммунальных услуг по договору найма при площади жилья, превышающей социальную норму. Местная администрация, а также предприятия, учреждения, организации обязаны по обращению граждан о замене жилого помещения с площадью жилья, превышающей социальную норму, на жилое помещение в пределах социальной нормы предоставить им соответствующие жилые помещения. С момента подачи заявления о замене жилого помещения до его замены граждане оплачивают жилое помещение в пределах социальной нормы площади жилья на условиях, определенных настоящей статьей. Граждане, сдающие жилые помещения в поднаем, утрачивают право на компенсацию (субсидию) по оплате жилья и коммунальных услуг. Если оплата жилья и коммунальных услуг по договору найма не производится в течение шести месяцев, граждане подлежат выселению в судебном порядке с предоставлением жилого помещения, отвечающего санитарным и техническим требованиям, по нормам общежития. Законодательными и правовыми актами республик в составе Российской Федерации, правовыми актами краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга этот срок может быть изменен с учетом особых обстоятельств. Статья 16. Пользование коммунальными квартирами Освобождающиеся изолированные жилые помещения в коммунальных квартирах, где проживают несколько нанимателей, должны предоставляться проживающим в этой квартире гражданам, нуждающимся в улучшении жилищных условий, а при отсутствии таковых - гражданам, имеющим жилую площадь менее установленной нормы на одного человека (при этом учитывается право на дополнительную жилую площадь). При отсутствии в квартире граждан, указанных в части первой настоящей статьи, освобождающееся жилое помещение передается иным нанимателям этой квартиры по договору аренды или купли - продажи. Указанная норма может быть ограничена законами субъектов Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 12.01.96 № 9-ФЗ) При согласии всех нанимателей один из них может приобрести иные жилые помещения и передать их для переселения другим нанимателям коммунальной квартиры в частную собственность, занять освободившиеся в квартире жилые помещения без дополнительной платы и приватизировать их в установленном порядке. При отсутствии в квартире граждан, желающих заселить освободившееся жилое помещение, оно предоставляется другим гражданам в установленном порядке по договору найма. Статья 17. Аренда жилого помещения Собственники жилищного фонда имеют право предоставлять гражданам, юридическим лицам квартиры или дома любой площади по договору аренды. Доли государственного и муниципального жилищного фонда, предоставляемого по договору аренды, определяются Правительством Российской Федерации и правительствами республик в составе Российской Федерации, органами государственного управления краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга. Порядок, сроки и условия аренды определяются договором между арендатором и собственником либо уполномоченным собственником лицом (органом). Не подлежат передаче в аренду иным лицам заселенные дома государственного, муниципального, либо общественного жилищных фондов без согласия всех проживающих в них совершеннолетних граждан, а также специализированные дома и жилые помещения в них. Статья 18. Оплата жилья и коммунальных услуг по договору аренды Оплата жилья и коммунальных услуг по договору аренды устанавливается договором между арендатором и собственником либо уполномоченным собственником лицом (органом). В домах жилищного фонда, находящегося в собственности приватизированных организаций, оплата жилья и коммунальных услуг по договору аренды жилья работниками данных организаций, членами их семей, а также пенсионерами регулируется с учетом соответствующих коллективных договоров. (в ред. Федерального закона от 12.01.96 № 9-ФЗ) Регулирование оплаты жилья и коммунальных услуг по договору аренды в домах государственного и муниципального жилищных фондов осуществляется Правительством Российской Федерации и правительствами республик в составе Российской Федерации, органами государственного управления краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга, местной администрацией. Органы государственного управления, местная администрация, а также предприятия, учреждения, общественные объединения вправе предоставлять за счет соответствующих бюджетов или собственных средств компенсации (субсидии) гражданам, арендующим жилье, с учетом совокупного дохода семьи и действующих льгот. Если оплата жилья и коммунальных услуг по договору аренды не производится в течение шести месяцев, то договор аренды расторгается в судебном порядке, и арендатор подлежит выселению. Арендатор жилого помещения в государственном или муниципальном жилищном фонде подлежит выселению с предоставлением жилого помещения, отвечающего санитарным и техническим требованиям, по нормам общежития. Статья 19. Приобретение гражданами жилья в частную собственность Граждане имеют право на приобретение жилья в частную собственность без ограничения его количества, размеров и стоимости путем: 1) приватизации в установленном порядке занимаемых жилых помещений в домах государственного и муниципального жилищных фондов, в том числе находящихся в полном хозяйственном ведении предприятий или оперативном управлении учреждений (ведомственном жилищном фонде); 2) жилищного строительства, в том числе жилищного строительства товариществами индивидуальных застройщиков; 3) участия в жилищных и жилищно-строительных кооперативах, кондоминиумах; 4) купли - продажи жилья, в том числе через биржи, аукционы; 5) приобретения в порядке наследования и по другим законным основаниям. Доли государственного и муниципального жилищного фонда для продажи определяются Правительством Российской Федерации и правительствами республик в составе Российской Федерации, органами государственного управления краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга на год, полугодие или иной срок. Не допускается продажа иным лицам заселенных квартир и домов государственного, муниципального и общественного жилищных фондов без согласия проживающих в них совершеннолетних граждан. Гражданам, имеющим в собственности жилые помещения, могут предоставляться компенсации (субсидии), обеспечивающие оплату жилья в пределах социальной нормы площади и нормативов потребления коммунальных услуг с учетом совокупного дохода семьи и действующих льгот. Статья 20. Обмен жилых помещений Наниматель или арендатор жилого помещения в домах государственного, муниципального, общественного жилищных фондов имеет право с согласия проживающих совместно с ним совершеннолетних членов семьи произвести обмен занимаемого жилого помещения с другим нанимателем или арендатором, в том числе с проживающим в другом населенном пункте. Наниматель или арендатор жилого помещения в домах государственного, муниципального, общественного жилищных фондов имеет право с согласия собственника жилищного фонда или уполномоченного собственником лица (органа) и проживающих совместно с ним совершеннолетних членов семьи передать права и обязанности по договору найма или аренды этого помещения собственнику частного жилищного фонда взамен приобретения права собственности на жилой дом (жилое помещение). Обмен жилых помещений оформляется в установленном порядке. Административные ограничения в обмене жилых помещений не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законодательством. Статья 21. Заселение жилищного фонда Основанием для заселения жилого помещения по договору найма является ордер на жилое помещение, для заселения жилого помещения арендатором - договор аренды, для собственника - документ, удостоверяющий право собственности. Административные ограничения по заселению гражданами нанимаемого, арендуемого либо приобретенного в собственность жилого помещения не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законодательством. Раздел IV РЕГУЛИРОВАНИЕ ЗЕМЕЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ, СТРОИТЕЛЬСТВА, СОДЕРЖАНИЯ И РЕМОНТА ЖИЛЬЯ. НАЛОГОВО-КРЕДИТНАЯ ПОДДЕРЖКА ЖИЛИЩНОЙ РЕФОРМЫ Статья 22. Получение, приобретение земельных участков для жилищного строительства Застройщик имеет право на получение или приобретение в установленном порядке земельных участков для строительства жилья в зонах, предусмотренных градостроительной документацией. Органы местного самоуправления с учетом специфики регионов и городов обязаны предоставить в пользование, аренду, собственность или продать земельные участки для жилищного строительства в срок не более одного месяца для физических лиц и двух месяцев для юридических лиц с момента их обращения. Граждане имеют право на получение или приобретение в установленном порядке земельных участков для жилищного строительства независимо от наличия у них другого жилого помещения (недвижимости в жилищной сфере), в том числе в других населенных пунктах. Земельный участок, отведенный под жилищное строительство, должен быть использован по назначению в сроки, устанавливаемые органами местного самоуправления. При превышении установленного срока к застройщику органами местного самоуправления применяются санкции, предусмотренные законодательством. Необоснованный отказ органов местного самоуправления в предоставлении и продаже в установленные сроки земельных участков для жилищного строительства влечет за собой штрафные и иные санкции, предусмотренные законодательством. Статья 23. Право на осуществление строительства, реконструкции и ремонта жилищного фонда Право на осуществление строительства, реконструкции и ремонта жилищного фонда предоставляется застройщику либо в порядке, установленном законодательством, физическому или юридическому лицу, которому этот жилищный фонд предоставлен в пользование или аренду, а также застройщику, которому такое право предоставлено собственником по договору. Строительство, реконструкция и ремонт жилья осуществляются на основе строительного разрешения, предоставляемого лицам, указанным в части первой настоящей статьи, местной администрацией в срок не более одного месяца с момента обращения. Необоснованный отказ или отсрочка в предоставлении строительного разрешения влекут за собой штрафные и иные санкции, предусмотренные законодательством. Статья 24. Развитие конкуренции в строительстве, реконструкции, содержании и ремонте жилищного фонда При финансировании проектирования, строительства, реконструкции жилищного фонда органами государственной власти и управления или органами местного самоуправления заказы (государственные заказы) на осуществление указанных работ размещаются, как правило, на конкурсной основе, с привлечением проектных, строительных предприятий, учреждений и организаций (включая иностранные) любых форм собственности независимо от места их регистрации. Договоры на оказание услуг по содержанию и ремонту государственного и муниципального жилищных фондов заключаются местной администрацией, государственными и муниципальными предприятиями, учреждениями и организациями, как правило, на конкурсной основе, с привлечением предприятий и организаций любых форм собственности. Статья 25. Кредиты и компенсации (субсидии) гражданам при строительстве и покупке жилья Граждане при строительстве или покупке жилья имеют право на получение кредита под залог, в том числе под залог недвижимости, а также под гарантии органов государственной власти и управления или органов местного самоуправления либо под гарантии предприятий, учреждений, общественных объединений. Граждане вправе получить в установленном порядке компенсации (субсидии), льготные кредиты, ссуды от органов государственной власти и управления, органов местного самоуправления для реализации права на жилище. Условия получения компенсаций (субсидий), льготных кредитов, ссуд, кредитов под залог недвижимости, отсрочки погашения ссуд, изъятия при неуплате заложенного имущества, индексации ежемесячных выплат с учетом уровня доходов семьи регулируются Правительством Российской Федерации и Банком России. Статья 26. Налоги на недвижимость в жилищной сфере Собственник недвижимости в жилищной сфере уплачивает налоги на недвижимость в порядке, установленном законодательными актами Российской Федерации о налогах. Статья 27. Налоговые льготы в жилищной сфере В целях развития и стимулирования жилищного строительства гарантируются налоговые льготы в порядке, установленном законодательными актами Российской Федерации о налогах: гражданам, осуществляющим строительство или приобретающим жилье за счет собственных средств, а также за счет целевых кредитов; предприятиям, учреждениям и организациям, оказывающим помощь своим работникам в жилищном строительстве; предприятиям, эксплуатирующим жилищный фонд; на инвестиции в строительство, реконструкцию и ремонт жилищного фонда, а также в развитие производства строительных материалов и предметов домоустройства. Статья 28. Иные льготы гражданам в жилищной сфере Гражданам, осуществляющим индивидуальное жилищное строительство собственными силами, при вынужденной потере ими работы, в том числе после увольнения из Вооруженных Сил, устанавливается оплата труда на срок до двух лет в порядке, определенном законодательством Российской Федерации для безработных, участвующих в общественных работах. Гражданам из числа военнослужащих, беженцев, а также проживающим в районах Крайнего Севера или приравненных к ним местностях, и в иных случаях, предусмотренных законодательством, могут предоставляться дополнительные льготы в жилищной сфере. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 24 декабря 1992 года. № 4218-1  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (в ред . Федерального закона от 26.11.96 № 139-ФЗ)  Принят Государственной Думой 26 октября 1994 года Одобрен Советом Федерации 16 ноября 1994 года Демократические свободные выборы в органы государственной власти и в выборные органы местного самоуправления Российской Федерации являются высшим непосредственным выражением принадлежащей народу власти. Государство гарантирует свободные волеизъявление граждан на выборах путем защиты демократических принципов и норм избирательного права. Настоящим Федеральным законом определяются основные гарантии реализации гражданами Российской Федерации их конституционного права избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления. Глава I. Общие положения Статья 1. Пределы действия настоящего Федерального закона Настоящим Федеральным законом устанавливаются основные гарантии избирательных прав граждан Российской Федерации при выборах Президента Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в иные федеральные государственные органы, предусмотренные Конституцией Российской Федерации и избираемые непосредственно гражданами Российской Федерации в соответствии с федеральными законами, при выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также при выборах в органы местного самоуправления, проводимых в соответствии с федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. В соответствии с Конституцией Российской Федерации законы и иные нормативные правовые акты законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации о выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также о выборах в органы местного самоуправления не могут противоречить настоящему Федеральному закону. Законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации могут устанавливаться дополнительные гарантии избирательных прав граждан. Избирательные права граждан Российской Федерации и их гарантии, установленные настоящим Федеральным законом, а также иными федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, не могут быть изменены иначе как путем принятия Федерального закона. Статья 2. Основные термины, используемые в настоящем Федеральном законе В настоящем Федеральном законе используются следующие термины: выборы в Российской Федерации - выборы Президента Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в иные федеральные государственные органы, предусмотренные Конституцией Российской Федерации и избираемые непосредственно гражданами Российской Федерации в соответствии с федеральными законами, выборы в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также выборы в выборные органы местного самоуправления; действия граждан Российской Федерации, избирательных объединений, избирательных комиссий и органов государственной власти по составлению списков избирателей, выдвижению и регистрации кандидатов, проведению предвыборной агитации, голосованию и подведению его итогов и другие избирательные действия в соответствии с федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации; избирательные права граждан - конституционное право граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы государственной власти и в выборные органы местного самоуправления; гарантии избирательных прав граждан - правовые, организационные, информационные и иные средства обеспечения реализации избирательных прав граждан Российской Федерации; активное избирательное право граждан - право граждан Российской Федерации избирать в органы государственной власти и выборные органы местного самоуправления; пассивное избирательное право граждан - право граждан Российской Федерации быть избранными в органы государственной власти и в выборные органы местного самоуправления; избиратель - гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом; избирательные комиссии - комиссии, организующие проведение выборов Президента Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в иные федеральные государственные органы, предусмотренные Конституцией Российской Федерации и избираемые непосредственно гражданами Российской Федерации в соответствии с федеральными законами, выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации в выборные органы местного самоуправления; кандидат - кандидат на должность Президента Российской Федерации, кандидат в депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, кандидат в депутаты органа государственной власти субъекта Российской Федерации, кандидат на должность главы исполнительного органа государственной власти (Президента) субъекта Российской Федерации или в выборный орган местного самоуправления, избираемые гражданами Российской Федерации; избирательное объединение - общественное объединение, устав которого предусматривает участие в выборах посредством выдвижения кандидатов, которое создано и зарегистрировано в порядке, установленном федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, не позднее чем за шесть месяцев до объявления дня выборов; избирательный блок - добровольное объединение двух или более общественных объединений, зарегистрированных в порядке, установленном федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, для совместного участия в выборах. Избирательный блок обладает правами избирательного объединения; список кандидатов - единый список кандидатов, выдвинутый избирательным объединением (избирательным блоком) по выборам в законодательный (представительный) орган государственной власти или выборный орган местного самоуправления; предвыборная агитация - деятельность граждан Российской Федерации, общественных объединений по подготовке и распространению информации, имеющей целью побудить избирателей принять участие в голосовании за или против тех или иных кандидатов (списков кандидатов). Статья 3. Принципы участия гражданина Российской Федерации в выборах Гражданин Российской Федерации участвует в выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Участие гражданина Российской Федерации в выборах является добровольным. Никто не вправе оказывать воздействие на гражданина Российской Федерации с целью принудить его к участию или неучастию в выборах, а также на его свободное волеизъявление. Гражданин Российской Федерации, проживающий за ее пределами, обладает всей полнотой избирательных прав. Дипломатические и консульские учреждения Российской Федерации обязаны оказывать содействие гражданину Российской Федерации в реализации избирательных прав, установленных настоящим Федеральным законом. Статья 4. Всеобщее избирательное право Гражданин Российской Федерации, достигший 18 лет, вправе избирать, а по достижении возраста, установленного Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, - быть избранным в органы государственной власти в выборные органы местного самоуправления. Гражданин Российской Федерации может избирать и быть избранным независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям. Не имеют права избирать и быть избранными граждане, признанные судом недееспособными, или граждане, содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда Законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации могут устанавливаться дополнительные условия приобретения гражданином Российской Федерации пассивного избирательного права, связанные с достижением им определенного возраста или со сроком его проживания на определенной территории Российской Федерации (соответственно уровню проводимых выборов). Устанавливаемый минимальный возраст кандидата не может превышать 21 года при выборах в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации, 30 лет при выборах главы исполнительного органа государственной власти (Президента) субъекта Российской Федерации и 21 года при выборах главы местного самоуправления; сроки обязательного проживания на указанной территории не могут превышать одного года. Ограничения, связанные со статусом депутата, в том числе с невозможностью находиться на государственной службе, заниматься другой оплачиваемой деятельностью, устанавливаются Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Статья 5. Равное избирательное право Избиратели участвуют в выборах в Российской Федерации на равных основаниях. Статья 6. Прямое избирательное право Избиратель голосует на выборах в Российской Федерации за или против кандидатов (списка кандидатов) непосредственно. Статья 7. Тайное голосование Голосование на выборах в Российской Федерации является тайным, то есть исключающим возможность какого-либо контроля за волеизъявлением избирателя. Глава II. Гарантии избирательных прав граждан при составлении списков избирателей, образовании избирательных округов и избирательных участков Статья 8. Составление списков избирателей В списки избирателей включаются все граждане Российской Федерации, обладающие на день голосования активным избирательным правом. Список избирателей составляется участковой избирательной комиссией отдельно по каждому избирательному участку на основании сведений, представляемых по установленной форме главой местной администрации. Уточнение списков зарегистрированных избирателей осуществляется главой местной администрации по состоянию на 1 января и 1 июля каждого года. Указанные сведения направляются в соответствующие избирательные комиссии сразу после назначения дня выборов. Основанием для включения гражданина Российской Федерации в список избирателей на конкретном избирательном участке является его проживание на территории этого избирательного участка, определяемое в соответствии с федеральным законом, устанавливающим право граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства на территории Российской Федерации. Гражданин Российской Федерации может быть включен в список избирателей только на одном избирательном участке. Основания и порядок составления списков избирателей устанавливаются в соответствующих федеральных законах, законах и иных нормативных правовых актах законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Список избирателей представляется для всеобщего ознакомления не позднее чем за 30 дней до дня выборов. Каждый гражданин Российской Федерации, обладающий избирательным правом, вправе заявить в участковую избирательную комиссию о невключении его в список избирателей, а также о любой ошибке или неточности в списке избирателей. В течение 24 часов участковая избирательная комиссия обязана проверить заявление и либо устранить ошибку, либо дать заявителю письменный ответ с изложением мотивов отклонения заявления. Решение участковой избирательной комиссии может быть обжаловано в вышестоящую избирательную комиссию (соответственно уровню проводимых выборов) или в суд, которые обязаны рассмотреть жалобу в трехдневный срок, а в день выборов - немедленно. Вносить изменения в списки избирателей после начала подсчета голосов избирателей запрещается. Статья 9. Образование избирательных округов Для проведения выборов образуются избирательные округа на основании данных, предоставляемых исполнительными органами государственной власти и органами местного самоуправления. Границы избирательных округов и число избирателей в каждом избирательном округе определяются соответствующей избирательной комиссией и утверждаются соответствующим представительным органом не позднее чем за 60 дней до дня выборов. При проведении выборов в Российской Федерации избирательные округа должны образовываться при соблюдении следующих требований: примерное равенство избирательных округов по числу избирателей с допустимым отклонением от средней нормы представительства избирателей не более 10 процентов, а в труднодоступных и отдаленных местностях - не более 15 процентов; при образовании избирательных округов на территориях компактного проживания коренных малочисленных народов отклонение от средней нормы представительства в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации может превышать указанные пределы, но не более чем на 30 процентов. Данное требование не применяется при выборах в федеральные государственные органы в случае, если федеральными законами устанавливается обязательность образования не менее одного избирательного округа на территории каждого субъекта Российской Федерации; избирательный округ составляет единую территорию: не допускается создание избирательного округа из не граничащих между собой территорий, за исключением случаев, установленных федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. При соблюдении указанных требований образования избирательных округов учитывается административно - территориальное деление. Статья 10. Образование избирательных участков Для проведения голосования и подсчета голосов избирателей образуются избирательные участки. Избирательные участки образуются главой местной администрации по согласованию с соответствующими избирательными комиссиями с учетом местных и иных условий, в целях создания максимальных удобств для избирателей из расчета не более 3 000 избирателей на каждом участке и не позднее чем за 45 дней до дня выборов. Границы избирательных участков не должны пересекать границ избирательных округов. В больницах, санаториях, домах отдыха и других местах временного пребывания избирателей, в труднодоступных и отдаленных районах, на судах, находящихся в день выборов в плавании, и на полярных станциях могут образовываться избирательные участки в тот же срок, а в исключительных случаях - не позднее чем за пять дней до дня выборов; такие избирательные участки входят в избирательные округа по месту их расположения или по месту приписки судна. Военнослужащие голосуют на общих избирательных участках. В воинских частях избирательные участки могут образовываться в случаях, установленных федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации; при этом должен быть обеспечен доступ в помещение для голосования всем членам избирательной комиссии, наблюдателям, кандидатам и их доверенным лицам. Списки избирательных участков с указанием их границ и адресов участковых избирательных комиссий должны быть опубликованы соответствующей избирательной комиссией в местной печати не позднее чем за 40 дней до дня выборов. Глава III. Обеспечение избирательных прав граждан избирательными комиссиями Статья 11. Статус избирательных комиссий Избирательные комиссии в Российской Федерации обеспечивают реализацию и защиту избирательных прав граждан. Подготовку и проведение выборов в Российской Федерации осуществляют: Центральная избирательная комиссия Российской Федерации; избирательные комиссии субъектов Российской Федерации; окружные избирательные комиссии; территориальные (районные, городские и другие) избирательные комиссии. В пределах одной административно - территориальной единицы с большим количеством избирателей создаются несколько территориальных избирательных комиссий; участковые избирательные комиссии. Полномочия и порядок деятельности Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и иных избирательных комиссий по выборам в федеральные органы государственной власти устанавливаются федеральными законами. Полномочия и порядок деятельности избирательных комиссий по выборам в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и в выборные органы местного самоуправления устанавливаются законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. В целях обеспечения конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления федеральным законом могут быть установлены временные нормы, которые регулируют полномочия и порядок деятельности избирательных комиссий по выборам представительных органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления и действуют в случае, если законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации не установлены иные нормы. (в ред. Федерального закона от 26.11.96 № 139-ФЗ) При подготовке и проведении выборов избирательные комиссии в пределах своей компетенции не зависимы от государственных органов и органов местного самоуправления. Акты избирательных комиссий, принятые в пределах их компетенции, установленной федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, обязательны для исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, предприятий, учреждений, организаций и должностных лиц, а также нижестоящих (соответственно уровню проводимых выборов) избирательных комиссий. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации являются юридическими лицами. Иные избирательные комиссии могут признаваться юридическими лицами в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Государственные органы, органы местного самоуправления, общественные объединения, предприятия, учреждения, организации, средства массовой информации, а также их должностные лица обязаны оказывать избирательным комиссиям содействие в реализации их полномочий, в частности, предоставлять необходимые помещения, транспорт, средства связи, техническое оборудование, сведения и материалы, давать ответы на обращения избирательных комиссий в срок, установленный федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также предоставлять возможность для размещения печатной информации избирательных комиссий в порядке, установленном федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Статья 12. Статус и порядок формирования Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Центральная избирательная комиссия Российской Федерации действует на постоянной основе. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации осуществляет руководство деятельностью избирательных комиссий по выборам Президента Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в иные федеральные государственные органы, предусмотренные Конституцией Российской Федерации и избираемые непосредственно гражданами Российской Федерации в соответствии с федеральными законами, а также по проведению референдумов Российской Федерации. Срок полномочий Центральной избирательной комиссии Российской Федерации четыре года. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации состоит из 15 членов. Пять членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации назначаются Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации из числа кандидатур, предлагаемых депутатскими объединениями в Государственной Думе. Пять членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации назначаются Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации из числа кандидатур, предлагаемых законодательными (представительными) и исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Пять членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации назначаются Президентом Российской Федерации. Члены комиссии должны иметь высшее юридическое образование либо ученую степень в области права. Члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации избирают из своего состава тайным голосованием Председателя, заместителя Председателя и секретаря. Члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации могут быть освобождены от занимаемой должности до истечения срока полномочий по решению органа, их назначившего, в случаях: письменного заявления члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о сложении своих полномочий; утраты членом Центральной избирательной комиссии Российской Федерации гражданства Российской Федерации; вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации; признания члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации решением суда, вступившим в законную силу, недееспособным, ограниченно дееспособным или умершим; смерти члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации совместно с избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации: осуществляет контроль за соблюдением избирательных прав граждан; организует общегосударственную систему регистрации избирателей; разрабатывает стандарты технологического оборудования, необходимого для работы избирательных комиссий, и осуществляет контроль за их соблюдением; осуществляет меры по организации единообразной системы подведения итогов голосования и установления результатов выборов в Российской Федерации; распределяет выделенные из федерального бюджета средства на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов, контролирует их целевое использование; оказывает методическую, организационно - техническую помощь избирательным комиссиям. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе издавать инструкции по вопросам применения настоящего Федерального закона, обязательные для всех избирательных комиссий в Российской Федерации. Статья 13. Формирование избирательных комиссий Порядок формирования избирательных комиссий по выборам в федеральные органы государственной власти, а также по выборам в органы государственной власти субъектов Российской Федерации определяется соответственно федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Формирование избирательных комиссий субъектов Российской Федерации осуществляется законодательными (представительными) и исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации на основе предложений общественных объединений, выборных органов местного самоуправления, собраний избирателей по месту работы, службы, учебы и жительства. При этом не менее половины членов избирательной комиссии назначается законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации. Формирование избирательных комиссий по выборам в выборные органы местного самоуправления осуществляется на основе предложений общественных объединений, собраний избирателей по месту работы, службы, учебы и жительства в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и уставами (положениями) о местном самоуправлении. В целях обеспечения конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления федеральным законом могут быть установлены временные нормы, которые регулируют порядок формирования избирательных комиссий по выборам представительных органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления и действуют в случае, если законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации не установлены иные нормы. (в ред. Федерального закона от 26.11.96 № 139-ФЗ) В состав избирательных комиссий не могут входить кандидаты, их доверенные лица, супруги и близкие родственники кандидатов либо лица, находящиеся у них в непосредственном подчинении. После регистрации кандидата избирательное объединение, выдвинувшее кандидата (список кандидатов), или сам кандидат вправе назначить в избирательную комиссию, зарегистрировавшую кандидата, и в нижестоящие избирательные комиссии по одному члену с правом совещательного голоса. Члены избирательной комиссии с правом совещательного голоса имеют право доступа ко всем материалам и документам соответствующей избирательной комиссии, должны оповещаться о всех заседаниях избирательной комиссии, имеют право выступать на ее заседаниях. Полномочия членов избирательной комиссии с совещательным голосом в случаях, если кандидаты или избирательные объединения, их назначившие, были избраны, продолжаются до окончания регистрации кандидатов на следующих выборах в тот же орган или на ту же должность; полномочия остальных членов избирательной комиссии с совещательным голосом прекращаются через 30 дней после опубликования полных итогов выборов. Статья 14. Гласность в деятельности избирательных комиссий Деятельность избирательных комиссий осуществляется гласно и открыто. На заседаниях соответствующей избирательной комиссии вправе присутствовать кандидаты и их доверенные лица, представители избирательных объединений и средств массовой информации. Решения избирательных комиссий публикуются в печати и передаются в иные средства массовой информации в сроки, установленные соответствующими федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. В день голосования, с момента начала работы участковой избирательной комиссии и до подписания ее членами протокола об итогах голосования, на избирательных участках вправе присутствовать наблюдатели, направленные общественными и избирательными объединениями, кандидатами, а также иностранные (международные) наблюдатели. Иностранные (международные) наблюдатели осуществляют свою деятельность в соответствии с федеральными законами. Статья 15. Организация деятельности избирательных комиссий Деятельность избирательных комиссий осуществляется на основе коллегиальности. Заседание избирательной комиссии является правомочным, если в нем приняло участие большинство от установленного числа членов избирательной комиссии с правом решающего голоса. Решения избирательных комиссий о регистрации кандидатов (списков кандидатов), об отмене регистрации кандидатов, об итогах голосования или о результатах выборов, о признании выборов несостоявшимися или недействительными принимаются на заседаниях избирательных комиссий большинством голосов от установленного числа членов избирательной комиссии с правом решающего голоса. Решения избирательных комиссий по иным вопросам принимаются простым большинством голосов от числа присутствующих членов избирательной комиссии с правом решающего голоса. Решения избирательной комиссии подписываются председателем и секретарем избирательной комиссии. Члены избирательной комиссии, не согласные с решением, принятым комиссией, вправе в письменной форме высказать особое мнение, которое должно быть доведено председателем комиссии до сведения вышестоящей избирательной комиссии не позднее чем в трехдневных срок. Решение избирательной комиссии, противоречащее федеральным законам, законам и иным нормативным правовым актам законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации либо принятое избирательной комиссией с превышением установленных полномочий, подлежит отмене вышестоящей избирательной комиссией (соответственно уровню проводимых выборов) или судом. Статья 16. Обжалование нарушений избирательных прав граждан В соответствии с Конституцией Российской Федерации решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц, нарушающие избирательные права граждан, могут быть обжалованы в суд. Решение суда по существу жалобы, заявления является окончательным. Решения и действия (или бездействие) избирательных комиссий и их должностных лиц, нарушающие избирательные права граждан, могут быть обжалованы в вышестоящую избирательную комиссию (соответственно уровню проводимых выборов) или в суд. Предварительное обращение в вышестоящие избирательные комиссии не является обязательным условием для обращения в суд. Решения по жалобам, поступившим в ходе выборов, принимаются в пятидневный срок, а в день выборов - немедленно. В случае, если факты, содержащиеся в жалобах, требуют дополнительной проверки, решения по ним принимаются не позднее чем в десятидневный срок. При этом вышестоящая избирательная комиссия вправе принять самостоятельное решение по существу жалобы. Глава IV. Выдвижение и регистрация кандидатов Статья 17. Право выдвижения кандидатов Право выдвижения кандидатов (списков кандидатов) принадлежит избирательным объединениям и непосредственно избирателям, в том числе по месту работы, службы, учебы и жительства. Статья 18. Выдвижение кандидатов избирательными объединениями Кандидатов (списки кандидатов) вправе выдвигать избирательные объединения. Решения о выдвижении кандидатов (списков кандидатов) от избирательных объединений принимаются соответственно уровню проводимых выборов на съездах (конференциях) общефедеральных, региональных избирательных объединений, на собраниях местных отделений этих избирательных объединений. Избирательные блоки подлежат регистрации в соответствующей избирательной комиссии после представления ими в комиссию совместного списка кандидатов. Выдвижение кандидатов (списков кандидатов) от избирательного блока проводится на съезде (конференции) представителей общественных объединений, входящих в избирательный блок. Входящие в избирательный блок общественные объединения не могут на тех же выборах входить в иные избирательные блоки или выступать в качестве самостоятельных избирательных объединений. Решения о выдвижении кандидатов (списка кандидатов) от избирательных объединений и избирательных блоков принимаются тайным голосованием. В поддержку кандидатов (списков кандидатов), выдвинутых от избирательных объединений и избирательных блоков, собираются подписи избирателей в порядке и количестве, определяемых федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Максимальное количество подписей, необходимых для регистрации кандидатов (списков кандидатов), не может превышать два процента от числа избирателей, установленного при составлении списков избирателей в соответствии с настоящим Федеральным законом. Статья 19. Выдвижение кандидатов непосредственно избирателями Выдвижение кандидата непосредственно избирателями проводится путем сбора подписей под его заявлением о выдвижении кандидатом. Сбор подписей проводится по месту работы (в том числе в трудовых коллективах), службы, учебы и жительства. Администрация и трудовые коллективы предприятий всех форм собственности, учреждений и организаций обязаны оказывать содействие в создании равных условий для выдвижения кандидатов. Количество подписей и порядок их сбора устанавливаются федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Максимальное количество подписей, необходимых для регистрации кандидатов, не может превышать два процента от числа избирателей соответствующего избирательного округа. Подписи могут собираться только среди избирателей, обладающих активным избирательным правом, в том избирательном округе, где осуществляется выдвижение кандидатов. Период выдвижения кандидатов должен составлять не менее 45 дней при выборах Президента Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в иные федеральные государственные органы, избрание в которые предусмотрено Конституцией Российской Федерации, и не менее 30 дней - при выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и в выборные органы местного самоуправления. Инициатива сбора подписей под заявлением кандидата о его выдвижении может исходить от любого избирателя (избирателей). О своей инициативе он (они) уведомляет избирательную комиссию, в которой будет осуществляться регистрация данного кандидата. Статья 20. Регистрация кандидатов (списков кандидатов) Кандидаты (списки кандидатов) регистрируются соответствующей избирательной комиссией по представлению избирательных объединений и избирателей, выдвинувших кандидатов, при наличии заявлений кандидатов об их согласии баллотироваться по данному избирательному округу. В представленных документах указывается принадлежность кандидата к какому-либо избирательному объединению. В случае, если кандидат не принадлежит к какому-либо избирательному объединению, он участвует в выборах как независимый кандидат. Запись о принадлежности кандидата к какому-либо избирательному объединению или о его независимом статусе заносится в избирательный бюллетень. Одновременно в соответствующую избирательную комиссию представляется не менее установленного количества подписей избирателей в поддержку кандидата (списка кандидатов). В случае, если в установленные сроки в избирательном округе не будет зарегистрирован ни один кандидат либо число зарегистрированных кандидатов окажется меньше установленного числа мандатов или равным ему, выборы в данном избирательном округе по решению соответствующей избирательной комиссии откладываются для дополнительного выдвижения кандидатов и осуществления последующих избирательных действий. В случае отказа зарегистрировать кандидата (список кандидатов) соответствующая избирательная комиссия обязана незамедлительно выдать кандидату или его доверенному лицу либо уполномоченному представителю избирательного объединения копию решения комиссии с изложением мотивов отказа. Мотивом отказа может служить только невыполнение требований федеральных законов, законов и иных нормативных правовых актов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации о выборах в Российской Федерации. Кандидат вправе в любое время до дня выборов снять свою кандидатуру. Глава V. Статус кандидатов Статья 21. Равенство кандидатов Все кандидаты обладают равными правами и несут равные обязанности. Статья 22. Гарантии деятельности кандидатов После регистрации кандидаты, находящиеся на государственной или муниципальной службе, а также работающие в средствах массовой информации, на время их участия в выборах освобождаются от выполнения служебных обязанностей и не вправе использовать преимущества своего служебного положения. Кандидаты после регистрации по их личным заявлениям освобождаются от работы, военной службы, военных сборов и учебы на время участия в выборах. В течение этого срока соответствующая избирательная комиссия за счет средств, выделенных на организацию подготовки и проведения выборов, выплачивает им денежную компенсацию. Виды, размеры и порядок выплаты компенсации устанавливаются федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Во время проведения выборов кандидаты не могут быть по инициативе администрации (работодателя) уволены с работы или без их согласия переведены на другую работу. Время участия кандидата в выборах засчитывается в общий трудовой стаж по той специальности, по которой он работал до регистрации кандидатом. Кандидат после регистрации не может быть привлечен без согласия прокурора (соответственно уровню выборов) к уголовной ответственности, арестован или подвергнут мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке. При даче согласия прокурор обязан известить избирательную комиссию, осуществившую регистрацию кандидата. Глава VI. Предвыборная агитация Статья 23. Право на предвыборную агитацию Государство обеспечивает гражданам Российской Федерации, общественным объединениям свободное проведение предвыборной агитации в соответствии с федеральными законами. Граждане Российской Федерации, общественные объединения вправе в допускаемых законом формах и законными методами вести агитацию за или против любого кандидата, избирательного объединения. Кандидатам и избирательным объединениям гарантируются равные условия доступа к средствам массовой информации. Предвыборная агитация может осуществляться через средства массовой информации, путем проведения предвыборных мероприятий, в том числе собраний и встреч с избирателями, публичных предвыборных дебатов и дискуссий, митингов, демонстраций, шествий, выпуска и распространения агитационных печатных материалов. Кандидат, избирательное объединение имеют право самостоятельно определять форму и характер предвыборной агитации через средства массовой информации. В предвыборной агитации не могут участвовать члены избирательных комиссий, государственные органы, органы местного самоуправления, должностные лица государственных органов и органов местного самоуправления. Должностные лица государственных органов и органов местного самоуправления, являющиеся кандидатами, могут участвовать в проведении предвыборной агитации на равных основаниях с другими кандидатами. Журналистам, должностным лицам средств массовой информации, должностным лицам и творческим работникам государственных телерадиокомпаний запрещается участвовать в освещении избирательной кампании через средства массовой информации, если указанные лица являются кандидатами либо доверенными лицами кандидатов. Статья 24. Условия проведения предвыборной агитации через средства массовой информации Кандидат, избирательное объединение имеют право на бесплатное предоставление им эфирного времени по каналам государственных и муниципальных телерадиокомпаний, осуществляющих телевизионное и радиовещание на территории соответствующего избирательного округа, на равных основаниях. Кандидат, избирательное объединение имеют право на основании заключенного с государственной телерадиокомпанией договора получить за плату эфирное время сверх эфирного времени, предоставляемого бесплатно. Условия оплаты по отношению к кандидатам и избирательным объединениям должны быть равными. Инструкции о порядке предоставления эфирного времени кандидатам, избирательным объединениям по каналам государственных телерадиокомпаний издаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации с участием государственных органов, обеспечивающих соблюдение конституционных прав и свобод в сфере массовой информации. Средства массовой информации, учредителями (соучредителями) которых являются государственные или муниципальные органы, организации, учреждения либо которые финансируются полностью или частично за счет средств, выделяемых из соответствующего бюджета (федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета), или средств органов местного самоуправления, обязаны обеспечить равные возможности для изложения предвыборных программ кандидатов, избирательных объединений, придерживающихся различных политических взглядов. Все агитационные печатные материалы должны содержать информацию об организациях и лицах, ответственных за их выпуск. Распространение анонимных агитационных материалов запрещается. Должностные лица государственных органов и органов местного самоуправления обязаны предоставлять избирательным комиссиям в их пользование помещения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, для встреч кандидатов и их доверенных лиц с избирателями. Избирательные комиссии обязаны обеспечить равные возможности для всех кандидатов при проведении предвыборной агитации. Статья 25. Недопустимость злоупотреблений правом на проведение предвыборной агитации При проведении предвыборной агитации не допускаются злоупотребление свободой массовой информации, агитация, возбуждающая социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду, призывы к захвату власти, насильственному изменению конституционного строя и нарушению целостности государства, пропаганда войны. В случае совершения указанных нарушений избирательные комиссии вправе обратиться в суд с предложением об отмене решения о регистрации кандидата (списков кандидатов). Указанное предложение рассматривается судом в трехдневный срок. Избирательные комиссии контролируют соблюдение установленного порядка проведения предвыборной агитации. Статья 26. Сроки проведения предвыборной агитации Предвыборная агитация начинается со дня регистрации кандидатов и прекращается за один день до дня выборов. Печатные агитационные материалы, ранее вывешенные вне зданий и помещений избирательных комиссий, могут сохраняться на прежних местах. В течение трех дней до дня выборов, включая день голосования, опубликование результатов опросов общественного мнения, прогнозов результатов выборов и иных исследований, связанных с выборами, не допускается. Глава VII. Финансирование выборов Статья 27. Финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов Расходы избирательных комиссий по подготовке и проведению выборов в Российской Федерации соответствующего уровня производятся за счет средств, выделяемых из соответствующего бюджета (федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета). Расходы Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, связанные с осуществлением ее полномочий, предусматриваются отдельной строкой в федеральном бюджете. Отчет Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о расходовании средств представляется палатам Федерального Собрания Российской Федерации. Статья 28. Избирательные фонды и порядок их создания Кандидаты создают собственные избирательные фонды для финансирования предвыборной агитации. При выборах в органы государственной власти и в выборные органы местного самоуправления избирательные объединения также могут создавать избирательные фонды. Избирательные фонды могут создаваться за счет следующих средств: средств, выделенных избирательному объединению или кандидату в равных размерах на предвыборную агитацию соответствующей избирательной комиссией; собственных средств избирательного объединения или кандидата, за исключением случаев, когда указанные средства имеют иностранные источники; средств, выделенных кандидату выдвинувшим его избирательным объединением; добровольных пожертвований физических и юридических лиц. В целях предвыборной агитации допускается использование только денежных средств, перечисленных в избирательные фонды. Не допускаются добровольные пожертвования со стороны иностранных государств, организаций и граждан, российских юридических лиц с иностранным участием, если доля иностранного капитала превышает 30 процентов, международных организаций, а также государственных организаций и учреждений, органов местного самоуправления и религиозных объединений. Порядок налогообложения добровольных пожертвований, поступивших в избирательные фонды, устанавливается федеральным законом. Федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации устанавливаются предельные размеры перечисляемых в избирательные фонды собственных средств кандидата или избирательного объединения, а также средств, выделенных кандидату выдвинувшим его избирательным объединением, и добровольных пожертвований физических и юридических лиц. Соответствующая избирательная комиссия до дня выборов обязана периодически публиковать сведения о размерах и источниках создания избирательных фондов на основании сведений, представляемых кандидатом или избирательным объединением. Кандидат, избирательное объединение не позднее чем через 30 дней по окончании выборов обязаны представить в соответствующую избирательную комиссию отчет о размерах и всех источниках создания своих избирательных фондов, а также о всех произведенных затратах, а избирательная комиссия обязана опубликовать этот отчет не позднее чем через 45 дней после его представления в избирательную комиссию. Статья 29. Порядок расходования средств избирательных фондов Все денежные средства, создающие избирательный фонд, перечисляются на специальный счет в банке или кредитном учреждении, который открывается кандидатом или избирательным объединением с разрешения соответствующей избирательной комиссии после регистрации кандидата (списка кандидатов). Порядок открытия и ведения указанных счетов, учета и отчетности по средствам избирательных фондов устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Право распоряжения средствами избирательных фондов принадлежит создавшим их кандидатам или избирательным объединениям. Остатки денежных средств на счетах кандидатов и избирательных объединений после завершения выборов перечисляются пропорционально вложенным средствам на текущие (расчетные) счета организаций и лиц, осуществивших перечисления и пожертвования. Глава VIII. Порядок голосования, подсчет голосов избирателей, установление результатов выборов и их опубликование Статья 30. Порядок голосования Голосование на выборах в Российской Федерации проводится в один из выходных дней. Исключения в установлении дня голосования могут быть предусмотрены федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. О времени и месте голосования участковые избирательные комиссии обязаны оповестить избирателей не позднее чем за 20 дней до дня его проведения через средства массовой информации. Избирателю, который в течение 15 дней до дня выборов включительно по тем или иным причинам будет отсутствовать по месту своего жительства и не сможет прийти на избирательный участок, на котором он включен в список избирателей, должна быть предоставлена возможность проголосовать досрочно, путем заполнения избирательного бюллетеня в помещении окружной или участковой избирательной комиссии. Избирательная комиссия обязана при этом обеспечить тайну голосования, исключить возможность искажения волеизъявления избирателя, обеспечить сохранность избирательного бюллетеня и учет голоса избирателя при установлении итогов голосования. Голосование производится путем нанесения избирателем в избирательном бюллетене какого-либо знака в квадрате (квадратах), относящемся к кандидату (кандидатам) или списку кандидатов, в пользу которых сделан выбор, либо к позиции "против всех кандидатов (списков кандидатов)". Каждый избиратель голосует лично, голосование за других лиц не допускается. Избирательные бюллетени выдаются избирателям, включенным в список избирателей, по предъявлению паспорта или иного документа, удостоверяющего их личность. Участковая избирательная комиссия обязана обеспечить всем избирателям возможность участвовать в голосовании, в том числе лицам, которые по состоянию здоровья либо по другим уважительным причинам не могут прибыть в помещение для голосования. В этих целях у участковой избирательной комиссии должно быть необходимое количество переносных избирательных ящиков, которое определяется решением окружной избирательной комиссии. Заявление о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования должно быть подтверждено избирателем в письменной форме по прибытии к нему членов участковой избирательной комиссии. Члены участковой избирательной комиссии, выезжающие по заявлениям, получают под роспись избирательные бюллетени в количестве, соответствующем числу заявлений. Количество заявлений избирателей, использованных и возвращенных избирательных бюллетеней отмечается в отдельном акте. Данные об избирателях, проголосовавших вне помещения для голосования, дополнительно вносятся в список. При проведении голосования вне помещения для голосования вправе участвовать наблюдатели. Организация голосования вне помещения для голосования должна исключать возможность нарушения избирательных прав гражданина, а равно искажение волеизъявления избирателя. Избирательные бюллетени заполняются избирателем в специально оборудованных кабине или комнате, в которых не допускается присутствие иных лиц. Избиратель, не имеющий возможности самостоятельно заполнить бюллетень, вправе воспользоваться для этого помощью другого лица, не являющегося членом участковой избирательной комиссии или наблюдателем. Избирательный бюллетень должен содержать печать участковой избирательной комиссии или подписи не менее двух ее членов. Получение избирательного бюллетеня избиратель удостоверяет своей подписью в списке избирателей. Заполненные избирательные бюллетени опускаются избирателями в избирательные ящики, которые должны находиться в поле зрения членов участковой избирательной комиссии и наблюдателей. Член участковой избирательной комиссии немедленно отстраняется от участия в ее работе, а наблюдатель удаляется из помещения для голосования, если они нарушают тайну голосования или пытаются повлиять на волеизъявление избирателя. Решение об этом принимается участковой избирательной комиссией. Статья 31. Подсчет голосов избирателей участковыми избирательными комиссиями Подсчет голосов избирателей осуществляется членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса на основе поданных избирателями избирательных бюллетеней. При подсчете голосов избирателей участковая избирательная комиссия признает недействительными избирательные бюллетени, по которым невозможно установить волеизъявление избирателей, а также избирательные бюллетени неустановленной формы. Члены участковой избирательной комиссии подсчитывают и заносят в протоколы об итогах голосования следующие данные: число зарегистрированных избирателей и число избирателей, дополнительно внесенных в список; число избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией; число избирательных бюллетеней, выданных избирателям на избирательном участке в день голосования; число погашенных избирательных бюллетеней; число избирательных бюллетеней, поданных избирателями, проголосовавшими досрочно; число избирательных бюллетеней, поданных избирателями, проголосовавшими на дому; число избирательных бюллетеней, содержащихся в избирательных ящиках; число действительных избирательных бюллетеней; число избирательных бюллетеней, признанных недействительными; число голосов избирателей, поданных за каждую из позиций, содержащихся во всех избирательных бюллетенях, включая и позицию "против всех кандидатов (списков кандидатов)". При принятии решения о признании избирательного бюллетеня недействительным участковая избирательная комиссия указывает на его оборотной стороне причины его недействительности. Эта запись подтверждается подписями не менее трех членов участковой избирательной комиссии. Избирательные бюллетени неустановленной формы при определении числа избирателей, принявших участие в голосовании, из подсчета исключаются. В целях исключения возможности фальсификации итогов голосования подсчет голосов избирателей начинается сразу после окончания времени голосования и проводится без перерыва до установления итогов голосования, о которых должны быть извещены все члены участковой избирательной комиссии, а также наблюдатели, представляющие кандидатов, избирательные объединения, и иностранные (международные) наблюдатели. После подсчета голосов избирателей участковая избирательная комиссия заполняет в двух экземплярах протокол об итогах голосования. При подписании протокола об итогах голосования члены участковой избирательной комиссии, не согласные с его содержанием, вправе составить особое мнение, прилагаемое к протоколу, о чем в протоколе делается соответствующая запись. По требованию любого члена участковой избирательной комиссии или наблюдателя участковая избирательная комиссия обязана предоставить им заверенную копию протокола об итогах голосования. Один экземпляр протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования после подписания его всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса немедленно направляется в вышестоящую избирательную комиссию. Статья 32. Установление результатов выборов На основании подлинных протоколов участковых, территориальных (районных, городских и других) избирательных комиссий путем сложения содержащихся в них данных окружная избирательная комиссия в соответствии с федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации устанавливает результаты выборов по избирательному округу. Члены окружной избирательной комиссии с правом решающего голоса устанавливают результаты выборов лично. О результатах выборов по избирательному округу составляется протокол, который подписывается всеми присутствующими членами окружной избирательной комиссии с правом решающего голоса. Окружная избирательная комиссия признает выборы недействительными, если допущенные при проведении голосования или установлении итогов голосования нарушения не позволяют с достоверностью установить результаты волеизъявления избирателей. По требованию любого члена окружной избирательной комиссии или наблюдателя окружная избирательная комиссия предоставляет им возможность ознакомиться с протоколом о результатах выборов и снять с него копию в помещении окружной избирательной комиссии. Копия протокола заверяется окружной избирательной комиссией. Установление итогов голосования и результатов выборов в избирательных комиссиях всех уровней осуществляется в присутствии наблюдателей, представляющих кандидатов и избирательные объединения, а также иностранных (международных) наблюдателей. При подписании протокола о результатах выборов члены окружной избирательной комиссии, не согласные с содержанием протокола, вправе составить особое мнение, прилагаемое к протоколу, о чем в протоколе делается соответствующая запись. Вся документация избирательных комиссий всех уровней, включая избирательные бюллетени, подлежит хранению в течение сроков, установленных федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. При этом устанавливаемые сроки хранения избирательных бюллетеней не могут быть менее одного года, а протоколов избирательных комиссий - менее одного года со дня объявления даты следующих выборов. Статья 33. Опубликование итогов голосования и результатов выборов Итоги голосования по каждому избирательному участку, результаты выборов по избирательному округу в объеме данных, содержащихся в протоколе соответствующей избирательной комиссии и непосредственно нижестоящих избирательных комиссий, должны предоставляться для ознакомления любому избирателю, кандидату, наблюдателю и представителю средств массовой информации. Окружные избирательные комиссии, проводившие регистрацию кандидатов (списков кандидатов), направляют общие данные о результатах выборов по избирательному округу в средства массовой информации в течение трех дней после окончания выборов. Избирательные комиссии всех уровней, кроме участковых, публикуют полные данные, содержащиеся в протоколах избирательной комиссии соответствующего уровня о результатах выборов и протоколах непосредственно нижестоящих избирательных комиссий об итогах голосования, на основании которых подводились результаты выборов в соответствующих избирательных комиссиях. Публикация должна быть осуществлена в течение месяца после окончания выборов. Глава IX. Ответственность за нарушение избирательных прав граждан Статья 34. Ответственность за нарушение избирательных прав граждан Лица, путем насилия, обмана, угроз, подлога или иным способом препятствующие свободному осуществлению гражданином Российской Федерации права избирать и быть избранным, либо лица, распространяющие заведомо ложные сведения о кандидатах или совершающие иные действия, порочащие честь и достоинство кандидатов, а равно лица, проводящие агитацию в день, предшествующий дню выборов, и в день выборов либо препятствующие работе избирательных комиссий или голосованию на избирательных участках, несут ответственность в соответствии с федеральными законами. Глава X. Заключительные положения Статья 35. Вступление в силу настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Статья 36. О Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Центральная избирательная комиссия Российской Федерации формируется не позднее чем через три месяца со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 6 декабря 1994 года. № 56-ФЗ  
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЗАКОН  ОБ УЧРЕЖДЕНИЯХ И ОРГАНАХ , ИСПОЛНЯЮЩИХ УГОЛОВНЫЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ (в ред. Федерального закона от 15.06.96 № 73-ФЗ) Настоящий Закон определяет основы деятельности учреждений и органов, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы и составляющих единую уголовно-исполнительную систему. Глава I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Принципы деятельности уголовно-исполнительной системы Деятельность уголовно-исполнительной системы осуществляется на основе принципов законности, гуманизма, уважения прав человека. Интересы исправления осужденных не должны подчиняться цели получения прибыли от их труда. Статья 2. Задачи уголовно-исполнительной системы Задачами уголовно-исполнительной системы являются: 1) исполнение уголовных наказаний в виде лишения свободы, а также исключительной меры наказания; 2) обеспечение правопорядка и законности в учреждениях, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы (далее - учреждения, исполняющие наказания), безопасности содержащихся в них осужденных, а также персонала, должностных лиц и граждан, находящихся на территориях этих учреждений; 3) привлечение осужденных к труду, а также обеспечение их общего и профессионального образования и профессионального обучения; 4) обеспечение охраны здоровья осужденных; 5) содействие органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность. Иные задачи могут быть возложены на уголовно-исполнительную систему только законом. Статья 3. Правовая основа деятельности уголовно-исполнительной системы Правовую основу деятельности уголовно-исполнительной системы составляют Конституция Российской Федерации, настоящий Закон и иные правовые акты Российской Федерации, Конституции и иные правовые акты республик в составе Российской Федерации, правовые акты автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, органов местного самоуправления, принятые в пределах их полномочий, нормативные акты Министерства внутренних дел Российской Федерации и центральных органов уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Российской Федерации. Статья 4. Полномочия органов государственной власти и управления республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, органов местного самоуправления Органы государственной власти и управления республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга в пределах их полномочий: 1) входят с предложениями или дают согласие на создание и ликвидацию учреждений, исполняющих наказания, а также о назначении на должность и освобождении от должности начальников соответствующих территориальных органов управления уголовно-исполнительной системы; 2) оказывают содействие в комплектовании квалифицированными кадрами персонала учреждений, исполняющих наказания (далее - персонал); 3) создают учреждениям, исполняющим наказания, условия для их деятельности и привлечения осужденных к труду, а также обеспечивают реализацию гарантий правовой и социальной защиты персонала и членов семей персонала; 4) в случаях, не терпящих промедления, с уведомлением соответствующих территориальных органов управления уголовно-исполнительной системы привлекают для ликвидации последствий аварий, катастроф, стихийных бедствий, эпидемий, эпизоотий и других чрезвычайных обстоятельств персонал дислоцированных в районах указанных событий учреждений, исполняющих наказания; 5) устанавливают для персонала дополнительные гарантии социальной защиты, не предусмотренные настоящим Законом, за счет соответствующих бюджетов. Органы местного самоуправления определяют границы территорий, прилегающих к учреждениям, исполняющим наказания, и устанавливают режимные требования на этих территориях, а также осуществляют полномочия, предусмотренные пунктами 2 - 5 части первой настоящей статьи. Глава II ОРГАНИЗАЦИЯ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЕЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ Статья 5. Организация уголовно-исполнительной системы Уголовно-исполнительная система включает в себя: 1) учреждения, исполняющие наказания; 2) территориальные органы управления уголовно-исполнительной системы; 3) центральные органы управления уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее - центральные органы управления уголовно-исполнительной системы). В уголовно-исполнительную систему по решению Совета Министров - Правительства Российской Федерации могут входить следственные изоляторы, предприятия, специально созданные для обеспечения деятельности уголовно-исполнительной системы, научно-исследовательские, проектные, лечебные, учебные и иные учреждения. Статья 5.1. Использование учреждений, исполняющих наказания, для содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых (введена Федеральным законом от 15.06.96 № 73-ФЗ) На территориях учреждений, исполняющих наказания, могут оборудоваться специальные помещения, функционирующие в режиме следственных изоляторов, для содержания подозреваемых и обвиняемых, в отношении которых в качестве меры пресечения применено заключение под стражу. Перечень таких учреждений утверждается министром внутренних дел Российской Федерации по согласованию с Генеральным прокурором Российской Федерации. Статья 6. Учреждения, исполняющие наказания Виды учреждений, исполняющих наказания, определяются Исправительно-трудовым кодексом РСФСР. Учреждения, исполняющие наказания, являются юридическими лицами. Решения о создании и ликвидации учреждений, исполняющих наказания, принимаются Советом Министров - Правительством Российской Федерации по согласованию с органами исполнительной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга. Учреждения, исполняющие наказания, участвующие в многоцелевом пользовании лесным фондом Российской Федерации и дальнейшей переработке древесины в едином технологическом цикле, относятся к учреждениям с особыми условиями хозяйственной деятельности. Места их расположения определяют территориальные органы управления уголовно-исполнительной системы. По решению центральных органов управления уголовно-исполнительной системы могут создаваться объединения учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности, которые имеют обязанности и права учреждений, исполняющих наказания. Структура и штаты учреждений, исполняющих наказания, а также положения об указанных учреждениях утверждаются территориальными органами управления уголовно-исполнительной системы в соответствии с нормативами, устанавливаемыми Советом Министров - Правительством Российской Федерации, типовыми структурами, штатами и положениями, утверждаемыми центральными органами управления уголовно-исполнительной системы. Перечни должностей, замещаемых лицами, имеющими специальные звания рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, утверждаются министром внутренних дел Российской Федерации. Штатная численность персонала сохраняется неизменной в течение двух лет при уменьшении численности осужденных в случаях проведения амнистии, изменения законодательства Российской Федерации, условий исполнения наказаний и в других случаях в порядке, устанавливаемом Советом Министров - Правительством Российской Федерации. Статья 7. Территориальные органы управления уголовно - исполнительной системы Территориальные органы управления уголовно-исполнительной системы создаются Министерством внутренних дел Российской Федерации на территориях республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга. Руководство учреждениями с особыми условиями хозяйственной деятельности может осуществляться территориальными органами управления уголовно-исполнительной системы, созданными без учета административно-территориального деления, по согласованию с органами государственной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, на территориях которых расположены указанные учреждения, и находящимися в непосредственном подчинении центральных органов управления уголовно-исполнительной системы. Структура и штаты территориальных органов управления уголовно-исполнительной системы, а также положения о них утверждаются центральными органами управления уголовно - исполнительной системы. Перечни должностей, замещаемых лицами, имеющими специальные звания рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, утверждаются министром внутренних дел Российской Федерации. Территориальные органы управления уголовно-исполнительной системы осуществляют руководство подведомственными учреждениями, исполняющими наказания. Они являются юридическими лицами и в порядке, предусмотренном статьей 11 настоящего Закона, владеют, распоряжаются и пользуются закрепленным за ними имуществом. В интересах развития социальной сферы уголовно-исполнительной системы, а также привлечения осужденных к труду территориальные органы управления уголовно-исполнительной системы имеют право создавать предприятия любых организационно-правовых форм, участвовать в их создании и деятельности на правах учредителя, акционера или вкладчика, а также в управлении ими. Статья 8. Центральные органы управления уголовно - исполнительной системы Центральные органы управления уголовно-исполнительной системы являются самостоятельными структурными подразделениями Министерства внутренних дел Российской Федерации, обеспечивающими организацию исполнения законодательства Российской Федерации по вопросам деятельности уголовно-исполнительной системы. Структура и штаты центральных органов управления уголовно-исполнительной системы в пределах выделенной Советом Министров - Правительством Российской Федерации численности, а также положения о них утверждаются министром внутренних дел Российской Федерации. Центральные органы управления уголовно-исполнительной системы являются юридическими лицами и в порядке, предусмотренном статьей 11 настоящего Закона, владеют, распоряжаются и пользуются имуществом уголовно-исполнительной системы. Центральные органы управления уголовно-исполнительной системы создают, реорганизуют и ликвидируют предприятия учреждений, исполняющих наказания, а также предназначенные для обеспечения деятельности уголовно-исполнительной системы предприятия, научно-исследовательские, проектные, лечебные, учебные и иные учреждения. В интересах развития социальной сферы уголовно-исполнительной системы, а также привлечения осужденных к труду центральные органы управления уголовно-исполнительной системы имеют право создавать предприятия любых организационно-правовых форм, участвовать в их создании и деятельности на правах учредителя, акционера или вкладчика, а также в управлении ими. Статья 9. Финансирование уголовно-исполнительной системы Финансирование уголовно-исполнительной системы осуществляется целевым назначением с указанием отдельной строкой в республиканском бюджете Российской Федерации на основе нормативов, утвержденных Советом Министров - Правительством Российской Федерации. Доходы от производственной деятельности учреждений, исполняющих наказания, и прибыль предприятий учреждений, исполняющих наказания, после уплаты обязательных платежей в соответствующие бюджеты используются для улучшения условий содержания осужденных и заключенных, привлечения осужденных к труду, а также развития социальной сферы учреждений, исполняющих наказания. Центральные и территориальные органы управления уголовно-исполнительной системы имеют право создавать специальные внебюджетные фонды для оказания финансовой помощи отдельным учреждениям, исполняющим наказания, и предприятиям учреждений, исполняющих наказания, из доходов от производственной деятельности учреждений, исполняющих наказания, и прибыли предприятий учреждений, исполняющих наказания, в размере не более 30 процентов после уплаты обязательных платежей в соответствующие бюджеты. Положения о специальных внебюджетных фондах утверждаются центральными органами управления уголовно-исполнительной системы. Верховные Советы республик в составе Российской Федерации, Советы народных депутатов автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, органы местного самоуправления вправе самостоятельно увеличивать за счет имеющихся в их распоряжении средств расходы на содержание учреждений, исполняющих наказания. Выделение средств на развитие и укрепление уголовно-исполнительной системы осуществляется на основе федеральных программ. Статья 10. Предоставление льгот уголовно-исполнительной системе Учреждения, исполняющие наказания, и предприятия учреждений, исполняющих наказания, пользуются налоговыми льготами в соответствии с налоговым законодательством Российской Федерации. Предприятия любых организационно-правовых форм, использующие труд осужденных или размещающие производственные заказы в учреждениях, исполняющих наказания, и на предприятиях учреждений, исполняющих наказания, пользуются льготами, предусмотренными для указанных учреждений и предприятий в части налогообложения прибыли, полученной в результате труда осужденных. Для создания условий, обеспечивающих привлечение осужденных к труду, Совет Министров - Правительство Российской Федерации обязан размещать заказы на определенные виды продукции, работ и услуг для удовлетворения государственных потребностей на предприятиях учреждений, исполняющих наказания, и собственном производстве учреждений, исполняющих наказания. Статья 11. Имущество уголовно-исполнительной системы Имущество уголовно-исполнительной системы находится в федеральной собственности и используется для осуществления поставленных перед уголовно-исполнительной системой задач. Право владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом уголовно-исполнительной системы от имени государства предоставляется центральным органам управления уголовно - исполнительной системы, которые принимают все необходимые меры по сохранению и рациональному использованию этого имущества. Имущество учреждений, исполняющих наказания, предприятий учреждений, исполняющих наказания, территориальных органов управления уголовно-исполнительной системы, а также предприятий, специально созданных для обеспечения деятельности уголовно - исполнительной системы, научно-исследовательских, проектных, лечебных, учебных и иных учреждений закрепляется за ними на праве полного хозяйственного ведения либо передается им в оперативное управление центральными органами уголовно-исполнительной системы. Учреждения, исполняющие наказания, и территориальные органы управления уголовно-исполнительной системы имеют право использовать имущество, закрепленное за ними на праве полного хозяйственного ведения, для осуществления любой предпринимательской деятельности, не запрещенной законом, в порядке, устанавливаемом центральными органами управления уголовно-исполнительной системы. Обращение взыскания на имущество учреждений, исполняющих наказания, и территориальных органов управления уголовно-исполнительной системы не допускается. Учреждения, исполняющие наказания, отвечают по своим обязательствам, связанным с осуществлением собственной производственной деятельности, находящимися в их распоряжении денежными средствами. При недостаточности у учреждений, исполняющих наказания, денежных средств ответственность по их обязательствам несут соответствующие территориальные, а также центральные органы управления уголовно-исполнительной системы в пределах денежных средств, находящихся на счетах специальных внебюджетных фондов. Здания и сооружения всех видов собственности, расположенные на территориях учреждений, исполняющих наказания, и предприятий учреждений, исполняющих наказания, используются для выполнения задач, стоящих перед уголовно-исполнительной системой. При нежелании собственников использовать указанные объекты в этих целях они передаются учреждениям, исполняющим наказания, и предприятиям учреждений, исполняющих наказания, безвозмездно, если эти объекты находятся в федеральной собственности, и с компенсацией их остаточной стоимости, если они относятся к другим видам собственности. Статья 12. Обеспечение безопасности объектов уголовно - исполнительной системы Охрана объектов уголовно-исполнительной системы, предназначенных для содержания и труда осужденных по перечню, утверждаемому Советом Министров - Правительством Российской Федерации, осуществляется внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации. Охрана других объектов уголовно-исполнительной системы осуществляется специальными подразделениями уголовно-исполнительной системы, создаваемыми для этих целей при учреждениях, исполняющих наказания. Конвоирование осужденных и заключенных, содержащихся в учреждениях, исполняющих наказания, и следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы осуществляется внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации, милицией, а также специальными подразделениями уголовно - исполнительной системы. Подразделения внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, осуществляющие конвоирование осужденных и охрану объектов уголовно-исполнительной системы, находятся в оперативном подчинении территориальных органов управления уголовно-исполнительной системы. Порядок взаимодействия внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации и учреждений и органов, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, устанавливается министром внутренних дел Российской Федерации. Порядок конвоирования осужденных и охраны объектов уголовно-исполнительной системы устанавливается законодательством Российской Федерации и нормативными актами Министерства внутренних дел Российской Федерации. При территориальных органах управления уголовно-исполнительной системы могут создаваться специальные подразделения для обеспечения безопасности объектов уголовно-исполнительной системы. Порядок деятельности этих подразделений устанавливается министром внутренних дел Российской Федерации. Глава III ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УЧРЕЖДЕНИЙ, ИСПОЛНЯЮЩИХ НАКАЗАНИЯ Статья 13. Обязанности учреждений, исполняющих наказания Учреждения, исполняющие наказания, обязаны: 1) обеспечивать исполнение исправительно-трудового законодательства Российской Федерации; 2) создавать условия для обеспечения правопорядка и законности, безопасности осужденных, а также персонала, должностных лиц и граждан, находящихся на их территориях; 3) обеспечивать привлечение осужденных к труду, а также осуществлять их общее и профессиональное образование и профессиональное обучение; 4) обеспечивать охрану здоровья осужденных; 5) осуществлять деятельность по развитию своей материально-технической базы и социальной сферы; 6) в пределах своей компетенции оказывать содействие органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность; 7) обеспечивать режим содержания подозреваемых и обвиняемых, в отношении которых в качестве меры пресечения применено заключение под стражу, а также соблюдение их прав и исполнение ими своих обязанностей в соответствии с Федеральным законом "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений. (п. 7 введен Федеральным законом от 15.06.96 № 73-ФЗ) Статья 14. Права учреждений, исполняющих наказания Учреждениям, исполняющим наказания, предоставляются следующие права: 1) осуществлять контроль за соблюдением режимных требований на объектах учреждений, исполняющих наказания, и территориях, прилегающих к ним; 2) осуществлять в соответствии с законодательством Российской Федерации оперативно-розыскную деятельность; 3) требовать от осужденных и иных лиц исполнения ими обязанностей, установленных законодательством Российской Федерации, и соблюдения правил внутреннего распорядка учреждений, исполняющих наказания; 4) применять по отношению к правонарушителям предусмотренные законом меры воздействия и принуждения; 5) составлять протоколы об административных правонарушениях, осуществлять административное задержание и применять другие предусмотренные законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях меры; 6) производить досмотр и обыск осужденных, иных лиц, их вещей, транспортных средств, находящихся на территориях учреждений, исполняющих наказания, предприятий учреждений, исполняющих наказания, и на прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, а также изымать запрещенные вещи и документы; 7) осуществлять регистрацию осужденных, а также их фотографирование, звукозапись, кино- и видеосъемку и дактилоскопирование; 8) при проведении операций по задержанию осужденных, совершивших побег или уклоняющихся от отбывания наказания, в местах, где вероятно их появление, осуществлять досмотр транспортных средств, проверку документов; 9) проводить медицинское освидетельствование осужденных с целью выявления фактов употребления алкоголя, наркотических или токсических веществ, назначать медицинское обследование осужденных; 10) использовать безвозмездно возможности средств массовой информации для розыска осужденных, совершивших побег; 11) производить в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях и порядке уголовно-процессуальные действия; 12) применять и использовать физическую силу, специальные средства и оружие в случаях и порядке, установленных настоящим Законом; 13) временно ограничивать или запрещать движение транспорта на прилегающих к учреждениям, исполняющим наказания, территориях, на которых установлены режимные требования, не допускать граждан на эти территории или обязывать их там остаться либо покинуть эти территории с целью соблюдения режимных требований, защиты жизни и здоровья граждан; 14) в установленном законодательством Российской Федерации порядке вводить режим особых условий; 15) привлекать осужденных к труду с учетом их трудоспособности и, по возможности, специальности; 16) осуществлять предпринимательскую и иные виды деятельности для обеспечения жизнедеятельности учреждений, исполняющих наказания, и привлечения осужденных к труду; 17) участвовать в создании и деятельности предприятий любых организационно-правовых форм, а также участвовать на правах учредителя, акционера или вкладчика в управлении ими в интересах развития своей социальной сферы, привлечения осужденных к труду; 18) владеть, пользоваться и распоряжаться закрепленным за ними имуществом в пределах установленной компетенции; 19) принимать во владение и пользование от учреждений, организаций и предприятий любых организационно-правовых форм, а также граждан материально-технические ресурсы, финансовые средства и имущество; 20) обращаться в суд за защитой своих законных прав и интересов. Статья 15. Исполнение уголовных наказаний в учреждениях, исполняющих наказания Учреждения, исполняющие наказания, руководствуются законодательством Российской Федерации, регулирующим исполнение уголовных наказаний. Организация деятельности учреждений, исполняющих наказания, по привлечению осужденных к труду определяется настоящим Законом. Осужденные, не имеющие заработка, обеспечиваются питанием и предметами первой необходимости по нормам, устанавливаемым Советом Министров - Правительством Российской Федерации, за счет республиканского бюджета Российской Федерации. За счет заработанных средств осужденные и заключенные могут быть обеспечены дополнительным питанием и им могут быть улучшены условия содержания. Порядок предоставления указанных льгот устанавливается центральными органами уголовно-исполнительной системы. Статья 16. Общее и профессиональное образование, профессиональное обучение осужденных Общее и профессиональное образование, а также профессиональное обучение осужденных осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации. Образовательные учреждения в уголовно-исполнительной системе создаются, реорганизуются и ликвидируются по согласованию с центральными органами уголовно-исполнительной системы. Должностные оклады работникам государственных образовательных учреждений, созданных в уголовно-исполнительной системе, повышаются за особые условия труда в размерах, определяемых Советом Министров - Правительством Российской Федерации. Работники государственных и других образовательных учреждений, осуществляющие свою деятельность в уголовно-исполнительной системе, обязаны соблюдать режимные требования, установленные в учреждениях, исполняющих наказания, и содействовать их персоналу в соблюдении осужденными правил внутреннего распорядка. Статья 17. Привлечение осужденных к труду Учреждения, исполняющие наказания, с учетом трудоспособности и, по возможности, специальности привлекают осужденных к оплачиваемому труду: 1) на собственных производствах учреждений, исполняющих наказания; 2) на предприятиях учреждений, исполняющих наказания; 3) на объектах предприятий любых организационно-правовых форм, расположенных на территориях учреждений, исполняющих наказания, и вне их; 4) по хозяйственному обслуживанию учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов; 5) в форме предпринимательской деятельности. Статья 18. Собственные производства учреждений, исполняющих наказания Собственные производства учреждений, исполняющих наказания, представляют инициативную самостоятельную производственную деятельность, осуществляемую на свой риск и под установленную настоящим Законом ответственность. При осуществлении собственной производственной деятельности учреждения, исполняющие наказания, обязаны: 1) обеспечивать работающим условия труда в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормативно-правовыми актами центральных органов управления уголовно-исполнительной системы; 2) выполнять обязательства по заключенным ими договорам; 3) нести ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за нарушение договорных обязательств, прав собственности других субъектов хозяйственной деятельности, загрязнение окружающей природной среды, несоблюдение безопасных условий труда, невыполнение санитарно-гигиенических норм и требований по защите жизни и здоровья граждан; 4) вести бухгалтерскую и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации; 5) предоставлять государственным органам, на которые законодательством Российской Федерации возложена проверка производственной деятельности учреждений, исполняющих наказания, информацию, входящую в их компетенцию. Для ведения собственной производственной деятельности учреждения, исполняющие наказания, имеют право: 1) осуществлять без дополнительной регистрации собственную производственную деятельность; 2) привлекать на договорных началах и использовать финансовые средства, объекты интеллектуальной собственности, имущество и имущественные права физических и юридических лиц; 3) самостоятельно выбирать поставщиков материально-технических ресурсов и потребителей выпускаемой продукции, устанавливать на нее цены в пределах, определенных законодательством Российской Федерации и заключаемыми договорами, за исключением продукции, изготовленной по заказу для государственных нужд; 4) осуществлять внешнеэкономическую деятельность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации для предприятий; 5) утверждать штаты рабочих и служащих, занятых в собственной производственной деятельности этих учреждений, а также принимать их на работу и увольнять с работы в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде и ведомственными нормативными актами; 6) распоряжаться выпускаемой продукцией, за исключением продукции, изготовленной по заказу для государственных нужд, и всей полученной прибылью, оставшейся после уплаты обязательных платежей в соответствующие бюджеты и отчислений в специальные внебюджетные фонды, создаваемые центральными и территориальными органами управления уголовно-исполнительной системы; 7) пользоваться банковским кредитом. Учреждения, исполняющие наказания, самостоятельно планируют собственную производственную деятельность и определяют перспективы ее развития с учетом необходимости создания достаточного количества рабочих мест для осужденных, а также спроса потребителей на производимые продукцию, работы и предоставляемые услуги. Статья 19. Предприятия учреждений, исполняющих наказания Предприятия учреждений, исполняющих наказания, предназначены для привлечения осужденных к труду и обучения их общественно значимым профессиям и создаются при одном учреждении, исполняющем наказания, или объединении учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности как структурные подразделения этих учреждения или объединения учреждений. Учредителем предприятий учреждений, исполняющих наказания, являются центральные органы управления уголовно-исполнительной системы, которые утверждают их уставы, разработанные учреждениями, исполняющими наказания, или объединениями учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности, и закрепляют за предприятиями учреждений, исполняющих наказания, федеральное имущество на основе типового договора. Предприятия учреждений, исполняющих наказания, по своей организационно-правовой форме являются государственными предприятиями. Предприятия учреждений, исполняющих наказания, осуществляют свою деятельность в соответствии с настоящим Законом и Законом РСФСР "О предприятиях и предпринимательской деятельности" с учетом следующих особенностей его применения: 1) создание, реорганизация и ликвидация предприятий учреждений, исполняющих наказания, распоряжение их имуществом осуществляются центральными и уполномоченными ими соответствующими территориальными органами управления уголовно-исполнительной системы; 2) руководство предприятиями учреждений, исполняющих наказания, осуществляется начальниками этих учреждений либо руководителями объединений учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности; 3) перечни должностей в штатах предприятий учреждений, исполняющих наказания, замещаемых лицами, имеющими специальные звания рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, утверждаются Министерством внутренних дел Российской Федерации; 4) предприятия учреждений, исполняющих наказания, производят обязательные отчисления из прибыли в специальные внебюджетные фонды, создаваемые центральными и территориальными органами управления уголовно-исполнительной системы для оказания финансовой помощи отдельным учреждениям, исполняющим наказания, и предприятиям учреждений, исполняющих наказания, и финансирование программ развития уголовно-исполнительной системы; 5) предприятия учреждений, исполняющих наказания, самостоятельно планируют свою деятельность и определяют перспективы развития с учетом необходимости создания достаточного количества рабочих мест для осужденных; 6) на предприятия учреждений, исполняющих наказания, не распространяется действие антимонопольного законодательства Российской Федерации. Статья 20. Особенности участия учреждений, исполняющих наказания, и территориальных органов управления уголовно-исполнительной системы в деятельности предприятий смешанной формы собственности Решение об участии учреждений, исполняющих наказания, и территориальных органов управления уголовно-исполнительной системы в деятельности предприятий смешанной формы собственности принимают центральные органы управления уголовно-исполнительной системы на основании экспертизы технико-экономического обоснования такого участия и учредительных документов предприятий. Денежные средства, необходимые для участия учреждений, исполняющих наказания, и территориальных органов управления уголовно-исполнительной системы на правах учредителя, акционера или вкладчика в деятельности предприятий смешанной формы собственности, для покупки акций, паев, долей участия этих предприятий, выделяются им из специальных внебюджетных фондов. Участие учреждений, исполняющих наказания, и территориальных органов управления уголовно-исполнительной системы в управлении предприятиями смешанной формы собственности осуществляется посредством назначения их представителя в состав совета директоров (за исключением должностей исполнительных директоров). Центральные органы уголовно-исполнительной системы пользуются правами учредителей при осуществлении контроля за деятельностью предприятий, созданных при долевом участии учреждений, исполняющих наказания, и территориальных органов управления уголовно-исполнительной системы. Статья 21. Особенности привлечения осужденных к труду на объектах предприятий любых организационно-правовых форм, не входящих в уголовно-исполнительную систему, расположенных на территориях учреждений, исполняющих наказания, и вне их Привлечение осужденных к труду на объектах предприятий любых организационно-правовых форм, не входящих в уголовно-исполнительную систему, расположенных на территориях учреждений, исполняющих наказания, и вне их, осуществляется на основании договоров (контрактов), заключаемых руководством учреждений, исполняющих наказания, и предприятий. Договор (контракт) разрабатывается с учетом рекомендаций центральных органов управления уголовно-исполнительной системы. В нем обязательно предусматриваются: 1) количество осужденных, выводимых на эти объекты; 2) заработная плата, а также средства для выплаты осужденным необходимых пособий; 3) специальная изоляция рабочих мест, на которых будут работать осужденные, от остальных объектов предприятий; 4) имущественные отношения между учреждениями, исполняющими наказания, и предприятиями; 5) обеспечение безопасных условий труда работающим осужденным, соблюдение правил и норм техники безопасности и производственной санитарии в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде. Статья 22. Особенности выполнения работ по хозяйственному обслуживанию учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов Штаты работников, выполняющих работы по хозяйственному обслуживанию учреждений, исполняющих наказания, утверждают начальники учреждений, исполняющих наказания, в пределах выделяемых из республиканского бюджета Российской Федерации средств и на основании нормативов, утвержденных центральными органами управления уголовно-исполнительной системы. Выполнение работ по хозяйственному обслуживанию учреждений, исполняющих наказания, осуществляется рабочими этих учреждений, а также осужденными. В предназначенных для содержания осужденных несовершеннолетних учреждениях, исполняющих наказания, на выполнение работ по хозяйственному обслуживанию могут привлекаться только лица, достигшие восемнадцатилетнего возраста. Осужденные привлекаются к работам по хозяйственному обслуживанию следственных изоляторов в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 23. Особенности предпринимательской деятельности осужденных Осужденные с разрешения начальника учреждения, исполняющего наказания, могут заниматься предпринимательской деятельностью в форме индивидуальной трудовой деятельности и путем создания товарищества с ограниченной ответственностью при соблюдении следующих условий: 1) желание осужденных заниматься такой деятельностью; 2) соответствие этой деятельности требованиям режима содержания; 3) возможность администрации учреждения, исполняющего наказания, организовать такую деятельность; 4) покрытие осужденными затрат, связанных с осуществлением этой деятельности; 5) возможность получать прибыль от такой деятельности не ниже установленного законом минимального размера оплаты труда. Данное требование не распространяется на осужденных, которым разрешено трудиться по их желанию. Организация предпринимательской деятельности осуществляется без открытия осужденными собственных расчетных счетов на основании договоров (контрактов), заключаемых ими с учреждением, исполняющим наказания, в соответствии с типовым договором (контрактом), утверждаемым центральными органами управления уголовно-исполнительной системы. Учреждения, исполняющие наказания, обязаны оказывать платные услуги осужденным по регистрации предпринимательской деятельности, уплате обязательных платежей в соответствующие бюджеты, проведению взаиморасчетов с другими субъектами хозяйственной деятельности и иные услуги, связанные с этой деятельностью. Размеры оплаты оказываемых услуг определяются договором (контрактом). Предельные размеры оплаты этих услуг устанавливаются территориальными органами управления уголовно-исполнительной системы. Глава IV ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ РАБОТНИКОВ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ Статья 24. Работники уголовно-исполнительной системы К работникам уголовно-исполнительной системы относятся сотрудники, имеющие специальные звания рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации (далее - сотрудники уголовно-исполнительной системы), рабочие и служащие учреждений, исполняющих наказания, объединений учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности, предприятий учреждений, исполняющих наказания, центральных и территориальных органов управления уголовно-исполнительной системы, а также следственных изоляторов, предприятий, научно-исследовательских, проектных, лечебных, учебных и иных учреждений, входящих в уголовно-исполнительную систему. Работники уголовно-исполнительной системы, состоящие в штатах учреждений, исполняющих наказания, объединений учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности, предприятий учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов, входящих в уголовно-исполнительную систему, являются персоналом учреждений, исполняющих наказания. Порядок и условия прохождения службы сотрудниками уголовно-исполнительной системы регламентируются настоящим Законом и другими законами Российской Федерации, Положением о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, нормативно-правовыми актами Министерства внутренних дел Российской Федерации. Организация деятельности рабочих и служащих, их трудовые отношения регламентируются законодательством Российской Федерации о труде и правилами внутреннего распорядка учреждений, исполняющих наказания. Статья 25. Трудовые коллективы предприятий учреждений, исполняющих наказания Трудовые коллективы предприятий учреждений, исполняющих наказания, составляют осужденные, участвующие своим трудом в деятельности этих предприятий, и персонал. На трудовые коллективы предприятий учреждений, исполняющих наказания, распространяются права трудовых коллективов, предусмотренные законодательством Российской Федерации, за исключением прав: 1) рассматривать и утверждать совместно с учредителями изменения и дополнения, вносимые в уставы предприятий; 2) определять совместно с учредителями предприятий условия контракта при найме руководителей; 3) принимать решения о выделении из состава предприятий одного или нескольких структурных подразделений для создания новых предприятий; 4) принимать решения о создании товариществ для перехода на аренду и выкупа предприятий. Статья 26. Обязанности и права сотрудников уголовно-исполнительной системы Сотрудники уголовно-исполнительной системы исполняют свои обязанности и пользуются в пределах их компетенции правами, предоставленными учреждениям либо органам, исполняющим уголовные наказания в виде лишения свободы, которые предусмотрены настоящим Законом и другими законодательными актами Российской Федерации. Сотрудники уголовно-исполнительной системы на территории Российской Федерации независимо от занимаемой должности, места нахождения и времени суток обязаны в случае непосредственного обнаружения событий, угрожающих личной или общественной безопасности, принять меры к спасению людей, предотвращению и пресечению правонарушений, задержанию лиц по подозрению в совершении этих правонарушений и сообщить об этом в ближайший орган внутренних дел Российской Федерации. Статья 27. Награждение почетным знаком "За отличие в службе" Сотрудники уголовно-исполнительной системы, отличившиеся при исполнении служебных обязанностей, награждаются почетным знаком "За отличие в службе". Положение о почетном знаке "За отличие в службе" утверждается министром внутренних дел Российской Федерации. Глава V ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ОРУЖИЯ Статья 28. Общие требования к применению физической силы, специальных средств и оружия Сотрудники уголовно-исполнительной системы применяют физическую силу, специальные средства и оружие на территориях учреждений, исполняющих наказания, прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, и на охраняемых объектах в порядке, предусмотренном настоящим Законом и другими законами. Сотрудники следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы могут применять физическую силу, специальные средства, газовое и огнестрельное оружие в порядке и в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации. (часть 2 введена Федеральным законом от 15.06.96 № 73-ФЗ) Сотрудники уголовно-исполнительной системы обязаны проходить специальную подготовку и периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и оружия, а также на умение оказывать доврачебную помощь пострадавшим. (в ред. Федерального закона от 15.06.96 № 73-ФЗ) При применении физической силы, специальных средств и оружия сотрудники уголовно-исполнительной системы обязаны: 1) предупредить о намерении их использования, предоставив достаточно времени для выполнения своих требований, за исключением тех случаев, когда промедление в применении физической силы, специальных средств и оружия создает непосредственную опасность жизни или здоровью персонала, военнослужащих внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации и иных лиц, а также осужденных и заключенных, может повлечь иные тяжкие последствия или когда такое предупреждение в создавшейся обстановке является неуместным либо невозможным; 2) обеспечить наименьшее причинение вреда осужденным и заключенным, предоставление пострадавшим медицинской помощи; 3) доложить непосредственному начальнику о каждом случае применения физической силы, специальных средств и оружия. (в ред. Федерального закона от 15.06.96 № 73-ФЗ) В состоянии необходимой обороны или крайней необходимости сотрудники уголовно-исполнительной системы при отсутствии специальных средств или оружия вправе использовать любые подручные средства. (в ред. Федерального закона от 15.06.96 № 73-ФЗ) В случае ранения или смерти осужденных, заключенных, иных лиц в результате применения физической силы, специальных средств или оружия начальники учреждений, исполняющих наказания, сообщают об этом прокурору. (в ред. Федерального закона от 15.06.96 № 73-ФЗ) Применение сотрудниками уголовно-исполнительной системы физической силы, специальных средств и оружия с нарушением правил, предусмотренных настоящим Законом, влечет за собой установленную законодательством Российской Федерации ответственность. (в ред. Федерального закона от 15.06.96 № 73-ФЗ) Статья 29. Применение физической силы Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, для задержания осужденных, пресечения преступлений и административных правонарушений, совершаемых осужденными или иными лицами, если ненасильственным способом не обеспечивается выполнение их законных требований. Статья 30. Применение специальных средств и газового оружия Сотрудники уголовно-исполнительной системы применяют специальные средства в следующих случаях: 1) для отражения нападения на работников уголовно-исполнительной системы, военнослужащих внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, осужденных, заключенных и других граждан; 2) для пресечения массовых беспорядков, групповых нарушений общественного порядка осужденными и заключенными, а также задержания правонарушителей, оказывающих злостное неповиновение или сопротивление персоналу либо военнослужащим внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации; 3) для освобождения заложников, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств; 4) при конвоировании и охране осужденных и заключенных, когда они своим поведением дают основание полагать, что могут совершить побег либо причинить вред окружающим или себе; 5) для задержания и возвращения осужденных и заключенных, бежавших из-под стражи или из учреждения, исполняющего наказания. В качестве специальных средств могут применяться: резиновые палки - в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи; наручники - в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 4 настоящей статьи. При отсутствии наручников сотрудники уголовно-исполнительной системы вправе использовать подручные средства связывания; светозвуковые средства отвлекающего воздействия - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 3 и 5 настоящей статьи; средства разрушения преград - в случаях, предусмотренных пунктами 3 и 5 настоящей статьи; водометы и бронемашины - в случаях, предусмотренных пунктами 2, 3 и 5 настоящей статьи, и только по указанию начальника или заместителя начальника учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора с последующим уведомлением прокурора в течение 24 часов с момента их применения; служебные собаки - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 3 и 5 настоящей статьи. Газовое оружие может применяться в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 3 и 5 настоящей статьи. Виды специальных средств и газового оружия, а также интенсивность их применения определяются с учетом складывающейся обстановки, характера правонарушения и личности правонарушителя. Применение специальных средств и газового оружия должно сводиться к минимальному причинению вреда осужденным, заключенным и иным лицам. Запрещается применять специальные средства и газовое оружие в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен, кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового или иного нападения, угрожающего жизни и здоровью граждан, а также в случаях, когда от этого могут пострадать посторонние граждане. Статья 31. Применение огнестрельного оружия Порядок ношения оружия на территориях учреждений, исполняющих наказания, следственных изоляторов и предприятий учреждений, исполняющих наказания, устанавливается территориальными органами управления уголовно-исполнительной системы. Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право применять огнестрельное оружие: 1) для защиты от нападения, угрожающего жизни и здоровью граждан; 2) для отражения нападения, угрожающего жизни и здоровью работников уголовно-исполнительной системы, военнослужащих внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, осужденных заключенных и иных лиц, а также для отражения нападения с целью завладения оружием; 3) для освобождения заложников, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств; 4) для отражения группового или вооруженного нападения на охраняемые объекты, помещения и сооружения учреждений, исполняющих наказания, а также на транспортные средства; 5) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, застигнутого при совершении тяжкого преступления против жизни, здоровья граждан, собственности и пытающегося скрыться, совершающего побег, либо для пресечения попыток насильственного освобождения осужденных и заключенных, а также для задержания вооруженного лица, отказывающегося выполнить законное требование сотрудника уголовно-исполнительной системы о сдаче оружия. Кроме того, огнестрельное оружие может использоваться: 1) для остановки транспортного средства, с использованием которого совершается побег осужденным или заключенным; 2) для предупреждения осужденных, заключенных и иных лиц о намерении применить огнестрельное оружие, подачи сигнала тревоги и вызова помощи. Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право обнажить огнестрельное оружие и привести его в готовность, если считают, что в создавшейся обстановке могут возникнуть предусмотренные настоящей статьей основания для его применения. Без предупреждения огнестрельное оружие применяется: 1) при отражении нападения с использованием оружия или транспортных средств; 2) при побеге осужденных и заключенных из мест лишения свободы, предварительного заключения или из-под стражи с оружием, при помощи транспортных средств либо из транспортного средства во время движения; 3) при попытке осужденного или заключенного, а также иного лица приблизиться к сотруднику уголовно-исполнительной системы с обнаженным огнестрельным или холодным оружием либо предметами, с помощью которых может быть нанесено телесное повреждение, сократив при этом указанное сотрудником уголовно-исполнительной системы расстояние, а также при попытке прикоснуться к его огнестрельному оружию. При применении огнестрельного оружия сотрудники уголовно-исполнительной системы обязаны принять все возможные меры для обеспечения безопасности граждан, а также для оказания пострадавшим медицинской помощи. Запрещается применять огнестрельное оружие в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен, кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения вооруженного либо группового нападения, угрожающего жизни и здоровью граждан, а также в случаях, когда от этого могут пострадать посторонние граждане. О каждом случае применения огнестрельного оружия сотрудники уголовно-исполнительной системы в течение 24 часов с момента его применения обязаны доложить непосредственному начальнику или начальнику органа внутренних дел Российской Федерации по месту применения оружия. Глава VI ПРАВОВАЯ И СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА РАБОТНИКОВ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ Статья 32. Правовая защита персонала учреждений, исполняющих наказания, и членов их семей Персонал, а также члены семей персонала находятся под защитой государства. Неприкосновенность личности, честь и достоинство персонала охраняются законом. Законные требования персонала обязательны для исполнения должностными лицами и гражданами. Неисполнение законных требований персонала, а также действия должностных лиц и граждан, препятствующие исполнению персоналом своих обязанностей, влекут за собой ответственность в установленном законом порядке. Никто, кроме государственных органов и должностных лиц, прямо уполномоченных на то настоящим Законом, не вправе вмешиваться в служебную деятельность персонала. Статья 33. Гарантии личной безопасности сотрудников уголовно-исполнительной системы и членов их семей Личная безопасность сотрудников уголовно-исполнительной системы и членов их семей гарантируется законодательством Российской Федерации. В интересах обеспечения личной безопасности сотрудников уголовно-исполнительной системы и членов их семей не допускается обнародование в средствах массовой информации сведений о месте жительства сотрудников уголовно-исполнительной системы. Сведения о прохождении службы сотрудниками уголовно-исполнительной системы могут предоставляться только с разрешения начальников учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов. Центральные органы управления уголовно-исполнительной системы обязаны обеспечивать сотрудников уголовно-исполнительной системы оружием и специальными средствами индивидуальной защиты для постоянного ношения и хранения по нормам, установленным Советом Министров - Правительством Российской Федерации. Статья 34. Государственное страхование и возмещение ущерба в случае смерти (гибели) или увечья рабочих и служащих учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов На рабочих и служащих учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов распространяется порядок государственного страхования и возмещения ущерба в случае их смерти (гибели) или увечья, предусмотренный для сотрудников уголовно-исполнительной системы законодательством Российской Федерации. Статья 35. Обеспечение сотрудников уголовно-исполнительной системы жилой площадью Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право на получение жилой площади в виде отдельной квартиры или дома, предоставляемых местными органами власти в течение трех лет, по установленным законодательством нормам. До предоставления жилой площади в установленный срок они обеспечиваются общежитием либо им выплачивается денежная компенсация за наем (поднаем) временного жилого помещения в размере, оговоренном договором найма (поднайма) жилья, но не превышающем должностной оклад нанимателя. Уголовно-исполнительная система может иметь ведомственный жилой фонд, формируемый в установленном Советом Министров - Правительством Российской Федерации порядке. Сотрудникам уголовно-исполнительной системы, проходящим службу в учреждениях, исполняющих наказания, и следственных изоляторах, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, и проживающим в жилых помещениях, не имеющих центрального отопления, оплачивается за счет учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов стоимость топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению в этих районах и местностях. Сотрудники уголовно-исполнительной системы, прослужившие в учреждениях с особыми условиями хозяйственной деятельности не менее 10 лет и уволенные из органов внутренних дел Российской Федерации по достижении предельного возраста пребывания на службе, состоянию здоровья или сокращению штатов, а также члены их семей обеспечиваются органами местного самоуправления жилыми помещениями по установленным нормам не позднее чем в трехмесячный срок со дня подачи заявления для постановки на квартирный учет в избранном постоянном месте жительства. Документы о сдаче жилых помещений и выписке с прежнего места жительства указанными гражданами и членами их семей представляются при получении постоянной жилой площади. При невозможности предоставить им жилые помещения по установленным нормам в трехмесячный срок органы местного самоуправления обязаны временно разместить граждан, уволенных из органов внутренних дел Российской Федерации, и членов их семей в жилых помещениях или выплачивать им денежную компенсацию за наем (поднаем) временного жилого помещения в размере, оговоренном договором найма (поднайма) жилья. С согласия граждан, уволенных из органов внутренних дел Российской Федерации, органами местного самоуправления им могут быть предоставлены средства для строительства или приобретения жилья в размерах, определяемых Советом Министров - Правительством Российской Федерации. Статья 36. Предоставление льгот персоналу Должностные оклады персонала увеличиваются: 1) в зависимости от вида учреждения, исполняющего наказания, характера и сложности выполняемой работы - в размере от 15 до 20 процентов, а в учреждениях с особыми условиями хозяйственной деятельности - до 50 процентов по перечню должностей, утверждаемому Советом Министров - Правительством Российской Федерации по представлению центральных органов управления уголовно-исполнительной системы; 2) за работу в учреждениях, исполняющих наказания, предназначенных для содержания и лечения инфекционных больных, устанавливается надбавка к должностным окладам в размере 25 процентов, а для содержания осужденных с пожизненным сроком - в размере 30 процентов; 3) в случае увеличения численности осужденных и заключенных сверх лимита, установленного Советом Министров - Правительством Российской Федерации для данного вида учреждений, исполняющих наказания, с соответствующим режимом или следственного изолятора, - в размере одного процента за каждый процент превышения их численности. Рабочим и служащим учреждений, исполняющих наказания, занятым на работах с осужденными, по списку работ и профессий, утверждаемому Советом Министров - Правительством Российской Федерации, пенсия устанавливается: 1) мужчинам - по достижении 55 лет и при общем трудовом стаже не менее 25 лет, из них не менее 15 лет - на работах с осужденными; 2) женщинам - по достижении 50 лет и при общем трудовом стаже не менее 20 лет, из них не менее 10 лет - на работах с осужденными. Сотрудникам уголовно-исполнительной системы устанавливается льготный зачет выслуги лет для назначения пенсии: два дня службы в органах внутренних дел Российской Федерации - за три, а в учреждениях, предназначенных для содержания и лечения инфекционных больных и осужденных с пожизненным сроком, - один день службы за два при сохранении за ними ранее установленных льгот. Сотрудникам уголовно-исполнительной системы полностью засчитывается в стаж службы в органах внутренних дел Российской Федерации и выслуги лет для назначения пенсии работа в качестве рабочих и служащих в учреждениях, исполняющих наказания. Сотрудники, уволенные из органов внутренних дел Российской Федерации с правом выхода на пенсию и имеющие выслугу 20 лет и более (в льготном исчислении), а также члены их семей имеют право на бесплатный проезд на лечение по заключению военно-врачебной комиссии в санаторно-курортные и оздоровительные учреждения и обратно (один раз в год). Сотрудники уголовно-исполнительной системы на всей территории Российской Федерации бесплатно пользуются всеми видами общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения (кроме такси), а также попутным транспортом - в сельской местности. Сотрудники уголовно-исполнительной системы, направленные в командировку, пользуются правом на приобретение вне очереди проездных документов на все виды транспорта и на размещение в гостинице по командировочному удостоверению. Сотрудникам уголовно-исполнительной системы устанавливаются квартирные телефоны в течение года со дня подачи заявления. Сотрудникам уголовно-исполнительной системы при увольнении из органов внутренних дел Российской Федерации по достижении предельного возраста пребывания на службе, состоянию здоровья или сокращению штатов выплачивается единовременное пособие при общей продолжительности службы: менее 10 лет - в размере 5 окладов денежного содержания; от 10 до 15 лет - в размере 10 окладов денежного содержания; от 15 до 20 лет - в размере 15 окладов денежного содержания; свыше 20 лет - в размере 20 окладов денежного содержания. Сотрудникам уголовно-исполнительной системы, награжденным в период службы государственной наградой, размер единовременного пособия увеличивается на два оклада денежного содержания. Статья 37. Социально-бытовое обеспечение сотрудников уголовно-исполнительной системы Сотрудники учреждений, исполняющих наказания, имеют право на получение из средств центральных органов управления уголовно-исполнительной системы выплат на первоначальное обзаведение хозяйством в виде беспроцентной ссуды в размере до 12 окладов денежного содержания на срок до трех лет в случае: 1) назначения на должность после окончания учебного заведения Министерства внутренних дел Российской Федерации; 2) назначения на должность прибывших по распределению выпускников гражданских высших учебных заведений; 3) в течение трех месяцев с момента заключения первого брака. При переезде сотрудников уголовно-исполнительной системы на новое место жительства в связи с переводом на новое место службы им производятся выплаты за счет средств центральных органов управления уголовно-исполнительной системы: 1) в размере двух окладов денежного содержания на сотрудника уголовно-исполнительной системы и половины оклада денежного содержания на каждого члена его семьи, переезжающего вместе с ним; 2) в размере твердой ставки (суточные), установленной Советом Министров - Правительством Российской Федерации для командированных сотрудников за каждый день нахождения в пути, на сотрудника и на каждого члена его семьи, переезжающего вместе с ним. Кроме того, сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право на перевозку всеми видами транспорта, кроме воздушного, до 20 тонн личного имущества с прежнего места жительства на новое место жительства в связи с переводом на новое место службы и при увольнении из органов внутренних дел Российской Федерации с компенсацией затрат за счет средств центральных органов управления уголовно-исполнительной системы. Глава VII КОНТРОЛЬ ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ Статья 38. Контроль за деятельностью уголовно-исполнительной системы Контроль за деятельностью уголовно-исполнительной системы осуществляют: 1) Верховный Совет Российской Федерации; 2) Президент Российской Федерации; 3) Совет Министров - Правительство Российской Федерации; 4) органы государственной власти и управления республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга в пределах их компетенции. Непосредственный контроль за деятельностью учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов осуществляют Министерство внутренних дел Российской Федерации, центральные и территориальные органы управления уголовно-исполнительной системы. Органы государственной власти и управления республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, органы местного самоуправления, общественные организации контролируют деятельность учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов в пределах и порядке, установленных законодательством Российской Федерации. Без специального разрешения посещать учреждения, исполняющие наказания, и следственные изоляторы для осуществления контроля имеют право: 1) Президент Российской Федерации; 2) Председатель Совета Министров - Правительства Российской Федерации; 3) президенты и главы правительств республик в составе Российской Федерации, главы администраций автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга; 4) народные депутаты Российской Федерации, а также народные депутаты, уполномоченные на то Верховным Советом Российской Федерации, Верховными Советами республик в составе Российской Федерации, Советами народных депутатов автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга; 5) Генеральный прокурор Российской Федерации, а также уполномоченные им прокуроры и прокуроры, осуществляющие надзор за исполнением наказаний на данной территории; 6) главы местных администраций и председатели местных Советов народных депутатов, на территориях которых расположены учреждения, исполняющие наказания. Иные лица посещают учреждения, исполняющие наказания, и следственные изоляторы по специальному разрешению руководства этих учреждений и следственных изоляторов или вышестоящих органов управления уголовно-исполнительной системы в порядке, устанавливаемом центральными органами управления уголовно-исполнительной системы. Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 21 июля 1993 года. № 5473-1  "ЗАКОН РУССКИЙ", обычное право восточных славян и Киевской Руси 9-10 вв. Частично отражен в договорах Руси с греками 911, 944 и в "Русской правде". Нормы уголовного, наследственного, семейного, процессуального права.
"ЗАКОННИК БИЛАЛАМЫ" , сборник законов города-государства Эшнунна (Месопотамия), составлен в 20 в. до н. э.
ЗАКОННИК СТЕФАНА ДУШАНА , сборник законов средневековой Сербии (название по имени составителя). Принят в 1349, дополнен в 1354.
ЗАКОННОСТЬ , принцип безусловного исполнения всеми органами государства, должностными лицами и гражданами требований закона и судебных решений. Предполагает эффективную защиту законных интересов и прав граждан, возможность судебного обжалования действий должностных лиц. Требование законности впервые было выдвинуто в период революций 17-18 вв.
ЗАКОННЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ , лица, которые в силу закона (без особого полномочия) выступают во всех учреждениях, в т. ч. в суде, в защиту прав и законных интересов недееспособных, ограниченно дееспособных и дееспособных, находящихся под попечительством. По российскому праву законные представители - родители (в отношении детей до 18 лет), опекуны и попечители (см. Опека и Попечительство).
ЗАКОНОДАТЕЛЬНАЯ ВЛАСТЬ , в государственном праве система органов государства, имеющих право принимать законы.
ЗАКОНОДАТЕЛЬНАЯ ИНИЦИАТИВА , право внесения законопроектов в законодательные органы, влекущее обязанность этого органа рассмотреть законопроект и принять по нему решение. Круг органов и лиц, имеющих право законодательной инициативы, определяется в конституции (в конституции Российской Федерации - ст. 104).
ЗАКОНОДАТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ , 1) название парламентов в ряде зарубежных государств. 2) Во Франции высшее законодательное учреждение в период Великой французской революции 1789-94 и в 1849-51 при Второй республике.
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО , 1) деятельность уполномоченных органов государства по изданию законов. 2) Совокупность всех правовых норм, действующих в данном государстве (напр., российское законодательство) или регулирующих отдельную сферу общественных отношений (гражданское законодательство, уголовное законодательство).
ЗАКОНОМЕРНОСТЬ ОБЩЕСТВЕННАЯ , повторяющаяся, существенная связь явлений общественной жизни или этапов исторического процесса. Закономерность общественная присуща деятельности людей, а не есть нечто внешнее по отношению к ней. Действие закономерности общественной проявляется в виде тенденций, определяющих основную линию развития общества.
ЗАКОПАНЕ (Zakopane) , город на юге Польши, у подножия Татр. 29 тыс. жителей (1989). Горноклиматический курорт, центр туризма и зимних видов спорта.
ЗАКРЕВСКИЙ Арсений Андреевич (1783-1865) , граф, российский государственный деятель, генерал от инфантерии (1829). В 1828-31 министр внутренних дел, подавлял "холерные бунты". В 1848-59 московский генерал-губернатор.
ЗАКРЕПИТЕЛЬ ФОТОГРАФИЧЕСКИЙ , то же, что фиксаж фотографический.
ЗАКРЕПЛЕНИЕ грунтов , искусственное преобразование физико-химическими способами свойств грунтов (повышение их прочности, несущей способности, придание водонепроницаемости и т. п.), используемых в качестве оснований сооружений. Применяется также для укрепления стенок котлованов, горных выработок и др. Основные способы закрепления: цементация, битумизация, силикатизация, замораживание.
ЗАКРОМ (сусека) , отгороженное место в амбаре или овощехранилище в виде неподвижного ларя для хранения зерна, овощей.
ЗАКРЫЛОК , см. Крыло.
ЗАКРЫТАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ в нефтедобыче , способ добычи нефти, при котором транспортирование ее от скважин до сборного пункта, отделение газа и воды осуществляются в герметизированной системе под давлением, большим атмосферного.
"ЗАКРЫТИЕ" КИТАЯ . Правители маньчжурской династии Цин были напуганы нарастающей волной вооруженных выступлений в середине 18 в., что, по их представлениям о ходе китайской истории, могло положить конец династии, т. к. ее ослабление всегда сопровождалось нарастанием угрозы извне, а внутренние "смуты" в конце правления обреченной династии использовались внешними силами для захвата власти в стране. Поэтому было решено "закрыть" Срединную империю. Католическое христианство указами императора было полностью и окончательно запрещено, а число последователей резко сократилось. Христианские церкви закрывались, миссионеры изгонялись из страны. Само "закрытие" происходило достаточно долго и представляло собой целый ряд императорских указов о запрещении строительства больших судов (1649), торговле с иностранцами медью, цинком, железом (1716, 1733), и даже запрет вывоза шелковых тканей (1759). Так же, как экспорт, был строго лимитирован и импорт (и вообще экономические связи с соседними странами), а на ввоз европейских книг был наложен запрет. Торговля ограничивалась портом Гуанчжоу.
ЗАКС (Sachs) Курт (1881-1959) , немецкий музыковед, музыкальный этнограф. Разработал (совместно с Э. Хорнбостелем, E. Hornbostel) классификацию музыкальных инструментов. Труды по древним и внеевропейским музыкальным культурам.
ЗАКС Нелли (1891-1970) , немецкая поэтесса. В 1940 эмигрировала в Швецию. Эмоционально-напряженная лирика (в традициях древнееврейской поэзии), посвященная трагической судьбе евреев в фашистской Германии (сборник "В обиталищах смерти", 1947). Нобелевская премия (1966).
ЗАКСЕНХАУЗЕН (Sachsenhausen) , немецко-фашистский концлагерь близ Потсдама. Создан в 1936. В лагере уничтожено св. 100 тыс. узников. В апреле 1945 освобожден Советской Армией. С 1961 в Заксенхаузене международный музей.
ЗАКУСОВ Василий Васильевич (1903-86) , российский фармаколог, основатель отечественной научной школы, академик АМН (1952). Основные труды по фармакологии нервной, сердечно-сосудистой и дыхательной систем. Ленинская премия (1976).
ЗАКУШНЯК Александр Яковлевич (1879-1930) , российский артист. На сцене с 1906. Работал в Театре новой драмы, Театре Комиссаржевской в Санкт-Петербурге, РСФСР 1-м и др. На эстраде с 1910. Положил начало новой форме литературно-эстрадных выступлений ("Вечера рассказа"). Исполнял произведения А. С. Пушкина, Ф. М. Достоевского, Ги де Мопассана, А. А. Блока и др.
ЗАКХЕЙ (1 в .), апостол от 70-ти, первый епископ Кесарии Палестинской, бывший мытарь (Евангелие от Луки 19:2-9). Память в Православной церкви 4 (17) января.
ЗАЛАВРУГА , неолитические наскальные изображения людей, рыб, сцен охоты на берегу р. Выг, близ г. Беломорск (Карелия).
ЗАЛАЭГЕРСЕГ (Zalaegerszeg) , город на юго-западе Венгрии, административный центр медье Зала. 62 тыс. жителей (1991). Нефтеперерабатывающая, швейная, пищевая промышленность, производство стройматериалов.
ЗАЛЕ Карлис (1888-1942) , латышский скульптор. Участник осуществления плана монументальной пропаганды в Петрограде. В символических монументальных образах (ансамбль Братского кладбища, 1924-36, "Памятник свободы", 1931-35, оба в Риге) Зале развивал на национальной основе традиции стиля "модерн".
ЗАЛЕЖНАЯ СИСТЕМА ЗЕМЛЕДЕЛИЯ , примитивная система земледелия - после снятия нескольких урожаев землю оставляли на долгое время без обработки для восстановления плодородия почв.
ЗАЛЕЖЬ , пашня, необрабатываемая длительное время.
ЗАЛЕЖЬ ПОЛЕЗНОГО ИСКОПАЕМОГО , скопление минерального вещества, пригодное для промышленной разработки. Обычно имеет форму пластов, жил, штоков, гнезд размером (по максимальному измерению) от нескольких метров до десятков километров.
ЗАЛЕМАН Карл Германович (1849-1916) , российский филолог, академик Петербургской АН (1895). Работы по персидской филологии, среднеиранским языкам, осетинскому языку, языкам Памира.
ЗАЛЕНСКИЙ Владимир Владимирович (1847-1918) , российский зоолог, академик РАН (1917; академик Петербургской АН с 1897). Основные труды по сравнительной эмбриологии нервной системы беспозвоночных и рыб.
ЗАЛЕССКАЯ ЗЕМЛЯ (Залесский край) , древнерусское название междуречья Оки и Волги; то же, что Владимиро-Суздальская (Ростово-Суздальская) земля.
ЗАЛЕССКИЙ Михаил Дмитриевич (1877-1946) , российский палеоботаник, член-корреспондент АН СССР (1929). Основные труды по проблемам углеобразования, по каменноугольной и пермской флорам.
ЗАЛЕССКОЕ ЗАПОВЕДНО-ОХОТНИЧЬЕ ХОЗЯЙСТВО , на Украине. Основано в 1957. Площадь 15 030 га. В пойме Десны - ландшафты Черниговского полесья. Сосновые и смешанные леса, в урочище Оврут - "остров" - широколиственные леса. Основные охотничьи животные - лось, косуля, кабан, благородный и пятнистый олени (акклиматизированы); гнездятся утки и кулики.
ЗАЛЕЩИКИ , город (с 1939) на Украине, Тернопольская обл., на р. Днестр. Железнодорожная станция. 10,7 тыс. жителей (1991). Художественно-текстильное производственное объединение, пищевая (в т. ч. консервная) промышленность и др. Историко-краеведческий музей. Климатическая курортная местность. Известен с 1340.
ЗАЛИВ , часть водоема, вдающаяся в сушу, но имеющая свободный водообмен с основной частью водоема (за исключением особых случаев одностороннего стока морских вод в залив, напр. Сиваш). Иногда название "залив" дается отдельным частям Мирового ок., которые по своему гидрологическому режиму являются морями (напр., Мексиканский зал., Персидский зал.).
ЗАЛИЗНЯК Андрей Анатольевич (р . 1935), российский языковед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды в области грамматики, славянской и русской акцентологии, а также общего языкознания, теории составления лингвистических задач, грамматики санскрита и др., исследовал новгородские берестяные грамоты. Автор "Грамматического словаря русского языка" (1977).
ЗАЛИХАНОВ Михаил Чоккаевич (р . 1939), российский гляциолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Исследования физики снега и снежных лавин, труды по охране природы высокогорных территорий СССР.
ЗАЛКА (Zalka) Мате (наст . имя и фам. Бела Франкль; Frankl) (1896-1937), венгерский писатель. Роман "Добердо" (1937) о 1-й мировой войне. Участвовал под именем генерала Лукача в гражданской войне в Испании 1936-39 на стороне республиканцев. Погиб в бою.
ЗАЛЛЕР (Saller) Карл (1902-69) , немецкий антрополог и медик. Труды о древнем населении и современных расах Европы, методике антропологического исследований в расоведении.
ЗАЛОГ , 1) в гражданском праве способ обеспечения исполнения обязательств, состоит в передаче должником кредитору денег или иной имущественной ценности, из стоимости которой кредитор имеет преимущественное право удовлетворить свое требование при неисполнении должником обязательства. Закон Российской Федерации о залоге принят 29 мая 1992. 2) В уголовном процессе мера пресечения.
ЗАЛОГ , грамматическая категория глагола, выражающая различные соотношения субъекта и объекта действия (напр., действительный, страдательный залог).
ЗАЛОЖЕНИЕ СКЛОНА , расстояние на карте между двумя смежными горизонталями; зависит от высоты сечения на данной карте и крутизны склона.
ЗАЛОЖНИКИ , лица, насильственно задерживаемые с целью заставить государство, организацию или других лиц выполнить определенных требования или обязательства. Во время войны заложники - граждане одной из воюющих сторон из числа мирных жителей, военнопленных, раненых или больных. Взятие и убийство заложников запрещено современным международным правом.
ЗАЛОЗНЫЙ ПУТЬ , торговый путь из Киева к Азовскому м., в Тьмутаракань, в 8-12 вв. Шел к устью р. Дон плавнями-лозняками.
ЗАЛОТУХА Валерий Александрович (р . 1954), российский кинодраматург. Автор сценариев к фильмам В. И. Хотиненко: "Макаров" (1993), "Мусульманин" (1995), "Дорога" (1995, в составе киноальманаха "Прибытие поезда"), а также к фильму В. Бутурлина "Садовник" (1987).
ЗАЛП , одновременный выстрел (пуск) из нескольких орудий, ракетных установок, винтовок и др. Для салютов и отдания воинских почестей даются "холостые" залпы (без снарядов, пуль).
ЗАЛУЖЕНИЕ , зарастание земельных участков травянистой растительностью. Залужение естественное - самозарастание, искусственное - посев трав. Проводят для повышения продуктивности кормовых угодий и борьбы с эрозией почв.
ЗАЛЫГИН Сергей Павлович (р . 1913), русский писатель, академик РАН (1991), Герой Социалистического Труда (1988). Повести "На Иртыше" (1964), романы "Соленая падь" (1967-1968; Государственная премия СССР, 1968), "Комиссия" (1975), "После бури" (книги 1-2, 1980-85) - народно-философское осмысление важнейших этапов жизни послереволюционной Сибири, историческая достоверность, психологизм. Очерки, рассказы; публицистика по проблемам экологии. Работы о литературе (А. П. Чехов, Л. Н. Толстой). Главный редактор журнала "Новый мир" (с 1986).
ЗАЛЬБАНД (нем . Sahlband), боковая поверхность, отделяющая жилу от вмещающих горных пород; иногда оруденелые части вмещающих пород, смежные с жилами.
ЗАЛЬКАЛНС (Zalkalns) Теодорс (1876-1972) , латышский скульптор, народный художник СССР (1957), действительный член АХ СССР (1947), Герой Социалистического Труда (1971). Участник осуществления плана монументальной пропаганды в Петрограде. Памятники (А. Кронвалдсу в Сигулде, 1938), портреты ("А. Кирхенштейн", 1946), надгробия (Я. Порука в Риге, 1930) отличаются строгой тектоникой, обобщенностью форм.
ЗАЛЬНЫЙ ХРАМ , церковь с нефами равной высоты или однонефная без трансепта. Зальные храмы с ровным освещением были удобны для собраний городской общины; типичны готические северо-немецкие зальные храмы 13-15 вв.
ЗАЛЬЦБУРГ , город в Австрии, административный центр земли Зальцбург, на р. Зальцах. 144 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Машиностроение, полиграфическая, деревообрабатывающая, швейная промышленность. Университет. Ежегодные музыкальные фестивали. Родина В. А. Моцарта. Музей Каролины Августы. Крепость Хоэнзальцбург (11-16 вв.), собор (17 в.), резиденция епископа (16-18 вв.), церкви 17-18 вв. (Коллегиальная, Троицы, Урсулинок и др., архитектор И. Б. Фишер фон Эрлах) - все в стиле барокко.
ЗАЛЬЦГИТТЕР (Salzgitter) , город в Германии, земля Нижняя Саксония. 115 тыс. жителей (1992). Порт на ответвлении Среднегерманского канала. Черная металлургия, машиностроение, нефтехимическая, текстильная промышленность. В окрестностях - добыча железной руды, солей, нефти, известняка; минеральные источники.
ЗАЛЭУ , город на северо-западе Румынии, административный центр жудеца Сэлаж. 65 тыс. жителей (1989). Металлургия, машиностроение, химическая, деревообрабатывающая, текстильная промышленность.
ЗАМА , древний город в Сев. Африке, около современного г. Эль-Кеф (Тунис). Около Зама римская армия Сципиона 19.10.202 до н. э. разбила карфагенскую армию Ганнибала, решив исход 2-й Пунической войны в пользу Рима.
ЗАМАНИХА , сильно шиповатый кустарник семейства аралиевых. В елово-пихтовых лесах на п-ове Корея и на юге Приморского кр. Реликтовый вид. Декоративное и лекарственное растение (настойка из корней и корневищ - тонизирующее средство). Охраняется.
ЗАМАРАЕВ Кирилл Ильич (р . 1939), российский физикохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по кинетике химических реакций в конденсированных средах, катализу, радиоспектроскопии комплексных соединений.
ЗАМБЕЗИ (Zambezi) , река в Юж. Африке. 2660 км, площадь бассейна 1330 тыс. км2. Впадает в Индийский ок. Много порогов и водопадов (Виктория и др.). Средний расход воды у устья 16 тыс. м3/с. Главные притоки слева - Кафуэ, Луангва, Шире. Судоходна на отдельных участках; в среднем течении водохранилище и ГЭС Кариба.
ЗАМБИЯ , Республика Замбия (Republiс of Zambia), государство в Центр. Африке. 752,6 тыс. км2. Население 8,5 млн. человек (1993), в основном народы языковой семьи банту (бемба, тонга, малави и др.). Городское население 42% (1990). Официальный язык - английский. Верующие - христиане, часть населения придерживается местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 9 провинций. Столица - Лусака. Входит в Содружество. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - парламент (состоит из президента и однопалатного Национального собрания). Поверхность - волнистое плоскогорье высотой 1000-1350 м. На северо-востоке - горы Мучинга (1893 м), на севере - г. Сунзу (2067 м). Климат субэкваториальный. Средние температуры самого теплого месяца (октябрь) 23-27 °С, самого холодного (июля) 15-20 °С. Осадков 600-1400 мм в год. Большая часть рек относится к бассейну р. Замбези. Крупные озера - Танганьика, Мверу (пограничные). Преимущественно сухой тропический лес и саванны. Ок. 20 национальных парков (Кафуэ, Сиома-Нгвези, Сев. и Юж. Луангва и др.). В 17-19 вв. на территории Замбии возникли первые государственные образования: Баротсе и Лунда. Первые европейцы (португальцы) появились на территории Замбии в 18 в. В кон. 80-х гг. 19 в. территория Замбии, населенная племенами банту, подпала под британское господство; сначала под управлением "Бритиш Саут Африка компани", основана С. Родсом. С 1911 называется Сев. Родезия, в 1924-64 британский протекторат Сев. Родезия. С 1964 независимая Республика Замбия. В декабре 1990 введена многопартийная система. Основа экономики - горнодобывающая промышленность и цветная металлургия. Доля в ВВП (1990, %): горнодобывающая промышленность 9, обрабатывающая 31,8, сельское хозяйство 18. Добыча меди, кобальта, цинка, свинца, серебра, марганцевой руды и др. Цветная металлургия. Легкая, деревообрабатывающая, пищевкусовая промышленность. Производство электроэнергии 7,8 млрд. кВт•ч (1991). Основная сельскохозяйственная культура - кукуруза; возделывают также табак, сахарный тростник, арахис. Животноводство. Лесозаготовки. Рыболовство. Длина (1991, тыс. км) автодорог 37,4, железных дорог 2,2. Экспорт: продукция горнодобывающей промышленности, табак, кукуруза. Основные внешнеторговые партнеры: США, Япония, ЮАР, Великобритания. Денежная единица - квача.
ЗАМБОАНГА (Zamboanga) , город и порт на Филиппинах, на о. Минданао. 444 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Лесопильная, пищевая промышленность.
ЗАМЕДЛЕНИЕ НЕЙТРОНОВ , последовательное уменьшение кинетической энергии нейтронов в результате соударений с атомными ядрами вещества.
ЗАМЕДЛЕННАЯ КИНОСЪЕМКА , осуществляется с частотой меньшей, чем нормальная (16 или 24 кадра в 1 с). При демонстрации с нормальной частотой фильма, снятого замедленной киносъемкой, на экране возникает эффект ускорения движения. Применяется, напр., при съемке медленных процессов, динамика течения которых обычно не заметна на глаз.
ЗАМЕДЛИТЕЛЬ НЕЙТРОНОВ , вещество, используемое для уменьшения энергии нейтронов в ядерных реакторах. Хорошие замедлители нейтронов - графит, обычная и тяжелая вода, соединения бериллия.
ЗАМЕНГОФ (Заменхоф) (Zamenhof) Людвик (1859-1917) , польский врач-окулист, создатель эсперанто. Опубликовал словари эсперанто, хрестоматии, переводы произведений мировой художественной классики.
ЗАМЕТАЕВ Игнатий Петрович (ок . 1735-75), один из последователей Емельяна Ивановича Пугачева, беглый солдат. В нач. 1775 возглавил восстание на нижней Волге, в июле пленен, умер после пыток.
ЗАМЕТКА , газетный жанр, краткое сообщение, в котором излагается какой-либо факт или ставится конкретный вопрос. Путевые заметки - разновидность очерка.
ЗАМЕЩЕНИЯ МЕТОД ИЗМЕРЕНИЙ , один из методов сравнения с мерой, состоит в замещении измеряемой величины мерой, подбираемой или регулируемой таким образом, чтобы показания измерительного прибора оставались неизмененными; при этом значение измеряемой величины равно номинальному значению меры.
ЗАМИНДАР (от перс . земиндар - землевладелец), в государствах средневековой Индии обычно наследственный держатель земли. После английского завоевания Индии (18 в.) заминдарами стали называть утвержденных в правах земельных собственников, плативших земельный налог по системе заминдари.
ЗАМИНДАРИ , земельно-налоговая система, введенная английскими колониальными властями в Сев., Вост. и Центр. Индии на рубеже 18 и 19 вв. Утверждала в правах наследственных земельных владельцев заминдаров и устанавливала земельный налог с них (постоянный или временный) в пользу верховного собственника земли - колониальных властей. Отменена в 50-х гг. 20 в.
ЗАМИРАНИЯ , ослабления мощности радиосигнала в точке приема, обусловленные случайными колебаниями электрических параметров атмосферы, а также интерференцией радиоволн, приходящих в точку приема по разным путям.
ЗАМКНУТАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ , система управления с замкнутым (посредством обратной связи) контуром передачи воздействий. Является одним из основных типов систем автоматического управления. Управляющие воздействия в замкнутых системах управления вырабатываются в функции отклонения значения управляемой величины от требуемого закона ее изменения. Пример замкнутой системы управления - центробежный регулятор частоты вращения вала двигателя.
ЗАМКНУТАЯ ТЕЛЕВИЗИОННАЯ СИСТЕМА , содержит: телевизионные передающие камеры (телекамеры) и расположенные на расстоянии до нескольких км от них видеоконтрольные устройства (ВКУ). Телекамеры, связанные с ВКУ кабельными линиями, управляются дистанционно или работают автоматически. Замкнутая телевизионная система используется для решения различных прикладных задач в промышленности, на транспорте, в медицине и т. д.
ЗАМКОВ Владимир Константинович (р . 1925), российский живописец-монументалист, народный художник СССР (1991), член-корреспондент АХ СССР (1983). Монументальные работы в Олимпийской деревне в Москве (Государственная премия СССР, 1981) и др.
ЗАМОЙСКИЙ (Зевалкин) Петр Иванович (1896-1958) , русский писатель. Роман "Лапти" (книги 1-4, 1929-36) о деревне в годы нэпа и коллективизации, рассказы. Автобиографическая трилогия.
ЗАМОЙСКИЙ (Zamoyski) Ян (1542-1605) , польский великий коронный канцлер с 1578, великий коронный гетман с 1581. Предводитель шляхты, советник Стефана Батория. Противник Габсбургов, организатор военных походов против Русского государства. Основатель (1594, Замосць) научного общества - Академии Замойской.
ЗАМОК , 1) устройство для соединения подвижных частей машин, механизмов, препятствующее их относительному повороту и самоотвинчиванию (напр., замок гаечный). 2) Специальное соединение неподвижных частей деревянных конструкций. 3) Устройство для запирания помещений и т. д.; известны замки навесные, накладные и встроенные. 4) Замковый камень - клинообразный камень (или кирпич) в вершине арки или свода (часто декоративно оформлен).
ЗАМОК , укрепленное жилище феодала. Замки Европы, Ближнего Востока, Кавказа, Ср. Азии возводились в хорошо защищенных местах; главная башня (донжон, кешк) окружалась валами, рвами, стенами. Суровые, мощные замки с 11-12 вв. становятся более живописными, свободными по планировке, с 13-14 вв. превращаются в сложные комплексы построек и, наконец, в дворцовые ансамбли.
ЗАМОРА (Zamora) Рикардо (1901-1978) , испанский спортсмен и тренер (футбол). Один из лучших вратарей в истории мирового футбола. С нач. 1920-х гг. играл в сильнейших командах Испании "Эспаньоле" (Барселона), "Реале" (Мадрид), "Барселоне". 16 лет (1920-36) выступал в составе сборной команды Испании (46 матчей); серебряный призер Олимпийских игр (1920). В разные годы тренировал сборные команды Венесуэлы и Испании, клубные - "Ницца", "Барселона", "Реал" (Мадрид) и другие. 
ЗАМОРАЖИВАНИЕ грунтов , искусственное охлаждение водонасыщенных грунтов до температуры ниже 0 оС с целью упрочения и достижения водонепроницаемости. Осуществляется с помощью специальных холодильных машин и устройств при строительстве шахт, туннелей, гидротехнических и других сооружений.
ЗАМОРОЗКИ , понижения температуры ниже 0 оС в приземном слое воздуха или на почве вечером или ночью (при положительной температуре днем). Заморозки бывают весной и осенью вследствие ночного охлаждения почвы.
ЗАМОСКВОРЕЧЬЕ , исторический район Москвы, расположенный в излучине р. Москвы, на правом ее берегу, к югу от Кремля.
ЗАМОСКОВНЫЙ КРАЙ (Замосковье , Замосковные города), историческое название в 16-17 вв. Северо-Вост. Руси (территория бывших княжеств Владимирского, Московского, Ростовского, Суздальско-Нижегородского, Тверского).
ЗАМОСЦЬ (Замостье) , город на юго-востоке Польши, административный центр Замосцьского воеводства. 61 тыс. жителей (1989). Пищевая, мебельная промышленность. Транспортное машиностроение. Регулярная ренессансная планировка, укрепления 16-19 вв., дома в стиле ренессанса, ратуша 16-18 вв.
ЗАМФИРЕСКУ (Zamfirescu) Дуилиу (1858-1922) , румынский писатель. В цикле романов ("Жизнь в деревне", 1894; "Тэнасе Скатиу", 1895) в элегических тонах рисует распад боярской семьи и сатирически обличает нарождающийся тип дельца.
ЗАМША (от польск . zamsz), кожа жирового или комбинированного (формальдегидно-жирового) дубления, выделанная из шкур оленей, овец, диких коз и т. д. Характеризуется мягкостью, бархатистостью, водонепроницаемостью. Изготовляют обувь, перчатки, одежду.
ЗАМЫЧКОВСКИЙ Иван Эдуардович (1869-1931) , украинский актер, заслуженный артист Украины (1926). С 1925 в Украинском театре им. Октябрьской революции (Одесса). Снимался в фильмах "Два дня" и др.
ЗАМЫШЛЯЕВ Баррикад Вячеславович (р . 1925), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по механике взрыва и связанным с ним физико-химическим процессам.
ЗАМЯТИН Евгений Иванович (1884-1937) , русский писатель. С 1932 за границей (Париж). Гротескно-сатирическое изображение провинциального мещанства, буржуазной Англии (повести "Уездное", 1913; "Островитяне", 1918). Повесть "На куличках" (1914) о попрании человеческого достоинства в армии. В романе-антиутопии "Мы" (опубликован за рубежом в 1924 на английском языке, в России в 1988) - гротескная модель устройства тоталитарного общества. Сказки-притчи, пьесы.
ЗАНГЕЗУР , историческая область на юго-востоке Армении; Зангезур входил в Сюник, где в 10-12 вв. находилось Сюникское царство. В 16-17 вв. здесь был центр освободительной борьбы армянского народа против Турции и Персии.
ЗАНГЕЗУРСКИЙ ХРЕБЕТ , в Армянском нагорье. Длина ок. 130 км. Высота до 3904 м. На западных склонах - степная и полупустынная растительность, на восточных - леса и субальпийские луга. Месторождения медных руд.
ЗАНГЕЛАН , город (с 1967) в Азербайджане. Железнодорожная станция. 7,2 тыс. жителей (1991). Пищевкусовые предприятия.
ЗАНД Ж ., см. Санд Ж. 
ЗАНДЕ (самоназвание - азанде) , народ в Заире и пограничных районах Центрально-Африканской Республики и Судана. 3,52 млн. человек (1992), в т. ч. 2,5 млн. человек в Заире. Язык занде. Сохраняют традиционные верования.
ЗАНДЕ , язык народа занде. Принадлежит к адамауа-восточной подсемье нигеро-конголезских языков.
ЗАНДЕРЛИНГ (Sanderling) Курт (р . 1912), немецкий дирижер, заслуженный деятель искусств России (1956). В 1936-60 жил в СССР (дирижер оркестров Всесоюзного радио, Ленинградской филармонии). В 1960-77 руководил Городским симфоническим оркестром Берлина.
ЗАНДМЕЙЕР (Sandmeyer) Трагоут (1854-1922) , швейцарский химик. Один из пионеров создания промышленности синтетических красителей. Синтезировал тиофен (1883). Открыл реакцию введения атома галогена в ароматические соединения (1884), а также реакцию получения изатина (1903), названные его именем.
ЗАНДРАРТ (Sandrart) Иоахим фон (1606-1688) , немецкий художник и писатель. Обширный труд "Немецкая академия" (2 т., 1675-79) содержит ценные сведения о художниках и коллекциях 17 в.
ЗАНДРЫ (исл . sandr, от sand - песок), равнины, сформировавшиеся у окраин древних покровных ледников потоками талых вод; сложены песками и галечниками. Развиты на Восточно-Европейской равнине (Припятское, Мещерское и другие полесья).
ЗАНЕМАНЬЕ , историческая область на левом берегу р. Неман, на юго-западе Литвы. В 13-15 вв. под властью Тевтонского ордена, с 1422 в Великом княжестве Литовском, с 1569 в Речи Посполитой, с 1795 в Пруссии, с 1807 в Великом герцогстве Варшавском, в 1815-1917 в Российской империи. С 1918 в Литве.
ЗАНЗИБАР , город и порт в Танзании, на о. Занзибар, административный центр обл. Зап. Занзибар. 158 тыс. жителей (1988). Производство гвоздичного и кокосового масла, копры и их вывоз.
ЗАНЗИБАР (Zanzibar) , остров в Индийском ок., у восточного побережья Африки (отделен от материка проливом шириной 36 км), в составе Танзании. 1658 км2. Высота до 120 м. Кустарниковая растительность. Плантации гвоздичного дерева и кокосовой пальмы. Главный город и порт - Занзибар. С 8 в. Занзибар заселялся арабами из Омана, подчинявшимися его султану. В 1528 - кон. 17 в. владение Португалии, затем Омана. В 1856-90 независимый султанат (включая о. Пемба и др.), в 1890-1963 английский протекторат. В 1963-64 независимое государство.
ЗАНИФА (Занита , Занифан) Персидский (ум. ок. 330), христианский мученик, пострадавший в Персии в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 28 марта (10 апреля).
ЗАНКОВ Леонид Владимирович (1901-77) , российский психолог и педагог, действительный член АПН РСФСР (1955), действительный член АПН СССР (1968). Под руководством Занкова создана дидактическая система развивающего обучения. Труды по психологии обучения, общей психологии, дидактике.
ЗАНКОВИЧ Валентин Павлович (р . 1937), белорусский архитектор. Жилые массивы в Минске, один из авторов мемориального комплекса "Хатынь" (1968-1969). Ленинская премия (1970).
ЗАНСТАД (Zaanstad) , город в Нидерландах, на р. Зан. Порт, соединенный с Северными м. каналами Нордзе и Нордхолландс. 131 тыс. жителей (1991). Электротехническая, судостроительная, деревообрабатывающая, пищевая, химическая промышленность. Музей "Домик Петра I", посещавшего судоверфи Занстада в 1697.
ЗАНСТРА Х ., см. Цанстра Х.
ЗАНУССИ (Zanussi) Кшиштоф (р . 1939), польский сценарист и режиссер. Дипломная работа "Смерть провинциала" (1966) принесла ему несколько международных наград, его стали называть "вторым Вайдой". В круг тем Занусси входят конфликт между общественной и личной моралью, разложение общества под влиянием догматической идеологии, проблемы нравственного выбора в условиях внешнего давления и т. п. В нач. 1980-х гг. он активно участвовал в деятельности профсоюза "Солидарность", после установления в стране военного положения - в Зап. Европе. В 1984 получил "Золотую пальмовую ветвь" за "Год спокойного солнца"; был избран для постановки биографического фильма о папе Иоанне Павле XI ("Из далекой страны").
ЗАНЬКОВЕЦКАЯ Мария Константиновна (наст . фам. Адасовская) (1860-1934), украинская актриса, народная артистка Украины (1922). В 1906 участвовала в создании первого украинского стационарного театра в Киеве, в 1918 - Народного театра (Киев, ныне Украинский драматический театр им. Заньковецкой во Львове).
ЗАНЯТОЙ ПАР , поле севооборота, занимаемое в 1-ю пол. лета сельскохозяйственными растениями (напр., клевером, смесью вики или гороха с овсом, ранним картофелем). После их уборки почву обрабатывают под последующую культуру; один из видов пара.
ЗАОЗЕРНЫЙ , город (с 1948) в Российской Федерации, Красноярский кр., на р. Барга. Железнодорожная станция. 15,6 тыс. жителей (1992). Слюдяная, мебельная фабрики. Завод "Сибволокно". Близ Заозерного - добыча угля. Красноярская ГЭС?2. Возник в кон. 17 в.
ЗАОЗЕРСКИЙ Александр Иванович (1874-1941) , российский историк, профессор. Труды по истории земских соборов, социально-экономической истории 17-18 вв.
ЗАОЦКИЕ ГОРОДА , название русских городов (Калуга, Мосальск, Мещовск, Белев и др.) в верховьях Оки и бассейне рек Угра и Жиздра в 16-17 вв.; территория б. Верховских княжеств. Оборонительные пункты.
ЗАОЧНОЕ ОБУЧЕНИЕ , форма организации учебного процесса для лиц, сочетающих получение образования с профессиональной трудовой деятельностью. Предполагает самостоятельную работу обучающихся над учебным материалом. Заочное обучение используется для повышения квалификации. Заочные учебные заведения создают сеть учебно-консультационных пунктов, где также принимаются зачеты и экзамены.
ЗАПАД (точка запада) , точка пересечения математического горизонта с небесным экватором, лежащая слева (посередине между точками юга и севера) от наблюдателя, стоящего лицом к северу Обозначается З или W (West).
ЗАПАДНАЯ АВСТРАЛИЯ (Western Australia) , штат на западе Австралии. 2525,5 тыс. км2. Население 1,65 млн. человек (1991). Адм. ц. - Перт.
ЗАПАДНАЯ АЗИЯ (Передняя Азия) , часть Азии, охватывающая п-ов М. Азия, Армянское и большую часть Иранского нагорья, Аравийский п-ов, Месопотамскую низм. и области, примыкающие с востока к Средиземному м. (включая о. Кипр). Ок. 7,5 млн. км2. Преобладают горы и плоскогорья; широко распространены пустыни, полупустыни, сухие степи.
ЗАПАДНАЯ БЕЛОРУССИЯ , историческое название части территории Белоруссии, отошедшей по Рижскому мирному договору 1921 к Польше. В 1939 воссоединена с Белоруссией (территория совр. Брестской, Гродненской и западной частей Витебской и Минской обл.).
ЗАПАДНАЯ БЕНГАЛИЯ , штат в Индии, в дельте р. Ганг, у Бенгальского зал. 88 тыс. км2. Население 68 млн. человек (1991). Адм. ц. - Калькутта.
ЗАПАДНАЯ ВИРГИНИЯ (West Virginia) , штат на востоке Соединенных Штатов Америки. 62,6 тыс. км2. Население 1,8 млн. человек (1993). Адм. ц. - Чарлстон.
ЗАПАДНАЯ ДВИНА , город (с 1937) в Российской Федерации, Тверская обл., на р. Зап. Двина. Железнодорожная станция. 11,4 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающий комбинат, льнозавод.
ЗАПАДНАЯ ДВИНА (в Латвии - Даугава , Daugava), река в Вост. Европе. Протекает по территории Российской Федерации, Белоруссии, Латвии. 1020 км, площадь бассейна 87,9 тыс. км2. Начинается на Валдайской возв., впадает в Рижский зал. Балтийского м., образуя дельту. Средний расход воды 678 м3/с. Соединена Березинской водной системой (не действует) с Днепром. Судоходна на отдельных участках. Концентрация ряда загрязняющих веществ превышает 10 ПДК. На Зап/ Двине - ГЭС: Кегумская, Плявиньская, Рижская; города Витебск, Даугавпилс, Рига и др.
ЗАПАДНАЯ КОРДИЛЬЕРА АНД (Cordillera Occidental) (Западные Кордильеры Анд) , высокий западный край горной системы Анд в Юж. Америке, от Колумбии до 23° ю. ш. Длина ок. 400 км, высота до 6768 м (г. Уаскаран). Действующие вулканы. На склонах на севере - влажные вечнозеленые леса, на юге - пустыни.
ЗАПАДНАЯ РИМСКАЯ ИМПЕРИЯ , западная часть Римской империи с 4 в. по 476 (год свержения последнего императора Ромула Августула).
ЗАПАДНАЯ САХАРА , территория на северо-западе Африки. 266 тыс. км2. Население 213 тыс. человек (1993), главным образом мавры (арабы Западной Сахары). Официальный язык - арабский. Господствующая религия - ислам. 2 области: Южная (Рио-де-Оро) и Северная (Сегиет-эль-Хамра). Адм. ц. - Эль-Аюн. Зап. Сахара - пустынная равнина. Климат тропический, сухой. В средние века Зап. Сахара входила в состав различных государств северо-западной Африки. С 80-х гг. 19 в. - владение Испании. В 1973 в Зап. Сахаре был создан Народный фронт освобождения Сегиет-эль-Хамра и Рио-де-Оро (фронт ПОЛИСАРИО), выступивший за ее независимость. В феврале 1976 в соответствии с соглашением 1975 между Испанией, Марокко и Мавританией и решениями Генеральной Ассамблеи ООН о Зап. Сахаре Испания официально передала власть в Зап. Сахаре представителям Марокко и Мавритании (в 1979 Мавритания отказалась от территории и других притязаний на Зап. Сахару и вывела из Зап. Сахары свои войска и администрацию.). В 1976 ПОЛИСАРИО провозгласил создание Сахарской Арабской Демократической Республики В 1991 вступило в силу соглашение о прекращении огня. Основа экономики - добыча фосфоритов, одно из крупнейших месторождений в мире поваренной соли. Кочевое скотоводство (верблюды, козы, овцы). В оазисах - финиковая пальма. Рыболовство. Денежная единица - песета.
ЗАПАДНАЯ СИБИРЬ , часть Сибири, между Уралом на западе и р. Енисей на востоке. Ок. 3 млн. км2. Занята главным образом Западно-Сибирской равниной; на юго-востоке - горы Алтая, Салаира и Кузнецкого Алатау.
ЗАПАДНАЯ УКРАИНА , историческое название части территории Украины, отошедшей по Рижскому мирному договору 1921 к Польше. В 1939 воссоединена с Украиной (территория совр. Львовской, Ивано-Франковской, Тернопольской, Волынской и Ровенской обл.).
ЗАПАДНИКИ , представители одного из направлений русской общественной мысли 1840 - 50-х гг. Считали историю России частью общемирового исторического процесса, сторонники развития страны по западноевропейскому пути. Критиковали самодержавие и крепостничество, выдвигали проекты освобождения крестьян с землей, сторонники реформ и конституционного преобразования государственного строя. Главные представители: П. В. Анненков, В. П. Боткин, Т. Н. Грановский, К. Д. Кавелин, М. Н. Катков, И. С. Тургенев, П. Я. Чаадаев, Б. Н. Чичерин и др. Сотрудничали в журналах "Отечественные записки", "Современник", Русский вестник". Крайне левое крыло западников - А. И. Герцен, В. Г. Белинский, Н. П. Огарев (до кон. 1840-х гг.). После крестьянской реформы 1861 западники сблизились со славянофилами на почве либерализма. Взгляды западников (особенно их конституционные проекты) получили дальнейшее развитие в программах российских либеральных организаций и групп кон. 19 - нач. 20 вв.
ЗАПАДНО-АВСТРАЛИЙСКАЯ КОТЛОВИНА , подводная котловина в восточной части Индийского ок. Глубина 5000-6500 м, на отдельных поднятиях до 1555 м. На дне многочисленные железо-марганцевые конкреции.
ЗАПАДНО-АВСТРАЛИЙСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , холодное течение Индийского ок., у западных берегов Австралии, северная ветвь Западных Ветров течения. В тропиках Южного полушария переходит в Юж. Пассатное течение.
ЗАПАДНОАТЛАНТИЧЕСКИЕ ЯЗЫКИ (атлантические западные языки) , подсемья нигеро-конголезских языков в Зап. Африке. Делятся на 2 ветви: северную - серер, волоф, фула, диола, баланте, налу и др.; южную - темне, киси, булом, лимба, гола и др.
ЗАПАДНО-АФРИКАНСКАЯ ПРОВИНЦИЯ бокситов , главным образом в пределах территории Гвинеи, Сьерра-Леоне, Мали, Ганы, Камеруна. Освоение с 1941. Связана с латеритной корой выветривания древних щитов и седиментационными бассейнами Африканской платформы. Площадь св. 1,75 млн. км2. Разведывательные запасы ок. 7 млрд. т. Включает ок. 100 месторождений. Гиббситовые, обломочные и другие бокситы слагают пластовые залежи мощностью 6-12 м с содержанием Al2O3 45-50% (среднесортные) и более 50% (высокосортные).
ЗАПАДНО-БОЛГАРСКОЕ ЦАРСТВО , государство на Балканском п-ове в 969-1018. Столицы - Преслав, Преспа, Охрид. В 997-1014 правитель - Самуил. В 1018 завоевано Византией.
ЗАПАДНО-ГРЕНЛАНДСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение в морях Лабрадор и Баффина и прол. Дейвиса, проходящее с юга на север вдоль юго-западных берегов Гренландии.
ЗАПАДНОЕ САМОА (Western Samoa) , государство в юго-западной части Тихого ок., в западной части арх. Самоа. 2,8 тыс. км2. Население 163 тыс. человек (1993), главным образом самоанцы. Городское население 23% (1993). Официальные языки - самоанский и английский. Большинство верующих - протестанты. Административно-территориальное деление: 11 округов. Столица - Апиа. Входит в Содружество. Глава государства - вождь самоанцев. Законодательный орган - Законодательная ассамблея. В кон. 19 в. захвачено Германией. В 1914 оккупировано новозеландскими войсками. До 1962 под управлением Нов. Зеландии. С 1 января 1962 независимое государство. Основа экономики - сельское хозяйство. Главные товарные сельскохозяйственные культуры: кокосовая пальма, таро, бананы, какао. Животноводство. Лесоразработки. Рыболовство. Обработка сельскохозяйственного сырья. Экспорт кокосового масла, какао-бобов, таро, копры. Основные внешнеторговые партнеры: США, Нов. Зеландия, Австралия. Денежная единица - тала.
ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКИЙ СОЮЗ , военно-политическая организация в составе Великобритании, Франции, Италии, Германии, Бельгии, Нидерландов, Люксембурга, Испании, Португалии. Создан в мае 1955 путем преобразования и расширения Западного Союза (образован в 1948) в соответствии с Парижскими соглашениями 1954. Связан с НАТО.
ЗАПАДНО-ИНДИЙСКИЙ ХРЕБЕТ , подводный срединно-океанический хребет на юго-западе Индийского ок. Ок. 3600 км. Наименьшая глубина над хребтом 251 м.
ЗАПАДНО-КАЗАХСТАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 151,2 тыс. км2. Население 648 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Уральск.
ЗАПАДНО-КАНАДСКИЙ НЕФТЕГАЗОНОСНЫЙ БАССЕЙН , в Канаде (пров. Британская Колумбия, Альберта, Саскачеван, Северо-Зап. территория и территория Юкон) и США (шт. Монтана). 1,2 млн. км2. Нефтегазоносные отложения в основном среднего девона - верхнего мела. Открыто св. 1160 месторождений нефти и 1610 газа; главные из них: Пембина, Суон-Хилс, Редуотер (нефтяное), Кросфилд (газовое). Начальные запасы: 2,5 млрд. т нефти и 4,3 трлн. м3 газа; запасы битумов из битуминозных песков ок. 25 млрд. т.
ЗАПАДНО-КАРЕЛЬСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , на западе Карелии, между Сегозером и Лексозером. Высота до 417 м.
ЗАПАДНО-КАРПАТСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 12.1-18.2.1945, во время Великой Отечественной войны. Советские войска 4-го и 2-го Украинского фронтов (генерал армии И. Е. Петров, Маршал Советского Союза Р. Я. Малиновский) разгромили св. 17 немецко-фашистских дивизий, освободили большую часть территории Словакии и южные районы Польши.
ЗАПАДНО-КОРЕЙСКИЙ ЗАЛИВ Желтого м ., у берегов Кореи и Китая. Глубина преимущественно менее 50 м, у берегов - отмели и скалистые острова. Порты: Нампхо, Синыйджу в КНДР, Аньдун, Далянь (Дальний) и Люйшунь (Порт-Артур) в Китае.
ЗАПАДНО-ПОНТИЙСКИЕ ГОРЫ , часть Понтийских гор на севере Турции, к западу от р. Кызыл-Ирмак. Длина 475 км. Высота до 2600 м.
ЗАПАДНО-САХАЛИНСКИЕ ГОРЫ (Западный хр .), в юго-западной части о. Сахалин. Длина 650 км, высота до 1330 м. Состоят из нескольких параллельных хребтов (главный водораздельный хребет - Камышовый), разделенных продольными долинами.
ЗАПАДНО-СИБИРСКАЯ НЕФТЕГАЗОНОСНАЯ ПРОВИНЦИЯ , в основном на территории Тюменской, Томской, Новосибирской и Омской обл. Площадь 2,2 млн. км2. Широкое освоение бассейна с 50-х гг. 20 в.; открыто св. 300 месторождений нефти и газа. Нефтеносны и газоносны отложения юры и мела (св. 40 продуктивных горизонтов), на юге бассейна - палеозоя. Главные месторождения: Самотлорское, Усть-Балыкское, Правдинское, Мамонтовское, Западно-Сургутское, Федоровское, Советское; Уренгойское, Медвежье, Губкинское, Заполярное, Комсомольское, Ямбургское, Ямсовейское.
ЗАПАДНО-СИБИРСКАЯ РАВНИНА , между Уралом на западе и Среднесибирским плоскогорьем на востоке. Ок. 3 млн. км2. Протяженность с севера на юг до 2500 км, с запада на восток до 1900 км. Высотой от 50-150 м в северных и центральных частях до 300 м в западной, южной и восточной. В средней части полоса возвышенности - Сибирские Увалы. Главные реки - Обь с Иртышом. Много озер и болот. На севере - тундра и лесотундра, южнее - тайга, занимающая наибольшую площадь; в южной части - лесостепь и степь. Крупные месторождения нефти и газа (см. Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция).
ЗАПАДНОСИБИРСКОЕ ВОССТАНИЕ , крестьян Тюменской, Омской и отдельных уездов Оренбургской, Челябинской и Екатеринбургской губ., недовольных политикой "военного коммунизма" (январь - июнь 1921). Подготовлено эсеровским "Сибирским (Всесибирским) крестьянским союзом". Руководитель - В. А. Родин. Основные лозунги: "Долой продразверстку!", "Советы без коммунистов" и др. Подавлено Красной Армией, войсками Всероссийской чрезвычайной комиссии и частями особого назначения (ЧОН).
ЗАПАДНЫЕ АЛЬПЫ , наиболее высокая (до 4807 м, г. Монблан) часть Альп во Франции, Швейцарии, Италии, к западу от условной линии, соединяющей оз. Боденское и Комо. Включает Бернские, Гларнские, Лепонтинские, Пеннинские, Грайские, Котские, Приморские Альпы, массивы Монблан, Вануаз, Пельву и др.
ЗАПАДНЫЕ БЕСКИДЫ , часть северного обрамления Зап. Карпат в Польше и Словакии. Длина ок. 250 км. Высота до 1725 м (г. Бабья). Буковые и хвойные леса, субальпийские луга.
ЗАПАДНЫЕ ГАТЫ (Сахьядри) , западная возвышенная окраина Деканского плоскогорья, в Индии. Длина ок. 1800 км. Высота 1500-2000 м, наибольшая 2698 м. Круто обрывается к Аравийскому м., восточные склоны пологие, вершины платообразные. На западных склонах - влажные тропические леса, на восточных - саванные редколесья.
ЗАПАДНЫЕ КАРПАТЫ , часть Карпат в Словакии, Польше, Венгрии. Длина ок. 400 км. Высота до 2655 м (г. Герлаховски-Штит в Татрах).
ЗАПАДНЫЕ РУМЫНСКИЕ ГОРЫ (Апусени) (Muntii Apuseni) , часть Карпат на западе Румынии. Включают Бихор (высота до 1848 м ), Металич и другие массивы. Буковые, дубовые и хвойные леса, луга.
ЗАПАДНЫЙ БУГ (Буг) , река на Украине, в Белоруссии и Польше, правый приток р. Нарев. 772 км, площадь бассейна 39,4 тыс. км2. Основной приток - Мухавец. Судоходна на 315 км от устья. Соединена каналами с Днепром (Днепровско-Бугским) и Неманом. На Буге - г. Брест (Белоруссия).
ЗАПАДНЫЙ ЕВФРАТ , река на востоке Турции, см. Карасу.
ЗАПАДНЫЙ ИСПЫТАТЕЛЬНЫЙ ПОЛИГОН (WTR - Western Test Range , до 1965 - Тихоокеанский полигон), космодром США в районе г. Лос-Анджелес, шт. Калифорния. Объединяет несколько полигонов и баз (Ванденберг, Пойнт-Аргуэльо и др.). Первый запуск искусственного спутника Земли в 1959 ("Дискаверер-1"). Запускаются военные, геодезические, метеорологические, навигационные и другие искусственные спутники Земли.
ЗАПАДНЫЙ КРАЙ , в Российской империи 19 - нач. 20 вв. название 9 губерний западной части Европейской России - 6 белорусских и литовских (Северо-Зап. кр.) и 3 украинских (Юго-Зап. кр.), присоединенных в кон. 18 в. от Речи Посполитой. Имел особенности в управлении и в некоторых узаконениях.
ЗАПАДНЫЙ МАНЫЧ , река на юге Европейской части Российской Федерации, левый приток Дона. 219 км, площадь бассейна 35,4 тыс. км2. По Невинномысскому каналу и р. Егорлык в Зап. Маныч подается вода из р. Кубань для орошения. На Зап. Маныче - Пролетарское, Веселовское и Усть-Манычское водохранилища.
ЗАПАДНЫЙ ПРОХОД , северо-западный проход Корейского прол., между о-вами Цусима и п-овом Корея. Ширина 52 км. Глубина 56-184 м, в узком желобе до 230 м. Крупный порт - Пусан.
ЗАПАДНЫЙ САЯН , горная система на юге Сибири. Ок. 600 км. Состоит из выровненных и островерхих хребтов, разделенных межгорными котловинами. Высотой до 3121 м (г. Кызыл-Тайга). На северных склонах - сосново-лиственничные таежные леса, на южных - горные лесостепи и лиственничные леса. Пересечен автомобильными дорогами Абакан - Кызыл (Усинский тракт) и Абаза - Ак-Довурак. Месторождения железной руды, асбеста и др.
ЗАПАДНЫЙ СОЮЗ , см. Западноевропейский Союз.
ЗАПАДНЫЙ ШЕЛЬФОВЫЙ ЛЕДНИК (West Shelf Ice) , в Вост. Антарктиде, омывается м. Дейвиса и м. Содружества. Протяженность с запада на восток 580 км, с юга на север 65-95 км, высота 25-100 м. Открыт в 1901-03 немецкой экспедицией Э. Дригальского.
ЗАПАДНЫЙ ШПИЦБЕРГЕН (Vest Spitsbergen) (Шпицберген) , самый большой остров в арх. Шпицберген, территория Норвегии. Ок. 39 тыс. км2. Население 3,5 тыс. человек (1985). Площадь оледенения 21,2 тыс. км2. Высота до 1712 м (г. Ньютон), многочисленные фьорды. Добыча каменного угля.
ЗАПАДНЫХ ВЕТРОВ ТЕЧЕНИЕ (Антарктическое циркумполярное течение) , поверхностное течение в Южном полушарии, приблизительно между 40 и 55° юж. ш. Опоясывает земной шар, пересекая Атлантический, Индийский и Тихий океаны, в которых от него ответвляются холодные Бенгельское, Западно-Австралийское и Перуанское течения.
ЗАПАЛ , металлическая или пластмассовая гильза с воспламенительным (капсюль-воспламенитель) и детонирующим (капсюль-детонатор) составами; для возбуждения взрыва ручных гранат и инженерных мин.
ЗАПАНЬ , акватория, огражденная плавучими устройствами и служащая для задержания, хранения, сортировки леса на воде; запанью часто называют сами оградительные устройства.
ЗАПАС вооруженных сил , состоящие на воинском учете военнообязанные, прошедшие действительную военную службу или освобожденные от нее, но годные к службе в военное время. Служит для развертывания вооруженных сил в ходе мобилизации, а также для их пополнения во время войны.
ЗАПАСНИК , хранилище музейных экспонатов, не включенных в экспозицию.
ЗАПАСЫ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ , количество минерального сырья в недрах Земли или на ее поверхности, определяемое по данным геологической разведки. По степени разведанности и изученности разделяются на разведанные, предварительно оцененные и прогнозные.
ЗАПАСЫ ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ , средства производства, поступившие предприятию-потребителю, но еще не переданные на рабочие места. Подразделяются на текущие, подготовительные и страховые запасы.
ЗАПАШНЫЙ Мстислав (Мечислав) Михайлович (р . 1938), российский артист цирка, народный артист СССР (1990). Представитель семьи цирковых артистов - акробатов и гимнастов. Выступал с сестрой Анной Михайловной в сложных номерах, сочетающих акробатику и вольтижировку, а также выступает как дрессировщик слонов, тигров и др. животных.
ЗАПЕВ , 1) начало хоровой песни, исполняемое одним или несколькими певцами (запевалами). 2) В былинах вступление, подводящее слушателя к основным событиям сюжета.
ЗАПЕЧАТЛЕНИЕ (импринтинг) , в этологии специфическая форма научения животных, фиксация в их памяти отличительных признаков объектов, некоторых врожденных поведенческих актов. Наиболее изученная форма - "реакция следования" зрелорождающихся птенцов или детенышей млекопитающих за родителями и друг за другом.
"ЗАПИСКИ РУССКОГО ТЕХНИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА" , журнал Русского технического общества. Издавался в 1867-1917 в Санкт-Петербурге, а также отделениями общества в Москве, Харькове, Киеве, Тбилиси, Баку и других городах. Публиковал обзоры технических изобретений, описания всех привилегий, выдаваемых в России.
ЗАПЛЕЧИКИ , 1) в шахтных печах нижняя часть печи (напр., доменной) с сужающимся книзу поперечным сечением (расположена между распаром и горном); замедляет опускание шихты. 2) В машиностроении выступы на изделии для упора. 3) В полиграфии части литеры сверху и снизу выпуклого изображения буквы или другого знака (очка), которые на бумаге не отпечатываются, благодаря чему образуется минимальный пробел между строками.
ЗАПОВЕДНИК , участок земли либо водного пространства, в пределах которого весь природный комплекс полностью и навечно изъят из хозяйственного использования и находится под охраной государства. Заповедником называют также научно-исследовательские учреждения, за которыми закреплены указанные территории. В Российской Федерации (на 1994) ок. 90 заповедников и заповедно-охотничьих хозяйств. В заповеднике запрещается всякая деятельность, нарушающая природные комплексы или угрожающая их сохранности. См. также Биосферный заповедник, Национальный парк.
ЗАПОВЕДНЫЕ ЛЕТА , в Русском государстве кон. 16 в. годы, в которые запрещался переход крестьян от одного феодала к другому в Юрьев день, осенний. Заповедные лета - важный этап закрепощения крестьян.
ЗАПОЙ , периодические приступы многодневного пьянства вследствие непреодолимого влечения к алкоголю; может совпадать с глубоким нарушением настроения. В промежутках между запоями алкоголь не употребляется (истинный запой) или употребляется сравнительно умеренно (запой при хроническом алкоголизме).
ЗАПОЛНИТЕЛИ (для бетонов) , природные или искусственные сыпучие каменные материалы, основной компонент бетона (составляет до 85% его объема). Различают заполнители плотные - для тяжелых бетонов и пористые - для легких. По размеру и форме зерен заполнители делят на крупные (гравий, щебень) и мелкие (песок). Подбор заполнителей существенно влияет на свойства бетона и его стоимость.
ЗАПОЛЬНЫЙ УЧАСТОК , поле вне севооборота, используемое для возделывания сельскохозяйственных растений, напр. многолетних овощных культур (спаржи, щавеля, хрена и др.).
ЗАПОЛЬСКАЯ (Zapolska) Габриеля (1857-1921) , польская писательница. Произведения о нравственных пороках польского общества кон. 19 - нач. 20 вв.: рассказы, повести, романы ("Каська Кариатида", 1887), "мещанские трагифарсы" ("Мораль пани Дульской", 1906). Патриотическая пьеса "Тот" (1899).
ЗАПОЛЯРНОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ газоконденсатно-нефтяное , в Российской Федерации, на севере Тюменской обл. (в Западно-Сибирской нефтегазоносной провинции). Открыто в 1965. Залежи на глубине 1-3 км. Центр добычи - поселок городского типа Тазовский.
ЗАПОЛЯРНЫЙ , город (с 1963) в Российской Федерации, Мурманская обл. Железнодорожная станция. 23,4 тыс. жителей (1992). Горно-металлургический комбинат (добыча и обогащение медно-никелевых руд).
ЗАПОМИНАЮЩЕЕ УСТРОЙСТВО , устройство для записи, хранения и выдачи информации, представленной в кодовой форме. Используется в вычислительных машинах, системах автоматического управления, телемеханики, технологических агрегатах с программным управлением. Носители информации - магнитные ленты и диски, оптические диски, ферритовые сердечники, тонкие магнитные пленки и др. Основные параметры запоминающего устройства - емкость (количество одновременно хранимой информации - от нескольких десятков байт до нескольких сотен Мбайт) и время обращения (минимальное время между 2 последовательными обращениями - от десятков нс до нескольких мс).
ЗАПОМИНАЮЩИЙ ЭЛЕКТРОННО-ЛУЧЕВОЙ ПРИБОР (потенциалоскоп) , обладает способностью сохранять в течение определенного времени записанные на его мишени электрические сигналы и выдавать накопленную информацию либо в форме электрических сигналов (в графеконах и др.), либо в форме изображения на экране. Служит для записи и многократного воспроизведения сигналов (напр., с целью их сравнения), радиолокационного выделения (селекции) движущихся объектов, преобразования радиолокационных сигналов в телевизионные и т. п.
ЗАПОР , длительная задержка стула или затрудненное опорожнение кишечника при нерациональном питании, нервно-регуляторных расстройствах, заболеваниях кишечника и др.
ЗАПОРОЖЕЦ Александр Владимирович (1905-81) , российский психолог и педагог, действительный член АПН СССР (1968). Труды по психологии, психолого-педагогическим проблемам дошкольного воспитания.
ЗАПОРОЖЕЦ Петр Кузьмич (1873-1905) , один из организаторов и руководителей Петербургского "Союза борьбы за освобождение рабочего класса". Студент-технолог. В 1895-97 в тюрьме.
ЗАПОРОЖСКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 27,2 тыс. км2. Население 2099,6 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Запорожье.
ЗАПОРОЖСКАЯ СЕЧЬ , организация украинских казаков в 16-18 вв. за Днепровскими порогами. Название происходит от наименьшего главного укрепления (Сечи). До 1654 казачья "республика", верховный орган - сечевая рада. Возглавлялась кошевым атаманом. Делилась на курени. Вела борьбу с Крымским ханством, Османской империей, польско-украинскими властями. Сыграла крупную роль в освободительной борьбе украинского народа в 16-17 вв. В 1709 т. н. Старая Сечь была ликвидирована, в 1734 правительством создана т. н. Новая Сечь; ликвидирована в 1775.
ЗАПОРОЖЬЕ (до 1921 Александровск) , город (с 1806) на Украине, центр Запорожской обл., порт на р. Днепр. Железнодорожный узел. 896,6 тыс. жителей (1991). Черная (комбинат "Запорожсталь", завод "Днепроспецсталь" и др.) и цветная (титано-магниевый комбинат, алюминиевый завод и др.) металлургия, машиностроение (электротехническая промышленность; производственные объединения "АвтоЗАЗ", "Моторостроитель" и др.), химическая и коксохимическая, легкая, пищевкусовая промышленность. Днепровская гидроэлектростанция (Днепрогэс). 4 вуза (в т. ч. университет). 3 театра. Краеведческий и художественный музеи. Основан в 1770.
ЗАПОРОЖЬЕ , историческая область на Украине, на Днепре, ниже Днепровских порогов, на территории которой в 16-18 вв. находилась Запорожская Сечь; территория современной Днепропетровской, значительная часть Запорожской и Кировоградской, часть Херсонской и Донецкой областей Украины.
ЗАПОТОЦКИЙ Антонин (1884-1957) , председатель правительства в 1948-53, президент Чехословакии с 1953. В 1900-21 член Чехословацкой социал-демократической рабочей партии. Один из основателей КП Чехословакии. В 1939-45 в фашистских тюрьмах и концлагерях. В феврале 1945-48 заместитель председателя правительства Чехословакии.
ЗАПОТОЦКИЙ (Zapotocky) Ладислав (1852-1916) , один из организаторов (1878) Чехословацкой социал-демократической рабочей партии. Перевел на чешский язык некоторые произведения К. Маркса и Ф. Энгельса.
ЗАПРЕЩЕННАЯ ЗОНА (энергетическая щель) , область значений энергий в энергетическом спектре кристалла, которыми не могут обладать электроны, фононы или др. квазичастицы. Запрещенная зона отделяет одну разрешенную зону от другой. Наиболее важна запрещенная зона, отделяющая валентную зону от проводимости зоны, т. к. ее ширина Eg определяет электрические и оптические свойства кристаллов. Вещества с Eg>3 эВ относят к диэлектрикам, с Eg<3 эВ - к полупроводникам.
ЗАПРЕЩЕННЫЕ ЛИНИИ , спектральные линии, для которых не выполняются отбора правила для дипольного излучения. Наблюдаются, напр., в спектрах газовых туманностей.
ЗАПРОС ДЕПУТАТА (интерпелляция) , право депутата парламента требовать от правительства или отдельного министра официальных разъяснений по вопросам общей политики правительства или конкретным мероприятиям.
ЗАПРУДА , регуляционное сооружение для перекрытия второстепенных рукавов рек (в целях увеличения расхода воды в основном русле), создания искусственных водоемов, уменьшения размыва русла и т. д. Выполняют каменной или земляной наброской либо кладкой из фашин и габионов.
ЗАПЯСТЬЕ , часть кисти передней пятипалой конечности позвоночных между предплечьем и пястью. У человека запястье образовано 2 рядами мелких костей (по 4 в каждом). Увеличивает подвижность кисти руки.
ЗАПЯТАЯ , знак препинания (,), употребляемый для выделения и отделения друг от друга различных составных частей простого и сложного предложений.
ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА , часть национального дохода, поступающая в индивидуальное потребление наемных работников. Номинальная заработная плата - сумма денежных средств, полученных работником за выполнение работы в течение определенного периода времени, реальная заработная плата - то количество товара и услуг, которое можно за нее приобрести. В зависимости от специфики труда применяют повременную, сдельную системы заработной платы. В условиях рыночной экономики для усиления реальной заинтересованности работника в конечных результатах труда применяют различные премиальные системы заработной платы (системы участия в прибылях). В большинстве стран минимальная заработная плата устанавливается законом.
ЗАРАЖЕНИЕ КРОВИ , см. Сепсис.
ЗАРАЗИХА , род бесхлорофильных травянистых растений семейства заразиховых. Св. 150 видов, в субтропических и умеренных поясах. Злостные сорняки. Паразитируют на корнях подсолнечника, томата, табака и др.
ЗАРАЙСК , город (с 1778) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Осетр. Железнодорожная станция. 27,1 тыс. жителей (1992). Легкая промышленность (текстильная, обувная); заводы: механических и офсетных пластин. Историко-краеведческий музей. Мемориальный музей скульптора А. С. Голубкиной (родилась в Зарайске). Известен с 13 в. Кремль (16 в.) с церковью (17 в.) и собором (20 в.), за его пределами - собор (17 в.), торговые ряды (19 в.).
ЗАРАСАЙ (Zarasai) (с 1836 Новоалександровск , в 1919-29 Эжеренай), город в Литве, расположен между озерами Зарасас, Зарасайтис и др., в 18 км от ж.-д. ст. Турмантас. 9,3 тыс. жителей (1991). Текстильно-галантерейная фабрика; маслозавод. Краеведческий музей. Известен с 15 в. под названием Езеросы. В районе - многочисленные озера. Туризм.
ЗАРАТУШТРА (Заратустра) (иран .), Зороастр (греч.) (между 10 и 1-й пол. 6 вв. до н. э.), пророк и реформатор древнеиранской религии, получившей название зороастризм. Составил древнейшую часть "Авесты".
ЗАРАУТ-САЙ , ущелье в юго-западных отрогах Гиссарского хр. (Узбекистан), где найдены наскальные рисунки эпох мезолита, неолита и более поздние.
ЗАРАФШАН , город (с 1972) в Узбекистане, Бухарская обл., в пустыне Кызылкум, в 96 км от ж??д. ст. Кызылкудук. 48,4 тыс. жителей (1991). Возник в 1967 в связи с разработкой Мурунтауского месторождения золота. Горно-металлургический комбинат.
ЗАРА-ЯКОБ (?-1468) , император Эфиопии с 1434; тронное имя Константин (Куастантынос); вел борьбу против феодального сепаратизма и народных движений.
ЗАРДАРЯН Оганес Мкртичевич (р . 1918), армянский живописец, народный художник Армении (1963), действительный член АХ СССР (1988). Исторические полотна ["Владимир Ильич Ленин" ("Канун революции"), 1952], картины, посвященные теме труда ("Победа строителей Севангэс", 1947), красочные декоративные пейзажи ("Весна", 1956).
ЗАРДОБ , город (с 1968) в Азербайджане, на р. Кура, в 35 км от ж.-д. ст. Уджары. 8,3 тыс. жителей (1991). Предприятия легкой и пищевой промышленности.
ЗАРЕМБА (Zaremba) Станислав (1863-1942) , польский математик, иностранный член-корреспондент РАН (1924). Труды по дифференциальным уравнениям и теории функций.
ЗАРЕЦКИЙ Михась (Михаил Ефимович Косенков ) (1901/02-1941) , белорусский писатель. Рассказы, роман "Стежки-дорожки" (1928), роман "Перевясло" (1932), посвященный коллективизации.
ЗАРЕЧНЫЙ , город (1992) в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Пышма, в 5 км от ж.-д. ст. Муранитный. 27,7 тыс. жителей (1989). Белоярская атомная электростанция. Производство строительных конструкций и др.
ЗАРИН , (CH3)2CHOP(O)CH3(F), бесцветная жидкость, tкип 151,5 °С. Отравляющее вещество нервно-паралитического действия; смертельная концентрация в воздухе 0,07 мг/л при экспозиции 1 мин; концентрация ок. 2·10-3 мг/л вызывает сильный миоз (сужение зрачка).
ЗАРИНСК , город (1979) в Российской Федерации, Алтайский кр., на р. Чумыш. Железнодорожная станция (Заринская). 52,3 тыс. жителей (1993). Коксохимический завод. Краеведческий музей.
ЗАРИНЬШ Индулис (р . 1929), латышский живописец, народный художник СССР (1986), действительный член АХ СССР (1978). Историко-революционные и жанровые картины, проникнутые романтикой, яркой эмоциональностью ("Какая высота!", 1958; триптих "Солдаты революции", 1962-65). Ленинская премия (1980).
ЗАРИНЬШ Карлис (р . 1930), латышский певец (драматический тенор), народный артист СССР (1976). С 1960 в Латвийском театре оперы и балета (ныне Национальная опера Латвии). Профессор Латвийской консерватории (с 1983).
ЗАРИНЬШ Маргерс (р . 1910), латышский композитор, писатель, народный артист СССР (1970). Опера "К новому берегу" (1955), "Опера нищих" (1964), оратории "Валмиерские герои" (1950), "Махагони" (1965) и др. Сатирико-фантастический роман "Фальшивый Фауст, или Переработанная и дополненная поваренная книга" (1973), сборники рассказов. Государственная премия СССР (1951).
ЗАРИНЬШ Янис (1913-93) , латышский скульптор, народный художник Латвии (1988). Проникнутые героическим пафосом памятники и тематические композиции (памятник "Борцам революции 1905" в Вентспилсе, 1960-61; один из авторов мемориального ансамбля в Саласпилсе, 1961-1967, Ленинская премия, 1970), портреты.
ЗАРИПОВ Хаким Каримович (р . 1924), узбекский артист цирка, народный артист СССР (1980). С 1938 в ансамбле "Джигиты Узбекистана" под руководством отца - Карима Зарипова. С 1952 руководитель этого циркового коллектива.
ЗАРИФЯН Ованес Геворкович (1879-1937) , армянский актер, режиссер. С 1897 работал в Закавказье, в России, Турции, с 1921 в армянских труппах США, Франции, Румынии и др.
ЗАРИЯ (Zaria) , город в северной части Нигерии. 352 тыс. жителей (1993). Текстильный, хлопкоочистительный заводы, табачные фабрики. Ремесла (ткачество, крашение тканей, дубление кож). Университет.
ЗАРНИЦА , вспышка света на горизонте при отдаленной грозе; молнии при этом не видно и грома не слышно.
ЗАРНИЦКАЯ (наст . фам. Азгуриди) Ефросинья Филипповна (1867-1936), украинская актриса. На сцене с 1889, в труппах М. Л. Кропивницкого и др. В 1919-24 в Петроградском украинском театре им. Шевченко, в 1927-30 в харьковском Краснозаводском театре.
ЗАРОДЫШ , 1) у животных и человека зародыш, или эмбрион, - организм на ранних стадиях развития. Заключен в яйцевые и зародышевые оболочки. Развивается обычно из оплодотворенного яйца, питается за счет имеющихся в нем запасов питательных веществ или за счет материнского организма. 2) Зачаток папоротникообразных и семенных растений; развивается обычно из оплодотворенной яйцеклетки.
ЗАРОДЫШЕВАЯ ПЛАЗМА (идиоплазма) , понятие, введенное А. Вейсманом (1892) для обозначения гипотетического вещества - носителя наследственности, заключенного в половых клетках и передающегося через них из поколения в поколение. Концепция зародышевой плазмы, отрицавшая наследование приобретенных свойств и признаков, предвосхитила ряд положений современной хромосомной теории наследственности.
ЗАРОДЫШЕВОЕ РАЗВИТИЕ (эмбриогенез) , развитие животного организма, происходящее в яйцевых оболочках вне материнского организма или внутри него с момента активации яйца или оплодотворения до вылупления или рождения.
ЗАРОДЫШЕВЫЕ ЛИСТКИ (зародышевые пласты) , слои тела зародыша многоклеточных животных и человека, образующиеся в процессе гаструляции. У большинства организмов три зародышевых листка: наружный - эктодерма, внутренний - энтодерма и средний - мезодерма. Каждый зародышевый листок дает начало определенной группе тканей и органов.
ЗАРОДЫШЕВЫЕ ОБОЛОЧКИ , окружают зародыш некоторых беспозвоночных, всех высших позвоночных и человека; обеспечивают жизнедеятельность зародыша и его защиту от повреждений. Основные типы зародышевых оболочек: амнион, хорион и аллантоис.
ЗАРОДЫШЕВЫЙ МЕШОК (жен . гаметофит), центральная часть семяпочки покрытосеменных растений, в которой развивается яйцеклетка и происходит двойное оплодотворение, после чего в зародышевом мешке развиваются зародыш и эндосперм.
ЗАРОСТОК (проталлий) , половое поколение (гаметофит) у хвощей, плаунов, папоротников и селагинелл. На заростке развиваются мужские (антеридии) и женские (архегонии) половые органы. У семенных растений сильно редуцирован.
ЗАРУБ , древнерусский город-крепость 11-13 вв. на правом берегу Днепра, для защиты переправы (Зарубского брода) от половцев. Городище близ с. Зарубинцы Киевской обл. (Украина). Остатки церквей Зарубского монастыря 11-12 вв.
ЗАРУБИНЕЦКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , железного века (2 в. до н. э. - 2 в. н. э. ) в Ср. Приднепровье. Название по с. Зарубинцы Киевской обл. (Украина). Грунтовые могильники и поселения. Хозяйство: земледелие, скотоводство, охота, рыболовство.
ЗАРУДНЫЙ Иван Петрович (?-1727) , российский архитектор. В церквах Зарудного ("Меншикова башня" в Москве, 1704-07) традиционная ярусная композиция 17 в. сочетается с архитектурными элементами барокко. Барочные иконостасы (в соборе Петропавловской крепости в Санкт-Петербурге, 1722-27).
ЗАРУДНЫЙ Сергей Иванович (1821-87) , российский ученый-юрист, специалист по гражданскому праву и процессу, сенатор (с 1869). Участник подготовки крестьянской (1861) и судебных (1864) реформ. Переводил на русский язык Данте и Ч. Беккариа.
ЗАРУЦКИЙ Иван Мартынович (?-1614) , донской атаман. В 1606-07 примыкал к И. И. Болотникову, в 1608-10 боярин Лжедмитрия II. В 1611 один из руководителей 1-го земского ополчения, после распада которого выдвигал на русский престол Сидорку, затем сына Марины Мнишек. В 1613-14 возглавлял крестьянско-казацкое движение на Дону и в Н. Поволжье. Выдан правительству яицкими казаками. Казнен.
ЗАРХИ Александр Григорьевич (1908-97) , российский кинорежиссер и сценарист, народный артист СССР (1969), Герой Социалистического Труда (1978). Фильмы: "Депутат Балтики" (1937), "Член правительства" (1940) (оба с И. Е. Хейфицем), "Высота" (1957), "Анна Каренина" (1968), "Чичерин" (1986) и др. Государственная премия СССР (1941, 1946).
ЗАРХИ Натан Абрамович (1900-35) , российский сценарист и драматург, заслуженный деятель искусств России (1935). Сценарии фильмов: "Мать" (1926), "Конец Санкт-Петербурга" (1927) - поставлены В. И. Пудовкиным, и др. Пьеса "Улица радости".
ЗАРЬЯН Наири (наст . имя и фам. Айастан Егиазарьян) (1900/01 - 69), армянский писатель. Роман "Ацаван" (1937-47) о коллективизации; историческая трагедия "Ара Прекрасный" (1946), роман "Господин Петрос и его министры" (1958) об Армении накануне установления советской власти; повесть "Давид Сасунский" (1966). Гражданская лирика.
ЗАРЯ , военный сигнал, исполняемый трубачом (с барабанщиком) или оркестром после вечерней поверки.
ЗАРЯ , закономерная смена цветов неба, сопровождающая заход и восход Солнца.
"ЗАРЯ" , парусно-моторная шхуна русской арктической экспедиции Э. В. Толля (1900-02) в районе Новосибирских о-вов. В сентябре 1902 выброшена на мель и оставлена участниками экспедиции.
ЗАРЯД , определенное количество взрывчатого вещества (пороха, твердого ракетного топлива, ядерного горючего), обычно снабженного инициатором взрыва или средством воспламенения. Заряды бывают вышибные, метательные, подрывные, разрывные, ракетные твердотопливные и ядерные.
ЗАРЯД ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ , см. Электрический заряд.
ЗАРЯДА СОХРАНЕНИЯ ЗАКОН , закон, согласно которому алгебраическая сумма электрических зарядов всех частиц изолированной системы не меняется при всех происходящих в системе процессах.
ЗАРЯДНОЕ УСТРОЙСТВО в электротехнике , устройство для заряда электрических аккумуляторных батарей (в основном) и батарей конденсаторов. Простейшее зарядное устройство - полупроводниковый выпрямитель.
ЗАРЯДОВАЯ ЧЕТНОСТЬ , четность абсолютной нейтральной элементарной частицы или системы, соответствующая операции зарядового сопряжения; сохраняется во всех взаимодействиях, кроме слабого.
ЗАРЯДОВОЕ СОПРЯЖЕНИЕ (С) , операция замены всех частиц, участвующих в каком-либо процессе, на соответствующие античастицы. Сильное и электромагнитное взаимодействия не меняются при зарядовом сопряжении, а слабое взаимодействие изменяется.
ЗАРЯДЬЕ , исторический район Москвы, расположенный на востоке от Кремля, вдоль р. Москвы (между современными ул. Варварка и Москворецкой набережной). Назван в 16 в. по местоположению за торговыми рядами, находившимися на Красной пл.
ЗАРЯНКА (малиновка) , птица семейства дроздовых. Длина ок. 15 см. Обитает в сырых лесах Европы и Зап. Азии. Часто поет по вечерней заре (отсюда название).
ЗАРЯНКО Сергей Константинович (1818-70) , российский живописец. Профессор Московского училища живописи, ваяния и зодчества (с 1856). Точность и материальность письма венецианской школы (портрет О. А. Петрова, 1849) в произведениях Зарянко постепенно сменяются иллюзионистическим натурализмом.
ЗАСАДА , 1) замаскированное расположение воинского подразделения (партизан) для внезапного удара. 2) Гарнизон в городах Др. Руси во главе с засадным воеводой. 3) Часть боевого порядка в русской армии 13-17 вв.
ЗАСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЕ НОТАРИАЛЬНОЕ , см. в ст. Нотариат.
ЗАСЕДАТЕЛЬ , в Российской империи в 1775-1864 лица, избранные для участия в работе некоторых местных государственных и судебных учреждений. Представляли различные сословия (дворян, горожан, иногда государственных крестьян).
ЗАСЕКА , заграждение из деревьев, поваленных вершинами в сторону противника. Известны на Руси с 13 в. Широко использовались в 16-17 вв. в засечных чертах. В 20 в. засеки обычно оплетали колючей проволокой.
ЗАСЕЧНЫЕ ЧЕРТЫ (линии) , оборонительные сооружения на южных и юго-восточных окраинах Русского государства в 16-17 вв. для защиты от кочевников. Состояли из засек, валов, рвов, частоколов, использовались естественные преграды (реки, овраги). Имели опорные пункты (остроги и города-крепости). Важнейшей была Большая Засечная черта.
ЗАСКАЛЬНАЯ , стоянка каменного века близ г. Белогорск, в северо-восточном Крыму. Найдены кости неандертальцев (взрослого и двух детей) и каменные орудия мустьерской культуры. Древность ок. 50 тыс. лет.
ЗАСКАР , хребет на северо-западе Гималаев, в Индии и Китае. Длина ок. 600 км. Высота до 7816 м. Расчленен сквозным ущельем р. Сатледж. Ледники. На южных склонах - леса, луга, на северных - степи.
ЗАСЛАВЛЬ , город (с 1985) в Белоруссии, Минская обл., пригород Минска. Железнодорожная станция (Беларусь). 10,9 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов, пищевая промышленность; картонажно-полиграфическая фабрика. Историко-археологический заповедник (памятник 10-17 вв.). Филиал Государственного музея Белоруссии. Водохранилище на р. Свислочь.
ЗАСЛАВСКАЯ Татьяна Ивановна (р . 1927), российский экономист и социолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981), академик РАСХН (1988). Основные труды по проблемам социально-экономического развития общества, социологии.
ЗАСЛАВСКИЙ Евгений Осипович (1844/45-1878) , организатор и руководитель "Южного российского союза рабочих". В кон. 60-х гг. участник студенческого движения в Санкт-Петербурге, в 1872 переехал в Одессу, организовал легальную типографию, вел социалистическую пропаганду среди рабочих. В 1877 приговорен к 10 годам каторги.
ЗАСЛАВСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Свислочь, в Белоруссии. Создано в 1955-57. Площадь 31 км2, объем 1,1 км3, длина 10 км. Многолетнее регулирование стока; колебания уровня до 6 м. Используется для водоснабжения Минска, рекреации и в целях гидроэнергетики.
ЗАСЛОНОВ Константин Сергеевич (1909/10-42) , один из руководителей партизанского движения в Великую Отечественную войну в Белоруссии, Герой Советского Союза (1943, посмертно). Руководил подпольной группой в Орше, командир бригады. Погиб в бою.
ЗАСНИЦ (Sanitz) , город в Германии, земля Мекленбург-Передняя Померания, на о. Рюген. Рыболовный порт. Паромная связь с городами Треллеборг (Швеция) и Клайпеда (Литва).
ЗАСОДИМСКИЙ Павел Владимирович (1843-1912) , русский писатель. Придерживался народнического направления. Основное произведение - роман "Хроника села Смурина" (1874).
ЗАСОЛЕННЫЕ ПОЧВЫ , почвы засушливых зон с повышенным (более 0,25%) содержанием легкорастворимых в воде минеральных солей (хлоридов, сульфатов, карбонатов натрия, кальция и магния). Солончаки (сильно засоленные), солончаковые (менее засоленные) и солонцы (засоленные ниже пахотного слоя).
ЗАСТАВА , в военном деле -1) орган охранения войск на марше и при расположении на месте. 2) Пограничная застава - штатное воинское подразделение пограничных войск, охраняющее определенный участок государственной границы.
ЗАСТАВА городская , в России 17-19 вв. заграждения и караул при въезде в город для взимания пошлин, проверки грузов и пассажиров. Слово "застава" сохранилось в названиях некоторых городских площадей и районов (напр., Краснопресненская в Москве, Нарвская в Санкт-Петербурге).
ЗАСТАВКА , 1) небольшая орнаментальная или изобразительная композиция, выделяющая и украшающая начало какого-либо раздела книги или журнала. 2) Эмблема телевизионной передачи (тематической или цикловой), а также заполнение паузы в эфире, может быть изобразительной, видовой, музыкальной.
ЗАСТАВНА , город (с 1940) на Украине, Черновицкая обл., на р. Днестр. Железнодорожная станция. 9,6 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевой и легкой промышленности.
ЗАСТРУГИ , 1) форма поверхности снега в виде узких, вытянутых по ветру гребней, образующихся вследствие неравномерного его отложения и развевания. 2) Скопление наносов в русле реки в форме прибрежной гряды; разрастаясь, заструги переходят в песчаные косы.
ЗАСУЛИЧ Вера Ивановна (1849-1919) , деятель российского революционного движения. С 1868 народница; в 1878 покушалась на жизнь петербургского градоначальника Ф. Ф. Трепова. Причиной покушения послужил его приказ, по которому был незаконно высечен розгами политический заключенный Боголюбов (А. С. Емельянов). Однако она была оправдана судом присяжных. С 1879 член "Черного передела". В 1883 один из организаторов группы "Освобождение труда". С 1900 член редакций "Искры" и "Зари". С 1903 меньшевичка.
ЗАСУХА , продолжительный и значительный недостаток осадков, чаще при повышенной температуре и пониженной влажности воздуха. Вызывает снижение запасов влаги в почве и, как следствие, ухудшение роста, а иногда и гибель растений. Меры борьбы: агротехнические (специальная обработка почвы) и мелиоративные (орошение) мероприятия, полезащитное лесоразведение.
ЗАСЯДКО Александр Дмитриевич (1779-1837) , российский ученый-артиллерист, генерал-лейтенант (1829). Создал (с 1817) несколько типов боевых пороховых ракет, организовал их производство и разработал тактику применения.
ЗАТАЕВИЧ Александр Викторович (1869-1936) , этнограф, композитор, народный артист Казахстана (1923). Собиратель и исследователь казахского и киргизского музыкального фольклора (св. 2300 записей). Один из основоположников казахской профессиональной музыки.
ЗАТАКТ , начало музыкального произведения или его части со слабого времени (слабой доли), образующее неполный такт. См. Такт.
ЗАТВОР , 1) подвижная конструкция (из металла, железобетона, дерева) для закрывания и открывания отверстия гидротехнических сооружения с целью регулирования расхода воды. По конструкции различают затворы плоские, сегментные, секторные, вальцовые и т. д. 2) В фотоаппарате механизм, предназначенный для пропуска световых лучей к светочувствительному слою фотоматериала в течение определенного промежутка времени, называют выдержкой. 3) Устройство в огнестрельном оружии, предназначенное для досылания патрона (артиллерийского выстрела) в патронник (камору), запирания канала ствола, производства выстрела и выбрасывания гильзы.
ЗАТИНЩИКИ , в России 16-17 вв. служилые люди по прибору, обслуживавшие крепостную артиллерию. От слова затин - пространство за крепостной стеной.
ЗАТИШЬЕ , название г. Электросталь в Московской обл. до 1938.
ЗАТМЕНИЯ солнечные и лунные , происходят либо когда Земля попадает в тень, отбрасываемую Луной (солнечные затмения), либо когда Луна попадает в тень Земли (лунные затмения). Длительность полных солнечных затмений не превышает 7,5 мин, частных (большой фазы) - 2 ч. Лунная тень скользит по Земле со скоростью ок. 1 км/с, пробегая расстояние до 15 тыс. км, ее диаметром ок. 270 км - это максимальная ширина области полного солнечного затмения. Полные лунные затмения могут длиться до 1 ч 45 мин. Затмения повторяются в определенной последовательности через период времени в 6585 1/3 сут (т. н. сарос). Ежегодно бывает не более 7 затмений (из них не более 3 лунных).
ЗАТОН , 1) длинный непроточный залив реки, образованный из старицы, протоки или отделенный от основного русла косой. 2) Естественная или искусственная речная акватория для отстоя и ремонта судов, защищенная от течения и ледохода.
ЗАТОНСКИЙ Владимир Петрович (1888-1938) , политический деятель, академик АН Украины (1929). В 1918 председатель ВУЦИК, с 1925 секретарь ЦК, с 1927 председатель Центральной контрольной комиссии КП(большевиков)Украины и нарком РКИ, с 1933 нарком просвещения Украины. Член Президиума Центральной контрольной комиссии Всероссийской коммунистической партии (большевиков) (ВКП(б)) с 1927. Кандидат в члены ЦК с 1934. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЗАТОНСКИЙ Дмитрий Владимирович (р . 1922), литературовед, член-корреспондент АН Украины (1969). Сын Владимира Петровича Затонского. Труды по западноевропейской литературе, главным образом 20 в. (о Ф. Кафке, Р. Музиле), литературным направлениям 20 в.
ЗАТОПЕК Эмиль (р . 1922), чешский спортсмен (легкая атлетика). Чемпион Олимпийских игр (1948 - бег на 10 000 м и 1952 - на 5000 и 10 000 м, марафон) и Европы (1950, 1954). Неоднократный рекордсмен мира (1950-54).
ЗАТОЧНЫЙ СТАНОК , станок шлифовальной группы для заточки режущих инструментов в основном абразивными кругами. Применяются также заточные станки для безабразивного затачивания (анодно-механическими, электроискровыми, ультразвуковыми методами обработки).
ЗАТУЛИН Константин Федорович (р . 1958), российский государственный и политический деятель, предприниматель. В 1993-95 депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации. C 1996 директор института проблем диаспоры и интеграции.
ЗАТУХАЮЩИЕ КОЛЕБАНИЯ , собственные колебания, амплитуда А которых убывает со временем t по закону экспоненты А(t) = Аоexp (- ?t) (? - показатель затухания из-за диссипации энергии благодаря силам вязкого трения для механических затухающих колебаний и омическому сопротивлению для электромагнитных затухающих колебаний). Количественно затухающие колебания характеризуются декрементом затухания ?, добротностью Q = ?/? и временем затухания ? = 1/?, за которое амплитуда затухающих колебаний убывает в e = 2,73 раза.
ЗАТЫРКЕВИЧ-КАРПИНСКАЯ Анна (Ганна) Петровна (1856-1921) , украинская актриса. Играла в труппах М. Л. Кропивницкого, Н. К. Садовского и др. В 1919-21 в Народном театре (Киев, ныне Украинский драматический театр им. Заньковецкой во Львове).
ЗАТЯЖКА , стальной или железобетонный стержень, воспринимающий распор в арках и сводах. Располагается горизонтально, большая часть в уровне опор.
ЗАУДИТУ (1876-1930) , императрица Эфиопии в 1916-30 (с 1928 фактически отстранена). Опиралась на консервативные элементы.
ЗАУЕРВЕЙД Александр Иванович (1783-1844) , российский живописец-баталист. Стремился к документально точному воссозданию общей картины боя и жанровых деталей.
ЗАУМЬ (заумный язык) , лишенная смыслового значения речь, в которой отношение между означающим и означаемым либо не существует, либо устанавливается произвольно и каждый раз заново. Встречается в древних магических текстах, фольклоре (заклинания, дразнилки), в обыденной речи (в чисто экспрессивной функции). У русских футуристов, предложивших термин, - экспериментальный поэтический язык, строящийся на звукоподражаниях, произвольных звукосочетаниях и алогических словопреобразованиях.
ЗАУРОЛОФЫ , род вымерших пресмыкающихся отряда птицетазовых динозавров. Высотой до 6 м. Жили в позднем меловом периоде в Сев. Америке и Центр. Азии. 2-3 вида. Передвигались на двух ногах.
ЗАУРОПТЕРИГИИ , отряд вымерших водных хищных пресмыкающихся. Жили с триаса по мел; были широко распространены. Длина тела от 0,5 до 15 м. По облику и образу жизни напоминали тюленей. Ок. 15 семейств.
ЗАУРЯД , составная часть звания лица, занимавшего какую-либо должность на российской государственной службе, но не имевшего соответствующего чина.
ЗАУРЯД-ВОЕННЫЙ ЧИНОВНИК , в российской армии с 1891 звание лица без соответствующего чина, но с образованием, занимавшего в военное время классную должность (до 8-го класса включительно по Табели о рангах).
ЗАУРЯД?ВРАЧ , в российской армии с 1891 звание, присваивавшееся студентам 4-го и 5-го курсов медицинских факультетов университетов и Военно-медицинской академии, допущенных при мобилизации войск в военное время на должность младшего врача.
ЗАУРЯД-ОФИЦЕР , в России с кон. 19 в. офицер, имевший в армии чин ниже должности, на которую был назначен в государственном ополчении, но получивший при этом чин, соответствующий данной должности (напр., капитан, назначенный командующим дружины, получал чин зауряд-подполковника).
ЗАУРЯД-ПРАПОРЩИК , в российской армии с 1891 звание унтер-офицера, допущенного в военное время на должность младшего офицера. На флоте звание зауряд-прапорщика присваивалось (с 1905) механикам, штурманам и капитанам торгового флота, призывавшимся в военное время на должности младших офицеров.
ЗАУТРЕНЯ , последняя ночная (на рассвете) христианская церковная служба в дни церковных праздников.
ЗАУЭРБРУХ (Sauerbruch) Фердинанд (1875-1951) , немецкий хирург, один из основоположников грудной хирургии. Основные труды по хирургическому лечению туберкулеза, рака легких, болезней пищевода и средостения.
ЗАХАВА Борис Евгениевич (1896-1976) , российский режиссер, актер, народный артист СССР (1967), доктор искусствоведения. С 1913 в Студии Е. Б. Вахтангова, затем в Театре им. Вахтангова. Постановки "Егор Булычов и другие" Максима Горького (1932) и др. Книги по театральному искусству. С 1925 руководитель (с 1939 профессор) школы-студии им. Е. Б. Вахтангова (с 1939 Театральное училище им. Б. В. Щукина). Государственная премия СССР (1952).
ЗАХАРИЯ (евр . "памятный Богу") (1 в.), древнееврейский священник, пророк, отец Иоанна Крестителя. Память в Православной церкви 5 (18) сентября, 11 (24) февраля, 24 июня (7 июля), в Католической - 5 ноября.
ЗАХАРИЯ КОПЫСТЕНСКИЙ (17 в .), южнорусский церковный деятель. С 1616 в Киево-Братском монастыре, автор полемического сочинения "Палинодия" (ок. 1622), направленного против униатов. 
ЗАХАРОВ Андреян Дмитриевич (1761-1811) , российский архитектор. Представитель ампира. Создатель одного из шедевров русской архитектуры - здания Адмиралтейства в Санкт-Петербурге (1806-23), собора в Кронштадте (1806-17, не сохранился), проектов "образцовых" (типовых) сооружений для русских городов.
ЗАХАРОВ Владимир Григорьевич (1901-56) , российский композитор, народный артист СССР (1944). С 1932 музыкальный руководитель хора им. Пятницкого. Песни "Вдоль деревни" (1933), "Зелеными просторами" (1938), "И кто его знает" (1939), "Ой, туманы мои, растуманы" (1942), "Русская красавица" (1953), обработки русских народных песен для хора. Государственная премия СССР (1942, 1946, 1952).
ЗАХАРОВ Владимир Евгениевич (р . 1939), российский физик-теоретик, академик РАН (1991). Труды по физике плазмы, теории распространения волн в нелинейных средах, нелинейным уравнениям математической физики. Государственная премия СССР (1987).
ЗАХАРОВ Георгий Федорович (1897-1957) , генерал армии (1944). В Великую Отечественную войну начальник штаба армии и фронта, командовал рядом армий и в 1944 войсками 2-го Белорусского фронта, в 1945 заместитель командующего войсками 4-го Украинского фронта.
ЗАХАРОВ Гурий Филиппович (р . 1926), заслуженный художник России (1968), действительный член АХ (1991). Работает преимущественно в технике линогравюры, офорта, карандашного рисунка. Городские и сельские пейзажи ("Ферапонтово", 1969; "Рождественский бульвар", 1975), тематические композиции, натюрморты отмечены лиричностью, внутренней динамикой композиции, воздушностью легкого штриха.
ЗАХАРОВ Иван Ильич (1814-85) , российский китаевед. Профессор Петербургского университета (с 1875). Первым среди ученых России и Зап. Европы изучал историю экономики Китая. Автор "Полного маньчжурско-русского словаря" (1875).
ЗАХАРОВ Марк Анатольевич (р . 1933), российский режиссер, народный артист СССР (1991). На сцене с 1955. С 1965 в Московском театре сатиры. С 1973 главный режиссер Московского театра им. Ленинского комсомола (с 1990 "Ленком"). Среди постановок: "Доходное место" А. Н. Островского (1967), "„Юнона" и „Авось"" А. А. Вознесенского и А. Л. Рыбникова (1980), "Три девушки в голубом" Л. С. Петрушевской (1985), "Диктатура совести" М. Ф. Шатрова (1986), "Поминальная молитва" Г. И. Горина (по Шолом-Алейхему, 1989). Постановки телефильмов: "Тот самый Мюнхгаузен" (1979) и др. Государственная премия СССР (1987), Государственная премия Российской Федерации (1992).
ЗАХАРОВ Матвей Васильевич (1898-1972) , Маршал Советского Союза (1959), дважды Герой Советского Союза (1945, 1971). В Великую Отечественную войну начальник штаба армии, Калининского, Степного, 2-го Украинского и Забайкальского фронтов. В 1945-49 и 1963-64 начальник Военной академии Генштаба, в 1949-52 заместитель начальника Генштаба, в 1957-60 главнокомандующий Группой советских войск в Германии. В 1960-63 и 1964-71 начальник Генштаба - 1-й заместитель министра обороны СССР.
ЗАХАРОВ Ростислав Владимирович (1907-84) , российский балетмейстер, народный артист СССР (1969), доктор искусствоведения. В 1934-36 в Ленинградском театре оперы и балета им. Кирова, в 1936-56 в Большом театре. Постановки: "Бахчисарайский фонтан" Асафьева, "Золушка" Прокофьева и др. Профессор Государственного института театрального искусства (с 1951). Государственная премия СССР (1943, 1946).
ЗАХАРОВ Юрий Александрович (р . 1938), российский химик, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по химии твердого тела применительно главным образом к азидам тяжелых металлов и кислородсодержащим солям щелочных металлов.
ЗАХАРОВ Яков Дмитриевич (1765-1836) , российский химик, академик Петербургской АН (1798). Способствовал распространению в России антифлогистической химии. Предложил русскую химическую номенклатуру (1810). Совершил (1804) полет на воздушном шаре, положив начало научному воздухоплаванию.
ЗАХАРОВА Александра Марковна (р . 1962), российская актриса. Дочь М. А. Захарова. Артистка Московского театра "Ленком". Музыкальность, пластичность, темпераментность позволяют Захаровой одинаково успешно справляться с ролями классического и современного репертуара. В театре играла Офелию ("Гамлет" У. Шекспира), Графиню ("Женитьба Фигаро" П. О. Бомарше), Нину Заречную ("Чайка" А. П. Чехова). Снималась в фильмах: "Убить дракона" (1988), "Серые волки", "Падение" (оба 1993); в телефильмах: "Формула любви", "Криминальный талант", "Дом, который построил Свифт" и др.
ЗАХАРОВА Надежда Дмитриевна (р . 1945), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1973). Чемпионка Олимпийских игр (1976), мира (1971, 1975), Европы (1968-76) и СССР (1974) по баскетболу.
ЗАХАРЧЕНЯ Борис Петрович (р . 1928), российский физик, академик РАН (1992). Труды по оптике, спектроскопии и магнитооптике полупроводников, оптоэлектронике. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1976).
ЗАХАРЬИН Григорий Антонович (1829-1897/98) , российский терапевт, основатель московской клинической школы, почетный член Петербургской АН (1885). Автор широко известных клинических лекций. Усовершенствовал анамнестический метод исследования.
ЗАХАРЬИНЫ , русский боярский род 15-16 вв. К нач. 16 в. разделился на две ветви: Захарьиных-Яковлей и Захарьиных-Юрьевых. От последних пошли Романовы (царская династия в России).
ЗАХВАТКИН Алексей Алексеевич (1906-50) , российский зоолог, профессор (1941). Труды по систематике и экологии клещей, борьбе с вредителями зерна и зернопродуктов. Предложил новую систему клещей. Создал теорию происхождения многоклеточных животных из колоний жгутиконосцев. Монография "Сравнительная эмбриология низших беспозвоночных" (1949). Государственная премия СССР (1941, 1951).
ЗАХЕР-МАЗОХ (Sacher-Masoch) Леопольд фон (1836-95) , австрийский прозаик. Автор любовно-психологических новелл и романов ("Венера в мехах", 1869, и др.), разрабатывающих мотивы болезненной страсти героев, (особенно - мужчин) к самоуничижению в любви (ср. Мазохизм).
ЗАХИДОВА Лютфи (р . 1925), таджикская артистка балета, народная артистка СССР (1957). С 1941 в Таджикском театре оперы и балета им. Айни. Первая таджикская балерина. Государственная премия СССР (1949).
ЗАХИР ШАХ Мухаммед (р . 1914), король Афганистана в ноябре 1933 - июле 1973. После ликвидации монархии 17 июля 1973 и провозглашения Афганистана республикой отрекся 12 августа от престола. В эмиграции.
ЗАХОД НЕБЕСНОГО СВЕТИЛА , момент исчезновения небесного светила за горизонтом, когда высота светила равна 0°.
ЗАХОДЕР Борис Владимирович (р . 1918), русский поэт. Стихи, сказки, пьесы для детей. Пересказы классических произведений зарубежной детской литературы ("Алиса в стране чудес" Льюиса Кэрролла, "Винни-Пух..." Алана Милна).
ЗАХРЕБЕТНИКИ , в России 15-17 вв. феодально-зависимые люди, не имевшие своего хозяйства, жившие и работавшие во дворах крестьян или посадских людей.
ЗАЦЕПИН Георгий Тимофеевич (р . 1917), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Основные труды по физике космических лучей, мюонов и нейтрино, нейтринной астрофизике. Ленинская премия (1982), Государственная премия СССР (1951).
ЗАЧЕТ , форма проверки знаний и навыков студентов вузов и учащихся средних специальных учебных заведений, полученных на семинарских и практических занятиях, производственной практике, а также их обязательных самостоятельных работ (чертежей, расчетов и др.).
ЗАЧЕТ ВСТРЕЧНЫХ ТРЕБОВАНИЙ , в гражданском праве способ прекращения обязательств путем зачета однородных по содержанию требований сторон друг к другу, срок которых наступил.
ЗАШИХИН Гавриил Савельевич (1898-1950) , генерал-полковник артиллерии (1944). В Великую Отечественную войну командующий армией и рядом фронтов противовоздушной обороны.
ЗАШТАТНЫЙ ГОРОД , населенный пункт в Российской империи, пользовавшийся правами города, но не являвшийся административным центром уезда (другое название - безуездный город).
ЗАЩЕЧНЫЕ МЕШКИ , мешкообразные боковые выросты полости рта у некоторых сумчатых, многих грызунов и большинства узконосых обезьян. Служат для временного накопления пищи.
ЗАЩИТА ПРОТИВОЛУЧЕВАЯ , способы уменьшения действия ионизирующих излучений на организм. Физической защитой может служить материал, хорошо поглощающий излучения (свинец, бетон и др.) и расположенный между источником и объектом. Химическая защита достигается введением в организм радиопротекторов.
ЗАЩИТА РАСТЕНИЙ , система мероприятий в сельском и лесном хозяйствах, предупреждающая появление и распространение вредителей, болезней и сорняков или обеспечивающая их ликвидацию. Основные методы: агротехническая, биологическая, химическая, интегрированная защита растений.
ЗАЩИТА СУДЕБНАЯ , право граждан, а также совокупность процессуальных действий, направленных на защиту чести и достоинства, жизни и здоровья, личной свободы и имущества от преступных посягательств, на опровержение обвинения или смягчение ответственности обвиняемого (подсудимого). Это право обеспечивается путем участия защитника (адвоката) в судопроизводстве по гражданским или уголовным делам.
ЗАЩИТНАЯ ДАМБА , то же, что ограждающий вал.
ЗАЩИТНОЕ ВООРУЖЕНИЕ , средства защиты воинов в бою. К защитному вооружению относились кожаные нагрудники, панцири, поножи, металлические шлемы, щиты, латы, кольчуги и др. Тело лошади покрывалось плотной тканью с нашитыми металлическими пластинами. Тяжелое защитное вооружение применялось до 16-17 вв. В 18-19 вв. использовалось легкое защитное вооружение (каски, кирасы и др.). С 1-й мировой войны стали применяться стальные каски и шлемы, коллективное защитное вооружение в виде орудийного щита, брони на танках и другие В некоторых современных армиях используются стальные, нейлоновые и др. нагрудные "жилеты".
ЗАЩИТНЫЕ ЛЕСНЫЕ НАСАЖДЕНИЯ , искусственно созданные или естественные лесные насаждения, служащие для защиты природных, сельскохозяйственных, промышленных, коммунальных и транспортных объектов от неблагоприятного воздействия природных и антропогенных факторов.
ЗАЩИТНЫЕ СООРУЖЕНИЯ , фортификационные сооружения для защиты личного состава войск, военной техники, материальных запасов и населения от средств поражения (щели, блиндажи, убежища и укрытия). Для защиты населения могут использоваться подвалы, туннели, метро, шахты и др.
ЗАЩИТНЫЙ КОНТЕЙНЕР , обычно свинцовая камера (ящик), облицованная сталью, для временного хранения или транспортировки радиоактивных веществ.
ЗАЩИТЫ РАСТЕНИЙ ИНСТИТУТ Всероссийский научно-исследовательский (ВИЗР) РАСХН , организован в 1929 в Ленинграде. Имеет сеть филиалов и опытных станций. Разработка мероприятий и исследования по защите сельскохозяйственных культур от вредителей и болезней.
ЗАЩИЩЕННЫЙ ГРУНТ , сооружения (теплицы, парники, утепленный грунт) для выращивания рассады, овощных, декоративных и плодовых растений. Позволяет продвинуть овощеводство и цветоводство в более северные районы, получать продукцию круглый год.
ЗАЯ-ПАНДИТА (1599-1662) , проповедник буддизма в Джунгарии и Вост. Монголии; реформировал монгольскую письменность.
ЗАЯЦ (лат . Lepus), созвездие Южного полушария.
ЗАЯЧЬЯ ГУБА , порок развития у человека; вертикальное расщепление (посредине, с одной или обеих сторон) верхней губы. Иногда сочетается с незаращением неба. Лечение оперативное.
ЗБАНАЦКИЙ Юрий Олиферович (р . 1913/14), украинский писатель, Герой Советского Союза (1944). Во время Великой Отечественной войны командовал партизанским соединением им. Щорса. Романы "Перед жатвой" (1955), "Малиновый звон" (1958), "Кукуют кукушки" (1975); документальная повесть "Мы - не из легенды" (1972), посвященная фронту и тылу.
ЗБАРАЖ , город (с 1939) на Украине, Тернопольская обл. Железнодорожная станция. 14,1 тыс. жителей (1991). Заводы: "Квантор", сахарный, тарный и др. Замок (1648-54), ансамбль монастыря бернардинцев (17 в.)
ЗБАРСКИЙ Борис Ильич (1885-1954) , российский биохимик, академик АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1945). Исследовал строение, биологические функции и обмен белков. Труды по онкологии. Участвовал в бальзамировании тела Владимира Ильича Ленина. Государственная премия СССР (1944).
ЗБОРОВ , город на Украине, Тернопольская обл., близ ж.-д. ст. Зборов. 7,5 тыс. жителей (1991). Плодоовощной комбинат, производство стройматериалов. Известен с 1166.
ЗБОРОВСКИЙ ДОГОВОР Богдана Хмельницкого с польским королем Яном Казимиром (8 .8.1649) после Зборовского сражения. Утвердил автономию (власть гетмана) Правобережной Украины в составе Речи Посполитой.
ЗБОРОВСКОЕ СРАЖЕНИЕ , между украинскими войсками Богдана Хмельницкого и польской армией Яна Казимира (5-6.8.1649 у г. Зборов). Завершилось победой украинских войск.
ЗБРУЕВ Александр Викторович (р . 1938), российский актер, народный артист Российской Федерации. С 1961 в Московском театре Ленинского комсомола (ныне Ленком). Играл в спектаклях: "Мой бедный Марат", "Гамлет", "Мудрец", "Школа для эмигрантов" и др. Снимался в фильмах: "Два билета на дневной сеанс" (1967), "Большая перемена" (1973, телесериал), "Наследница по прямой" (1982), "Успех" (1984), "Ближний круг" (1992), "Ты у меня одна" (1993) и др.
ЗБРУЕВА Евгения Ивановна (1867/68-1936) , российская певица (контральто), заслуженная артистка Республики (1922). Пела в Большом и Мариинском театрах.
ЗБРУЧ , река на Зап. Украине, левый приток Днестра. 247 км, площадь бассейна 3330 км2. Течет на Подольской возв.
ЗБРУЧСКИЙ ИДОЛ , скульптурное изображение славянского божества (10 в.) в виде столба с четырехликой головой. Найден в 1848 в р. Збруч.
ЗВАЙГСТИКС (Свайгстикс) , в прусской мифологии божество плодородия, солнечного света и звезд.
ЗВАНИЕ , устанавливаемое и присваиваемое компетентными органами наименование, свидетельствующее об официальном признании заслуг отдельного лица или коллектива либо о профессиональной, служебной, научной или иной квалификации. Существуют звания почетные, воинские, ученые, академические, спортивные, персональные, квалификационно-профессиональные, лауреатов премий, конкурсов и др.
ЗВАНИЯ ВОИНСКИЕ , персонально присваиваются каждому военнослужащему и военнообязанному запаса вооруженных сил в соответствии с их служебным положением, военной и специальной подготовкой, выслугой лет, принадлежностью к роду войск или виду службы, а также заслугами. Звания воинские определяют старшинство во взаимоотношениях между военнослужащими. В Вооруженных Силах Российской Федерации (кроме ВМФ) существуют звания воинские: солдаты (рядовой, ефрейтор); сержанты (младший сержант, сержант, старший сержант, старшина); прапорщики (прапорщик, старший прапорщик); младший офицерский состав (младший лейтенант, лейтенант, старший лейтенант, капитан); старший офицерский состав (майор, подполковник, полковник); высший офицерский состав (генерал-майор, генерал-лейтенант, генерал-полковник, маршал авиации, рода войск, специальных войск, генерал армии, Главный маршал авиации, артиллерии и др.). В ВМФ установлены звания воинские: матросы и солдаты (матрос или рядовой, старший матрос или ефрейтор); старшины и сержанты (старшина 2-й статьи или младший сержант, старшина 1-й статьи или сержант, главный старшина или старший сержант, главный корабельный старшина или старшина); прапорщики и мичманы (мичман или прапорщик, старший мичман или старший прапорщик); младший офицерский состав (младший лейтенант, лейтенант, старший лейтенант, капитан-лейтенант или капитан); старший офицерский состав (капитан 3-го ранга или майор, капитан 2-го ранга или подполковник, капитан 1-го ранга или полковник); высший офицерский состав (контр-адмирал или генерал-майор, вице-адмирал или генерал-лейтенант, адмирал или генерал-полковник, адмирал флота и др.). См. также статьи о каждом звании воинском.
ЗВАНИЯ ПОЧЕТНЫЕ , одна из форм признания заслуг граждан. В Российской Федерации в марте 1992 учреждены звания: Герой Российской Федерации, Летчик-космонавт Российской Федерации, Заслуженный военный летчик, Заслуженный военный штурман.
ЗВАРТНОЦ , храм (641-661) близ Эчмиадзина (Армения), памятник раннесредневековой армянской архитектуры. Сохранился в руинах. Представлял собой круглое 3-ярусное купольное сооружение; внутри - тетраконх с обходной галереей. Фасады были украшены аркатурой, резьбой, рельефами, интерьер - мозаикой и росписью.
ЗВАТЕЛЬНАЯ ФОРМА , особая падежная форма существительных, называющая лицо (реже предмет), к которому обращена речь: чеш. Mila sestro! (именительный падеж sestra).
"ЗВЕЗДА" , большевистская легальная газета, 16(29).12.1910 - 22.4(5.5).1912, Санкт-Петербург. 69 номеров (30 конфискованы). Орган социал-демократической фракции 3-й Государственной думы.
ЗВЕЗДНАЯ АСТРОНОМИЯ , раздел астрономии, исследующий общие закономерности строения, состава, динамики и эволюции звездных систем (скоплений и галактик).
ЗВЕЗДНАЯ ВЕЛИЧИНА (m) , мера блеска (Е) небесного светила. Шкала звездной величины определяется формулой m = -2,5 lgE + const. Изменению звездной величины на единицу соответствует изменение блеска в 2,5 раза. Различают звездную величину визуальную, фотографическую и др. (см. Фотометрическая система).
"ЗВЕЗДНАЯ ПАЛАТА" , высшее судебное учреждение в Англии в 1487-1641. Создано для борьбы с мятежной знатью, затем стало орудием подавления противников абсолютистского строя и англиканской церкви (заседало в зале с потолком, украшенным звездами).
ЗВЕЗДНАЯ ЭВОЛЮЦИЯ , изменение со временем физических характеристик и химического состава звезд. Изучают звездную эволюцию на основе сопоставления физических характеристик множества звезд, находящихся на разных стадиях эволюции. Основные этапы звездной эволюции - образование протозвезды в результате гравитационной неустойчивости межзвездных газа и пыли, возникновение в центре сжимающейся звезды термоядерного источника энергии, превращение звезды в гиганта, а затем в белого карлика (для звезд солнечной массы), гравитационный коллапс массивных звезд (с образованием нейтронных звезд или черных дыр). Особыми путями звездная эволюция идет в тесных двойных звездных системах.
ЗВЕЗДНОЕ ВРЕМЯ , применяемый в астрономии счет времени, в котором продолжительность суток принята равной периоду вращения Земли вокруг своей оси относительно системы неподвижных звезд. 24 звездных часа равны 23 ч 56 мин 4,091 с среднего солнечного времени. Звездное время в данный момент численно равно часовому углу точки весеннего равноденствия в месте наблюдения.
ЗВЕЗДНОЕ НЕБО , видимое расположение звезд и других небесных светил на небесном своде. Невооруженным глазом ночью на небе можно увидеть до 2,5 тыс. звезд (до 6-й звездной величины), большинство которых расположено вблизи полосы Млечного Пути. Для удобства ориентировки звездное небо разделено на 88 участков - созвездий, имеющих, как и наиболее яркие звезды, собственные названия.
ЗВЕЗДНЫЕ АССОЦИАЦИИ , группы определенных типов звезд, имеющих единое происхождение. Выделяют ОВ-ассоциации, в которых много горячих звезд спектральных классов О и В, и Т-ассоциации, содержащие переменные звезды с неправильными колебаниями блеска (типа Т Тельца). Считается, что звездные ассоциации относятся к самым молодым образованиям в Галактике.
ЗВЕЗДНЫЕ КАРТЫ , карты звездного неба или его части, используемые для наведения телескопа в нужную точку неба, для отыскания в небе объектов по их координатам и др. Различают графические и фотографические звездные карты.
ЗВЕЗДНЫЕ КАТАЛОГИ , списки звезд, объединенных по одной или нескольким характеристикам: положению, собственно движению, звездной величине, типу спектра и т. д. Существуют звездные каталоги переменных звезд, двойных звезд, пульсаров. Особое значение имеют фундаментальные каталоги положений. Для обозначения звезд принято использовать нумерацию их в звездных каталогах.
ЗВЕЗДНЫЕ ПОДСИСТЕМЫ , совокупности звезд, выделенные по какому-либо признаку (спектральному классу, переменности и др.). Звездные подсистемы различаются закономерностями движения и пространственным распределением входящих в них звезд.
ЗВЕЗДНЫЕ СКОПЛЕНИЯ , группы звезд, связанных силами тяготения и имеющих совместное происхождение и близкий химический состав. Различают шаровые звездные скопления, содержащие десятки и сотни тысяч звезд, и рассеянные звездные скопления - обычно несколько десятков или сотен звезд.
ЗВЕЗДНЫЕ СУТКИ , см. в ст. Сутки.
"ЗВЕЗДНЫЙ" , килевая яхта международного класса, экипаж 2 человека; в 1932-72 и с 1980 в программе Олимпийских игр.
ЗВЕЗДНЫЙ ВЕТЕР , истечение вещества из звезд; термин возник по аналогии этого явления с солнечным ветром. Причиной звездного ветра может быть значительный нагрев звездных атмосфер (подобно нагреву короны у Солнца) или давление излучения. У звезд красных гигантов потеря массы за счет звездного ветра может достигать 10-5 - 10-3 М? в год и заметно влиять на их эволюцию.
ЗВЕЗДНЫЙ ГОД , см. в ст. Год.
ЗВЕЗДНЫЙ ГОРОДОК , основан в 1960. Расположен в Московской обл. В Звездном городке находится Центр подготовки космонавтов.
ЗВЕЗДНЫЙ ДОЖДЬ (метеорный дождь) , появление на ночном небе множества "падающих звезд" (метеоров), вызванное встречей Земли с космическим роем твердых частиц - метеорных тел (см. Метеорный поток).
ЗВЕЗДНЫЙ ИНТЕРФЕРОМЕТР , астрономический оптический инструмент для измерения чрезвычайно малых углов расстояний (0,1-0,001" дуги) на основе интерференции света, напр. расстояний между компонентами тесных двойных звезд и угловых диаметров ближайших звезд.
ЗВЕЗДОЧЕТЫ , семейство морских рыб отряда окунеобразных. Длина до 55 см, весят до 9 кг. 35 видов, главным образом в теплой и умеренной зонах Атлантического, Индийского и Тихого океанов; 1 вид в Черном м.
ЗВЕЗДЧАТКА (стеллярия) , род трав семейства гвоздичных. Ок. 120 видов, по всему земному шару. Звездчатка злаковидная (пьяная трава) ядовита для лошадей и рогатого скота, звездчатка средняя (мокрица) - сорняк.
ЗВЕЗДЫ , светящиеся газовые (плазменные) шары, подобные Солнцу. Образуются из газово-пылевой среды (главным образом из водорода и гелия) в результате гравитационной неустойчивости. При достижении в недрах звезд высокой плотности и температуры (ок. 10-12 млн. К) начинаются термоядерные реакции синтеза элементов - основной источник энергии большинства звезд. Массы звезд (М) заключены в пределах от 0,04 до ~ 60 М?, светимости (L) - от 0,5 до сотен тыс. L?. Звезды классифицируют по светимости, массе, температуре поверхности, химическому составу, особенностям спектра. На определенных этапах звездной эволюции ряд звезд проходит через стадию нестационарности (см. Нестационарные звезды). В зависимости от массы звезды в конце эволюции становятся либо белыми карликами, либо нейтронными звездами, либо черными дырами.
ЗВЕНИГОВО , город (с 1974) в Российской Федерации, Республика Марий Эл, пристань на Волге, в 34 км от ж.-д. ст. Шелангер. 14,8 тыс. жителей (1992). Судостроительно-судоремонтный завод; деревообработка и др.
ЗВЕНИГОРОД Галицкий (Червенский) , древнерусский город 11-13 вв., центр удельного княжества. Затем городище у с. Звенигород Пустомытовского р-на Львовской обл. Археологические раскопки.
ЗВЕНИГОРОД , город (с 1781) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Москве, близ ж.?д. ст. Звенигород. 15,5 тыс. жителей (1992). Производство культтоваров; фабрики: швейная и спортивных изделий. Историко-архитектурный музей. Санатории, дома отдыха. Возник в 12 в. Успенский собор на "Городке" (14 в.), ансамбль Саввино-Сторожевского монастыря с Рождественским собором (нач. 15 в.) и многочисленными постройками 17 в. Близ Звенигорода, в с. Введенское, - усадебный ансамбль 18-нач. 20 вв.
ЗВЕНИГОРОД Киевский , древнерусский город-крепость 11-13 вв. к юго-востоку от Киева. Местонахождение не определено.
ЗВЕНИГОРОДКА , город на Украине, Черкасская обл., в 12 км от ж.?д. ст. Звенигородка. 22,7 тыс. жителей (1991). Литейно-механический завод, пищевые предприятия. Известен с 1545.
ЗВЕНО , в военном деле -1) подразделение (3-4 самолета) различных родов авиации. Несколько звеньев составляют эскадрилью. 2) Подразделение катеров (2-3 катера) в ВМФ.
ЗВЕНО механизма , одно или несколько неподвижно соединенных относительно друг друга твердых тел, входящих в состав механизма. Различают звенья ведущие и ведомые. Неподвижное звено называют стойкой.
"ЗВЕНО" , политическая группировка (1927-44) и партия Народный союз "Звено" (1944-49) в Болгарии. В 1934 "Звено" (с помощью Военной лиги) произвело государственный переворот (у власти до 1935). В 1939-45 члены "Звена" вели борьбу против гитлеровской Германии. Лидер "Звена" К. Георгиев возглавил 9.9.1944 первое правительство Отечественного фронта (ОФ). В 1949 "Звено" влилось в ОФ.
ЗВЕНО , 1) часть целого, напр. кольцо или др. элемент цепи. 2) Небольшая организационная ячейка (напр., полеводческое звено).
"ЗВЕНЬЯ" , сборники материалов и документов по истории литературы, искусства и общественной мысли России 19 в. Издавались Государственным литературным музеем (т. 1-6, 1932-36; т. 8-9, 1950-51).
ЗВЕРЕВ Алексей Матвеевич (р . 1939), российский критик, литературовед, переводчик, доктор филологических наук (1983). Профессор Российского государственного гуманитарного университета (1992). Основная сфера интересов: история американской литературы, сравнительное литературоведение, русская литература 20 в. Книги: "Модернизм в литературе США" (1979), "Американский роман 20-30-х гг." (1982), "Дворец на острие иглы. Из художественного опыта 20 в." (1988) и др.
ЗВЕРЕВ Анатолий Тимофеевич (1931-86) , российский художник, один из лучших и самых популярных мастеров русского "неофициального искусства". Писал темпераментным мазком близкие ташизму картины маслом и акварели, иногда переходя к чистой абстракции. Наиболее характерны для него лирические портреты друзей и знакомых.
ЗВЕРЕВ Анатолий Тимофеевич (3 ноября 1931 , Москва - 9 декабря 1986, там же), российский художник. Один из самых значительных и ярких представителей "неофициального искусства" 2-й половины 20 в. Выходец из рабочей семьи, в 1954 поступил в Московское областное художественное училище "Памяти 1905 года", откуда вскоре был исключен за богемно-анархическое поведение. Сформировался как мастер самостоятельно, впервые познакомившись с подлинниками западного абстрактного искусства во время Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве (1957). Большое значение имело для него и изучение репродукций в иностранных изданиях по искусству, а также знакомство с выдающимся собирателем и меценатом Г. Д. Костаки и его коллекцией русского авангарда. Выставки в местных "квартирных салонах", а также за рубежом (начиная с выставки в галерее "Мот" в Париже, 1965) продемонстрировали яркое своеобразие его темпераментного, даже "буйного" стиля, который можно назвать "фигуративным ташизмом". Написанные маслом или акварелью портреты ("Г. Д. Костаки", 1956; "Д. П. Плавинский", 1976; оба - в частных собраниях, Москва; и др.), пейзажи ("Церковь в Переделкине", 1960, частное собрание, Москва; и др.), анималистические по тематике картины, натюрморты обычно сохраняют узнаваемость исходного натурного мотива, преображенного импульсивной, стихийной игрой мазков. Упоение красотой цветовых гамм и графических ритмов постоянно сочетается с трагическим надрывом. Особый отпечаток на образы Зверева наложила своеобразная игра в юродивого, свойственная его творческому темпераменту, а также алкоголизм, которому он долгие годы был подвержен, - все вместе составило неповторимый, пестрый и причудливый сплав. Безвременно ушедший из жизни, Зверев явился фигурой-символом, воплотившим в своей судьбе трудные пути русского "неофициального искусства". Его стиль можно считать связующим звеном между русским авангардом и постмодернизмом, предвестием живописи "новых диких". Большую популярность его работы получили в период перестройки, сопровождаясь поистине рекордным (по сравнению с любым другим мастером его времени) количеством подделок "под Зверева".
ЗВЕРЕВ Виталий Анатольевич (р . 1924), российский радиофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды по применению радиофизических методов в акустике, голографии, технической и медицинской диагностике. Государственная премия СССР (1985).
ЗВЕРЕВ Константин Яковлевич (1821-90) , российский военный инженер, специалист в области фортификации, инженер-генерал (1887). Возглавлял с 1868 работы по переоборудованию фортов Кронштадтской крепости для установки нарезных орудий, где впервые применил асфальт для покрытия полов. Положил начало использованию асфальта для покрытия тротуаров и улиц Петербурга и других городов. Руководил строительством первой в России башенной артиллерийской батареи в Кронштадте.
ЗВЕРЕВ Митрофан Степанович (1903-91) , российский астроном, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по фундаментальной астрометрии, службе времени. Составил ряд звездных каталогов. Руководитель международных работ по составлению Каталога слабых звезд.
ЗВЕРЕВА Лидия Виссарионовна (1890-1916) , первая российская летчица. Вместе с мужем создала в Риге (1913) авиационные мастерские и летную школу; испытывала самолеты и обучала летному делу.
ЗВЕРЕВО , город (с 1989) в Российской Федерации, Ростовская обл. Железнодорожный узел. 30,9 тыс. жителей (1992). Добыча каменного угля.
ЗВЕРИ , то же, что млекопитающие; иногда зверями называют только хищных млекопитающих.
ЗВЕРИНЫЙ СТИЛЬ , условное общее название широко распространенных в искусстве древности стилизованных изображений отдельных животных, частей их тела или композиций из нескольких животных. Звериный стиль возник в бронзовом веке, получил развитие в железном веке и в искусстве раннеклассических государств; традиции его сохранились в средневековом искусстве, в народном творчестве. Первоначально связанные с тотемизмом изображения священного зверя со временем превращались в условный мотив орнамента.
ЗВЕРОБОЙ , род трав и полукустарников семейства зверобойных. Св. 300 видов, преимущественно в умеренном и субтропических поясах. Зверобой продырявленный - лекарственное растение (вяжущее и противомикробное действие). Многие виды декоративны. 2 вида охраняются.
ЗВЕРОБОЙНЫЙ ПРОМЫСЕЛ , добыча морского зверя (тюленей, нерпы, морского котика и др.). Продукция - меховое и кожевенное сырье, мясо (на корм пушным зверям), тюлений жир, внутренние органы (печень, эндокринные железы и др.) для производства витамина А и некоторых фармацевтических препаратов.
ЗВЕРОВОДСТВО , разведение (главным образом клеточное) ценных пушных зверей для получения шкурок (пушнины); отрасль животноводства. Объекты звероводства - норка, голубой песец, серебристо-черная лисица, нутрия, соболь, речной бобр, енотовидная собака, хорек, цветные лисицы, ондатра и др. Звероводство развито в США, Канаде, странах Сев. и Ср. Европы.
ЗВЕРОЗУБЫЕ (териодонты) , подотряд вымерших пресмыкающихся подкласса зверообразных. Существовали с поздней перми до средней юры; предки млекопитающих.
ЗВЕРООБРАЗНЫЕ ПРЕСМЫКАЮЩИЕСЯ (тероморфы , синапсиды), подкласс вымерших пресмыкающихся. Длина до 6 м. Жили в позднем карбоне - средней юре; были широко распространены. Ок. 60 семейств, ок. 1000 видов. Руководящие ископаемые.
ЗВЕРЬКОВ Ефрем Иванович (р . 1921), российский живописец, народный художник СССР (1981), действительный член АХ СССР (1988). Автор лирических пейзажей среднерусской полосы ("Осеннее утро", 1981).
ЗВОНКОВ Василий Васильевич (1890/91-1965) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1939). Основные труды по проблемам водного транспорта, комплексному использованию транспорта.
ЗВОННИЦА , надстроенное на храме или поставленное рядом с ним сооружение с проемами для колоколов. Выразительны стенообразные звонницы храмов Пскова 14-17 вв.
ЗВОРЫКИН (Zworykin) Владимир Кузьмич (1888-1982) , инженер и изобретатель. Родился в России, в 1918 эмигрировал, с 1919 в США. В 1931 создал иконоскоп - первую передающую телевизионную трубку. Разрабатывал фотоэлементы, фотоэлектронные умножители, электронные микроскопы и др.
ЗВУК , упругие волны, распространяющиеся в газах, жидкостях и твердых телах и воспринимаемые ухом человека и животных. Человек слышит звук с частотами от 16 Гц до 20 кГц. Звук с частотами до 16 Гц называют инфразвуком 2·104-109 Гц - ультразвуком, а 109-1013 Гц - гиперзвуком. Наука о звуках называется акустикой.
ЗВУК МУЗЫКАЛЬНЫЙ , характеризуется определенной высотой (от до субконтроктавы до до - ре пятой октавы, или от 16 Гц до 4-4,5 кГц), громкостью (см. Динамика в музыке), длительностью и тембром.
ЗВУКОВАЯ ИНСТРУМЕНТОВКА , то же, что фоника.
ЗВУКОВАЯ КОЛОНКА , направленный групповой акустический излучатель в виде линейной цепочки однотипных громкоговорителей (до 8 штук), установленных в общем корпусе. Применяется для озвучивания больших аудиторий, спортплощадок и др.
ЗВУКОВАЯ ЛОКАЦИЯ , см. Локация звуковая.
ЗВУКОВАЯ СИСТЕМА (в музыке) , высотная (интервальная) организация музыкальных звуков на основе какого-либо единого принципа. Известны звуковые системы из 3, 4, 5, 6, 7 звуков в октаве (см. Трихорд, Тетрахорд, Пентахорд, Гексахорд, Диатоника). В 20 в. используется и 12-ступенная звуковая система. Термин "звуковая система" применяется также в смысле звукоряда, музыкального строя.
ЗВУКОВИДЕНИЕ , метод интроскопии, при котором изображение объекта, не видимого невооруженным глазом, получают с помощью звука (преимущественно ультразвука), используя его свойство распространяться в различных средах с неодинаковой скоростью. Приборы для звуковидения - звуковизоры.
ЗВУКОВОЕ ДАВЛЕНИЕ , переменное избыточное давление, возникающее в среде при прохождении звуковой волны. Обычно звуковое давление мало по сравнению с постоянным давлением в среде. Звуковое давление следует отличать от давления звука.
ЗВУКОВОЕ КИНО , вид кинематографа, в котором при демонстрации фильма изображение сопровождается речью, музыкой и другими звуками, записанными на звуковую дорожку и воспроизводимыми с нее через громкоговорители синхронно с изображением. Системы звукового кино были созданы во 2-й пол. 20-х гг. в СССР, США и Германии. Отечественные системы звукового кино разработаны в 1926-27 под руководством П. Г. Тагера и А. Ф. Шорина. Первый отечественный звуковой художественный фильм - "Путевка в жизнь" (1931).
ЗВУКОВОЕ ПОЛЕ , область пространства, в которой распространяются звуковые волны.
ЗВУКОВОСПРОИЗВЕДЕНИЕ , осуществляется преимущественно электроакустическим способом (по схеме: фонограмма - преобразователь - усилитель электрических колебаний - громкоговоритель). Различаются в соответствии с видами звукозаписи.
ЗВУКОВЫЕ ЗАКОНЫ , закономерности условий, времени и распространенности того или иного фонетического изменения или группы однородных фонетических изменений в языке или группе языков (диалектов). Звуковые законы - основа для установления родства языков.
ЗВУКОВЫЕ ПОВТОРЫ , основной элемент фоники стиха: ощутимо повышенная концентрация одинаковых или похожих звуков. По месту в стихе различаются кольцо, когда звуки повторяются в конце и начале стиха ("Редеет облаков летучая гряда", А. С. Пушкин; условное обозначение АВ... АВ), анафора, эпифора, стык (... АВ - АВ...), выделяются также звуковые повторы разложенные (АВ... А... В...) и суммирующие (А... В... АВ), метатетические (АВ... ВА), точные и неточные, двойные и тройные. К звуковым повторам относятся аллитерация, ассонанс, рифма.
ЗВУКОЗАПИСЬ , процесс записи звуковой информации с целью ее сохранения и последующего воспроизведения. Звукозапись производится по схеме: микрофон - усилитель электрических колебаний - устройство, воздействующее на носитель записи. Основные системы звукозаписи: механическая, магнитная, оптическая. Бывает моно-, стерео- и квадрафоническая звукозапись. Часто звукозаписью называют саму записанную звуковую информацию.
ЗВУКОИЗОЛЯЦИЯ , преграда из звукопоглощающего материала на пути звуковых волн, препятствующая их распространению. Применяется в зданиях, самолетах, автомобилях и т. д. В широком смысле - совокупность мероприятий и средств для снижения уровня акустических шумов.
ЗВУКООБРАЗНЫЕ СЛОВА , см. Изобразительные слова.
ЗВУКОПИСЬ , в стихосложении - то же, что система звуковых повторов, в особенности подобранных с расчетом на звукоподражание шороху, свисту и т. п. ("...Чуть слышно, бесшумно шуршат камыши", К. Д. Бальмонт).
ЗВУКОПОДВОДНАЯ СВЯЗЬ , связь в водной среде посредством звуковых или ультразвуковых колебаний. Используется на надводных и подводных судах, водолазами и т. д. Дальность звукоподводной связи до десятков километров.
ЗВУКОПОДРАЖАНИЕ (ономатопея) , условное воспроизведение звуков природы (напр., криков птиц и других животных), рефлективных восклицаний людей, звуков, производимых предметами, и т. п.; создание слов, звуковые оболочки которых в какой-то мере напоминают такие звуки (напр., в русском языке "мяу-мяу", "ха-ха", "тик-так").
ЗВУКОПОДРАЖАТЕЛЬНЫЕ СЛОВА , см. Изобразительные слова.
ЗВУКОРЯД , последовательность расположенных в восходящем или нисходящем порядке звуков музыкальной системы, лада, а также звуков, которые могут быть извлечены на определенном музыкальном инструменте.
ЗВУКОСНИМАТЕЛЬ (адаптер) , устройство, преобразующее механические колебания в электрические при воспроизведении звука, записанного на грампластинках. Основные узлы: головка с иглой (собственно электромеханический преобразователь) и тонарм (стержень, на котором крепится головка).
ЗВУКОУЛАВЛИВАТЕЛЬ , акустический прибор, применявшийся в ПВО для обнаружения самолетов противника, наводки прожекторов, обеспечения стрельбы зенитной артиллерии и действий истребительной авиации. Впервые появились во время 1-й мировой войны. В кон. 50-х гг. заменены радиолокационными станциями.
ЗВЯГЕЛЬ , название г. Новоград-Волынский на Украине в 1257-1793.
ЗГЕЖ (Zgierz) , город в Польше, пригород Лодзи. 59 тыс. жителей (1989). Текстильная промышленность, машиностроение.
ЗГОЖЕЛЕЦ (Zgorzelec) , город на юго-западе Польши, на р. Ныса-Лужицка (Нейсе). 36 тыс. жителей (1989). Машиностроение, кожевенная, бумажная промышленность. Близ Згожелеца - добыча бурого угля.
ЗГОЖЕЛЕЦКИЙ ДОГОВОР 1950 , между Польшей и ГДР. Подписан 6 июля в г. Згожелец. В соответствии с решениями Берлинской конференции 1945 констатировал, что пограничная линия по рекам Одра и Ныса-Лужицка является польско-германской границей.
ЗГУРИДИ Александр Михайлович (р . 1904), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1969), Герой Социалистического Труда (1990). Научно-популярные фильмы: "Сила жизни" (1941), "Лесная быль" (1950), "Зачарованные острова" (1965), "Лесная симфония" (1967), "Зачем бабируссе клыки?" (1979, совместно с Н. А. Клдиашвили), "Крепыш" (1982, совместно с Клдиашвили) и др. Профессор ВГИКа (с 1966). Государственная премия СССР (1941, 1946, 1950).
ЗДАНЕВИЧ Илья Михайлович (псевд . Ильязд, Эли Эганбюри) (1894-1975), грузинский и французский писатель и художник. Наряду с братом, грузинским художником и историком искусства Кириллом Зданевичем (1892-1969) - один из лидеров закавказского авангардизма 1910-х гг. Активный пропагандист футуризма, тяготел к поэтике дадаистского абсурда. Выступал как новатор полиграфического дизайна, мастер книжной графики. Обосновавшись в 1921 в Париже, обращался и к декоративно-прикладному искусству. Автор многочисленных сборников "заумной" поэзии, а также романа "Возвращение" (1930). Вместе с братом был первооткрывателем живописи Н. Пиросманашвили.
ЗДАНОВИЧ Георгий Феликсович (1854-1917) , революционный народник. Один из организаторов группы "москвичей". В 1877 осужден на каторгу на 6 лет 8 мес. Отбывал в Новобелгородской тюрьме и на Карийской каторге. В нач. 1900-х гг. один из руководителей партии грузинских социалистов-федералистов.
ЗДОБНОВ Николай Васильевич (1888-1942) , российский книговед, библиограф. Основные труды: "История русской библиографии до начала XX века" (3 издание, 1955); "Основы краевой библиографии" (1931), библиографические указатели по Уралу, Сибири, Дальнему Востоку.
ЗДОЛБУНОВ , город (с 1939) на Украине, Ровенская обл. Железнодорожный узел. 28,2 тыс. жителей (1991). Цементно-шиферный комбинат и др.; предприятия железнодорожного транспорта.
"ЗДРАВОГО СМЫСЛА ФИЛОСОФИЯ" , идеалистическая школа в шотландской философии 18 - нач. 19 вв. См. Шотландская школа.
ЗДРАВООХРАНЕНИЕ , система социально-экономических и медицинских мероприятий, направленных на сохранение и повышение уровня здоровья населения. Основные формы оказания медицинской помощи - частно-практикующая, государственная и страховая. Страховая медицина, наиболее характерная для экономически развитых стран, опирается на систему обязательного социального страхования, которая обеспечивает полную или частичную компенсацию расходов на медицинскую помощь.
ЗДРОДОВСКИЙ Павел Феликсович (1890-1976) , российский микробиолог, иммунолог и эпидемиолог, академик АМН (1945), Герой Социалистического Труда (1970). Исследования по проблемам тропических болезней, бруцеллеза и др. Под руководством Здродовского разработаны методы вакцинации против столбняка, дифтерии и др. инфекций. Автор книги "Учение о риккетсиях и риккетсиозах" (2 издания, 1956). Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1949).
ЗДУНЬСКА-ВОЛЯ (Zdunska Wola) , город в Польше, близ Лодзи. 45 тыс. жителей (1989). Текстильная промышленность.
ЗЕБРЫ , группа видов непарнокопытных животных рода лошадей. Длина тела до 2,4 м; окраска - чередующиеся темные и светлые полосы. 4 вида, в саваннах Африки. Квагга истреблена. 2 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП). Акклиматизированы на Украине в Аскания-Нова.
ЗЕБРЮГГЕ (Zeebrugge) , город в Бельгии, на Северном м., аванпорт Брюгге. Паромная связь с Великобританией, Норвегией, Швецией. Обработка контейнерных грузов. Рыболовство. Пищевая, химическая, стеклянная промышленность. Приморский климатический курорт.
ЗЕБУ , подвид крупного рогатого скота. Средний годовой удой 500-600 кг; жирномолочность до 7%. Распространен в Азии и Африке, завезен в Америку; в Ср. Азии и Азербайджане.
ЗЕБУННИСА (псевд . - Махфи) (1643-1721), таджикская поэтесса. Дочь Аурангзеба. Жила в Индии. Писала на таджикском и арабском языках. В лирических стихах отразила страдания и чаяния восточной женщины, осуждала деспотизм.
ЗЕВ , отверстие, соединяющее полость рта с глоткой и ограниченное сверху мягким небом, снизу - спинкой языка и по бокам - небными дужками с расположенными между ними миндалинами.
ЗЕВАЭС Александр (наст . имя Гюстав Александр Бурсон, Bourson) (1873-1953), французский адвокат, историк. Последователь Ж. Геда. В 1905 порвал с рабочим движением. Труды, посвященные истории Третьей республики и социалистическому движению во Франции. Книги об Эмиле Золя (1946).
ЗЕВГИТЫ (греч . zeugitai), в Афинах по реформе Солона (594/593 до н. э.) третье (после пентакосиомедимнов - земельной аристократии и всадников) сословие; преимущественно средние и мелкие землевладельцы.
ЗЕВИН (Зебинас) Сирийский (ум . до 423), христианский монах-аскет, подвизавшийся в Сирии на вершине горы. Память в Православной церкви 23 февраля (8 марта).
ЗЕВКСИС , древнегреческий живописец кон. 5 - нач. 4 вв. до н. э. Стремясь к иллюзорности изображения, применил светотень ("Елена", "Младенец Геракл"). Произведения не сохранились.
ЗЕВОТА , непроизвольное дыхательное движение, состоящее из затяжного глубокого вдоха и энергичного выдоха. Рефлекторная реакция организма, направленная на улучшение снабжения органов кислородом при накоплении в крови углекислого газа.
ЗЕВС , в греческой мифологии верховный бог. Низвергнув в Тартар своего отца титана Кроноса, стал владыкой богов и людей. Атрибутами Зевса были эгида (щит), скипетр, иногда орел; местопребыванием считался Олимп (Зевс-Олимпиец). Ему соответствует римский Юпитер.
ЗЕГАДЛОВИЧ (Zegadlowicz) Эмиль (1888-1941) , польский писатель. Книга стихов по мотивам фольклора "Бескидские колядки" (1923), "Можжевеловый дом" (1927), "Покосы" (1933). Пьесы (сборник "Драмы", т. 1-2, 1931-1932). Повести "Тьма над водами" (1929), "Кошмары" (1936), "Мертвое море" (1939). Перевел "Фауста" И. В. Гете (1927). 
ЗЕГЕВОЛЬД , официальное название г. Сигулда в Латвии до 1917.
ЗЕГЕРС (Seghers) Анна (1900-83) , немецкая писательница. В 1933-47 в эмиграции. Роман "Седьмой крест" (1942) утверждает нравственную победу борцов-антифашистов, веру в будущее немецкого народа. Цикл социально-психологических романов "Мертвые остаются молодыми" (1949), "Решение" (1959), "Доверие" (1968), новеллы (сборник "Сила слабых", 1965), рассказы (сборник "Странные встречи", 1973). Литературно-критические работы. Международная Ленинская премия (1951).
ЗЕДДЕЛЕР Логгин Иванович (1791-1852) , барон, российский военный историк, генерал-лейтенант. По происхождению австриец. Служил в австрийской армии, с 1813 на российской службе. Главный редактор первой российской военной энциклопедии ("Военный энциклопедический лексикон", 14 т., 1837-52).
ЗЕДЛЬМАЙР (Sedlmayr) Ханс (1896-1984) , австрийский искусствовед. Исследования по происхождению, символике и внутреннему содержанию готической архитектуры; теоретическое обоснование принципов структурного анализа произведений искусства как процесса воссоздания его глубинного смысла; критика "неорганических" форм развития искусства 20 в.
ЗЕЕБЕК (Seebeck) Томас Иоганн (1770-1831) , немецкий физик. Открыл термоэлектричество (эффект Зеебека).
ЗЕЕБЕКА ЭФФЕКТ , возникновение электродвижущей силы (термоэлектродвижущая сила) в электрической цепи, состоящей из последовательно соединенных разных проводников, контакты между которыми поддерживаются при разных температурах. На Зеебека эффекте основано действие термопары. Открыт Т. И. Зеебеком в 1821.
ЗЕЕМАН (Zeeman) Питер (1865-1943) , нидерландский физик. Труды по оптике, магнитооптике, атомной спектроскопии. Открыл т. н. эффект Зеемана. Нобелевская премия (1902, совместно с Х. Лоренцем).
ЗЕЕМАНА ЭФФЕКТ , расщепление уровней энергии и спектральных линий атома и других атомных систем в магнитном поле. Во внешнем магнитном поле атомная система, обладающая магнитным моментом, приобретает дополнительную энергию и ее уровни энергии и, следовательно, спектральные линии расщепляются. Открыт в 1896 Питером Зееманом.
ЗЕЙГЕРОВАНИЕ (от нем . Seigern), металлургический процесс разделения сплава (напр., медистого свинца) на компоненты, основан на разности их температур плавления. Проводится в отражательных печах с наклонным подом при медленном нагреве.
ЗЕЙДАН Джирджи (1861-1914) , арабский писатель, ученый. Издавал в Египте литературно-художественный и общественно-политический журнал "Аль-Хиляль" (с 1892). Исторические романы "Произвол мамлюков" (1893), "Аббаса - сестра Харуна ар-Рашида" (1906-1907), "Османский переворот" (1911). Труды по истории мусульманской цивилизации, арабскому языку и литературе.
ЗЕЙДЕЛЬМАН (Seydelmann) Карл (1793-1843) , немецкий актер. Работал в театрах Касселя, Штутгарта, Берлина.
ЗЕЙДЕР-ЗЕ (Zuiderzee) , залив Северного м., у берегов Нидерландов. Образовался в 1282 в результате наводнения. Отделен от моря Западно-Фризскими о-вами. Глубина 3-4 м, на фарватерах 8-24 м. Перегорожен шлюзовой дамбой. Внутренняя часть (залив-озеро Эйсселмер) частично осушена, оставшаяся часть (560 км2) осваивается с 1980.
ЗЕЙДЛИЦ (Seydlitz) Фридрих Вильгельм фон (1721-73) , прусский генерал от кавалерии (1767). Командовал кавалерией в Семилетней войне. Один из наиболее известных кавалерийских начальников Фридриха II.
ЗЕЙЛЕР (Zejler) Гандрий (1804-72) , лужицкий поэт. Один из зачинателей серболужицкой литературы. Циклы "Времена года" (1845-60), "Чтоб звенел мир" (1871), фольклорные сборники, труды по лужицкой грамматике.
ЗЕЙМЕ (Seume) Иоганн Готфрид (1763-1810) , немецкий публицист и поэт, просветитель-демократ. Острая критика абсолютизма; путевые очерки "Прогулка в Сиракузы" (1803), "Мое лето 1805" (1806), афоризмы "Апокрифы" (1811), гражданская лирика.
ЗЕЙНАЛОВ Джангир Мешеди Рза оглы (1865-1918) , азербайджанский актер. На сцене с 1885. Основоположник азербайджанского национального реалистического театра.
ЗЕЙСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, в Амурской обл., Зейском р-не, на востоке хр. Тукурингра, рассеченного долинами Зеи, Гилюя и их притоков. Основан в 1963. Площадь ок. 100 тыс. га. Леса из лиственницы даурской и ели аянской. Горные тундры. Лось, изюбрь, кабарга, медведь, соболь, колонок; трехпалый дятел, тундряная куропатка, белопоясный стриж.
ЗЕЙСКО-БУРЕИНСКАЯ РАВНИНА , в междуречье Зеи и Буреи, на Дальнем Востоке. Высота 200-300 м. Зейско-Буреинская равнина основной зерновой район Амурской обл. В бассейне р. Бурея - месторождения угля.
ЗЕЙСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Зея, в Амурской обл. Образовано плотиной одноименной гидроэлектростанции. Заполнено в 1974-80. Площадь 2420 км2, объем 68,4 км3, длина 225 км, наибольшая ширина 24 км. Осуществляет многолетнее регулирование стока; колебания уровня до 26 м. Создано в целях энергетики и борьбы с наводнениями. Судоходство.
ЗЕЙТУНЦЯН Перч Арменакович (р . 1938), армянский писатель. В рассказах и повестях, тяготеющих к жанру притчи, - нравственно-философские проблемы. Книги: "Его первый друг" (1956), "Голоса нашего квартала" (1959), "За Париж" (1965), "Комедия без персонажей" (1975) и др. Пьесы: "Самый грустный человек" (1974), "Легенда разрушенного города" (1975).
ЗЕКАРСКИЙ ПЕРЕВАЛ , через Месхетский хр. в Грузии. Высота 2182 м. Автомобильная дорога из Кутаиси в Ахалцихе.
ЗЕЛАНДИЯ (Шелланн) (Sjaelland) , крупнейший остров в составе Дании. Св. 7 тыс. км2. Высота до 126 м. Буковые и дубовые леса. Земледелие. На восточном побережье Зеландии и близлежащем о. Амагер - г. Копенгаген.
ЗЕЛЕНА-ГУРА , город на западе Польши, административный центр Зеленогурского воеводства. 115 тыс. жителей (1992). Машиностроение, текстильная, пищевая промышленность.
"ЗЕЛЕНАЯ ЛАМПА" , литературное общество в Санкт-Петербурге (1819-20), по литературно-политической ориентации связанное с "Союзом благоденствия". Участвовали Н. В. Всеволожский (основатель), А. С. Пушкин, А. А. Дельвиг, Н. И. Гнедич и др.
"ЗЕЛЕНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ" , термин, появившийся в 60-х гг. 20 в. в связи с начавшимся во многих странах процессом внедрения новых высокоурожайных сортов зерновых культур (пшеница, рис) с целью резкого увеличения продовольственных ресурсов. "Зеленая революция" предусматривает также необходимое орошение земель, химизацию и механизацию сельского хозяйства; наибольшее значение имеет для развивающихся стран (Индия и др.).
ЗЕЛЕНАЯ Рина (Екатерина) Васильевна (1902-91) , российская актриса, народная артистка России (1970). С 30-х гг. выступала с рассказами о детях ("о маленьких для больших"), своеобразно имитируя детскую речь. Снималась в кино.
ЗЕЛЕНИН Владимир Филиппович (1881-1968) , российский терапевт, академик АМН (1944). Один из основоположников отечественной электрокардиографии.
ЗЕЛЕНКА (Zelenka) Ян (1679-1745) , чешский композитор. Крупнейший представитель чешского музыкального барокко. Опера "Под оливами мира и пальмами добродетели" (на латинский текст, 1723), 20 месс, 3 реквиема, мотеты, гимны и др.
ЗЕЛЕНКО Екатерина Ивановна (1916-41) , летчица, Герой Советского Союза (1990, посмертно). Участница советско-финской войны, испытывала бомбардировщик Су-2. Во время Великой Отечественной войны совершила 40 боевых вылетов, Погибла во время воздушного боя с 7 самолетами противника, один из которых сбила, а другой уничтожила тараном. Это первый в истории авиации воздушный таран, совершенный женщиной. Имя Зеленко носит одна из малых планет.
ЗЕЛЕННЫЕ КУЛЬТУРЫ , овощные растения, употребляемые в пищу в зеленом виде (свежими или консервированными). Более 30 видов лука, салата, шпината, укропа, ревеня, щавеля, петрушки, сельдерея и др. Богаты витаминами, минеральными веществами; улучшают вкус пищи, возбуждают аппетит.
ЗЕЛЕНОГЛАЗКА , насекомое семейства злаковых мушек; вредитель злаков в Евразии. Светло-желтая, глаза ярко-зеленые, длина 3-5 мм. Питается (личинки) стеблями и листьями.
ЗЕЛЕНОГО МЫСА ОСТРОВА , см. Кабо-Верде.
ЗЕЛЕНОГОРСК (до 1948 Териоки) , город (с 1946) в Российской Федерации, Ленинградская обл., на берегу Финского зал., в 50 км к северо-западу от Санкт-Петербурга. Железнодорожная станция. 13,6 тыс. жителей (1992). Приморская климатическая курортная местность.
ЗЕЛЕНОГРАД , город (с 1963), центр административного округа Москвы. Расположен близ ж.?д. ст. Крюково. 170 тыс. жителей (1992). Институт электронной техники. Близ Зеленограда (в пос. Менделеево) - Институт физико-технических и радиотехнических измерений. В 1960 - 80-е гг. создан ряд оригинальных ансамблей и отдельных зданий, органически сочетающихся с общей застройкой.
ЗЕЛЕНОГРАДСК (до 1946 Гранц , или Кранц), город в Российской Федерации, Калининградская обл., на Балтийском м. Железнодорожная станция (Зеленоградск-Новый). 11,2 тыс. жителей (1992). Легкая, пищевая промышленность и др. Климатический и бальнеогрязевый курорт. Основан в 1252.
ЗЕЛЕНОДОЛЬСК , город (с 1932) в Российской Федерации, Татария, пристань на р. Волга. 98,7 тыс. жителей (1992). Железнодорожная станция (Зеленый Дол). Фанерно-мебельный комбинат, швейная фабрика. Возник в 1865.
ЗЕЛЕНОЕ УДОБРЕНИЕ , зеленая масса преимущественно бобовых растений (сидеральных культур), запахиваемая в почву. Богата органическим веществом и азотом. См. Сидерация.
ЗЕЛЕНОКАМЕННЫЕ ПОРОДЫ , группа более или менее измененных магматических горных пород основного и среднего состава (диабазов, порфиритов и др.) с характерной зеленой окраской, вызванной развитием новообразованных хлорита, эпидота, актинолита и других вторичных материалов.
ЗЕЛЕНОКУМСК , город (с 1965) в Российской Федерации, Ставропольский кр., на р. Кума. Железнодорожная станция. 36,1 тыс. жителей (1992). Заводы: "Электроаппарат", "Строймашавтоматизация"; пищевая, легкая промышленность.
ЗЕЛЕНУШКА , рыба отряда окунеобразных. Длина 10-15 см (до 30 см), весит до 290 г. Основной цвет тела зеленый или зеленоватый с продольными рядами голубых и красных пятен. В морях, омывающих южное и западное побережье Европы, в т. ч. в Черном и Азовском морях. Обитает главным образом в прибрежной зоне, среди скал и камней, заросших водорослями. Объект любительского лова.
ЗЕЛЕНУШКИ , род птиц семейства вьюрковых. Размером с воробья. 2 вида, в смешанных и лиственных лесах Евразии и Северо-Зап. Африки.
"ЗЕЛЕНЫЕ" , движение, возникшее в нач. 70-х гг. в Зап. Европе и выступающее против загрязнения окружающей среды, вредных последствий развития атомной энергетики, за сокращение военных бюджетов, децентрализацию и демократизацию общественной жизни. В Германии "Зеленые" в 1980 оформились в политическую партию. С 1984 существует Европейская партия "Зеленых", объединяющая группы из многих стран Европы.
"ЗЕЛЕНЫЕ" , обиходное название в России в годы Гражданской войны прятавшихся в лесах лиц, которые уклонялись от воинской службы. Ликвидированы Красной Армией после окончания Гражданской войны.
ЗЕЛЕНЫЕ БАКТЕРИИ (хлоробактерии) , содержат пигменты бактериохлорофиллы и каротиноиды, окрашивающие скопления бактерий в зеленый или желтовато-коричневый цвет. Анаэробы. Древние фотосинтезирующие организмы; относятся к серобактериям. Обитают в пресных и соленых водоемах.
ЗЕЛЕНЫЕ ВОДОРОСЛИ , отдел водорослей, характеризующихся зеленой окраской, обусловленной хлорофиллом. Одноклеточные, многоклеточные, колониальные организмы. Размножение половое и бесполое. Ок. 400 родов, включающих от 13 до 20 тыс. видов, преимущественно в пресных водах (изредка в морях, немногие на стволах деревьев и в почве). В составе планктона вызывают "цветение" воды. Некоторые (напр., ульва) съедобны. Хлореллу, сценедесмус и др. испытывают в качестве источника пищи и для очищения воздуха в замкнутых экологических системах
ЗЕЛЕНЫЙ ЛУЧ , вспышка зеленого света в момент исчезновения солнечного диска под горизонтом (обычно морским) или появления его из-за горизонта. Явление крайне редкое.
ЗЕЛЕНЫЙ МЫС , приморский климатический курорт в Грузии, Аджария, к северо-востоку от Батуми. На территории Зеленого Мыса- Батумский ботанический сад, где представлены все виды редчайших тропических и субтропических растений.
ЗЕЛЕНЫЙ МЫС (Cape Vert) , на п-ове Зеленый Мыс (Зап. Африка), под 14° 43' с. ш. и 17° 30' з. д. Получил название из-за саванной растительности, резко контрастирующей с голыми песками Сахары.
ЗЕЛЕНЫЙ ЧАЙ (кок-чай) байховый , изготовляют из того же сырья, что и черный чай. Листья пропаривают (для разрушения ферментов и сохранения зеленого цвета), затем сушат и скручивают. Зеленый чай содержит большее количество таннина, витамина С, чем др. виды чая.
ЗЕЛИГЕР (Seeliger) Хуго (1849-1924) , немецкий астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1913). Провел статистические исследования распределения звезд в пространстве. Сформулировал гравитационный парадокс (парадокс Неймана?Зелигера).
ЗЕЛИЛИ Курбандурды (1779 или 1780-1836) , туркменский поэт-лирик, полководец. Патриотические и социально-критические стихи, любовная лирика. Поэтическая переписка с Сеиди.
ЗЕЛИНСКИЙ Николай Дмитриевич (1861-1953) , российский химик-органик, создатель научной школы, один из основоположников органического катализа и нефтехимии, академик АН СССР (1929), Герой Социалистического Труда (1945). Труды по проблемам происхождения нефти, химии ее углеводородов и их каталитическим превращениям. Открыл реакцию получения ?-аминокислот. Создал угольный противогаз (1915). Один из организаторов Института органической химии АН СССР (1934; ныне им. Зелинского), лаборатории сверхвысоких давлений этого института (1939) и др. Премия им. В. И. Ленина (1934), Государственная премия СССР (1942, 1946, 1948).
ЗЕЛИНСКИЙ Фаддей Францевич (1859-1944) , российский историк культуры, филолог-классик, переводчик. Труды: "Древнегреческая литература эпохи независимости" (1919-20), "Религия эллинизма" (1922) и др. Популяризация античности (сборники статей "Древний мир и мы", 1903; "Соперники христианства", 1907). С 1922 в эмиграции (Польша, Германия).
ЗЕЛОТЫ (греч . Zelotai, букв. - ревнители), социально-политическое и религиозное течение в Иудее, возникшее во 2-й пол. 1 в. до н. э. Зелоты выступали против римского владычества и местной иудейской знати. Зелоты и выделившиеся из них сикарии возглавили восставших в Иудейской войне 66-73.
ЗЕЛЬВЕРОВИЧ (Zelwerowicz) Александр (1877-1955) , польский актер, режиссер. С 1899 в театрах Лодзи, Варшавы, Кракова. Стремился к новаторству, зрелищности, обращался к приемам гротеска.
ЗЕЛЬДИН Владимир Михайлович (р . 1915), российский актер, народный артист СССР (1975). С 1945 в Центральном театре Советской Армии. Среди ролей - Альдемаро ("Учитель танцев" Лопе де Веги). Снимался в фильмах: "Свинарка и пастух" и др. Государственная премия СССР (1951).
ЗЕЛЬДОВИЧ Борис Яковлевич (р . 1944), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Сын Якова Борисовича Зельдовича. Труды по нелинейной и физической оптике. Государственная премия СССР (1983).
ЗЕЛЬДОВИЧ Яков Борисович (1914-87) , российский физик-теоретик, академик АН СССР (1958), трижды Герой Социалистического Труда (1949, 1954, 1956). Один из основателей современной теории горения, детонации и ударных волн. Автор фундаментальных трудов по ядерной физике, физике элементарных частиц, астрофизике, современной релятивистской космологии. В 1939-41 (совместно с Ю. Б. Харитоном) впервые осуществил расчет цепной реакции деления урана. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1943, 1949, 1951, 1953).
ЗЕЛЬИН Константин Константинович (1892-1983) , российский историк античности, доктор исторических наук. Труды по проблемам экономической структуры и социально-политической истории древнего мира (прежде всего периода эллинизма).
ЗЕЛЬМАНОВ Абрам Леонидович (1913-87) , российский астроном, космолог, доктор физико-математических наук (1982). Развил релятивистскую теорию анизотропной неоднородной Вселенной, создал математический аппарат хронометрических и кинеметрических инвариантов. Одним из первых сформулировал (1955) антропный принцип, согласно которому условия во Вселенной позволяют существовать биологическим объектам.
ЗЕЛЬЦ , вареное прессованное колбасное изделие в оболочке. Готовится из свиного и говяжьего мяса, шпика, а также языков, печени и других субпродуктов.
ЗЕМАН (Zeman) Карел (1910-89) , чешский кинорежиссер. Фильмы: "Барон Мюнхгаузен" (1962), "Хроника шута" (1964), "Сказки тысяча и одной ночи" (1975), "Сказка о Гонзике и Марженке" (1981) и др.
ЗЕМБРИХ (Sembrich) (Зембрих-Коханьская) Марчелла (Марцелина) (1858-1935) , польская певица (колоратурное сопрано). С 1877 пела в оперных театрах мира, в т. ч. в "Метрополитен-опера". С 1924 преподавала в США.
ЗЕМГАЛЕ (Земгалия) , историческая область на юге Латвии, по левому берегу р. Даугава. Древнейшее население - земгалы. В 13 в. захвачена немецкими рыцарями, часть Ливонии. С 1561 в Курляндском герцогстве (в 1596-1617 самостоятельное Земгальское герцогство), в 1795-1917 восточной часть Курляндской губ. Российской империи.
ЗЕМГАЛЫ (земигола) , древнее латышское племя в средней части Латвии, в бассейне р. Лиелупе. В 13 в. вели упорную борьбу с крестоносцами, к 1290 попали под власть Ливонского ордена. Впоследствии, слившись с другими латышскими племенами, вошли в состав латышского народа.
"ЗЕМГОР" , объединенный комитет Земского и Городского союзов, создан 10.7.1915 для помощи правительству в организации снабжения русской армии. Ведал мобилизацией мелкой и кустарной промышленности. Октябрьскую революцию встретил враждебно, в январе 1918 упразднен декретом Совета Народных Комиссаров.
ЗЕМДЕГА (Zemdega) Карлис (1894-1963) , скульптор, заслуженный деятель искусств Латвии (1947). Для произведений Земдега характерны символика, ассоциация с образами латышской литературы и фольклора, простота пластической формы ("Малая ночь", 1928; памятник Я. Райнису в Риге, 1934 и 1958-65).
ЗЕМЕКИС (Zemekis) Роберт (р . 1952), американский киносценарист и режиссер. Написал сценарий к фильму С. Спилберга "1941". Многожанровый режиссер, поставивший такие разнообразные фильмы, как приключенческая комедия "Роман с камнем" (1984), научно-фантастический сериал "Назад в будущее" (1985-90) и фильм "Кто подставил Кролика Роджера?" (1988, 4 премии "Оскар"), обнаружил новое качество взаимодействия на экране живых и рисованных персонажей. В 1994 был удостоен премии "Оскар" за фильм "Форест Гамп".
ЗЕМЕЛЬНАЯ ЛИГА , массовая организация ирландских крестьян и городской бедноты в 1879-82, боровшаяся против национального и социального гнета.
ЗЕМЕЛЬНАЯ РЕНТА , регулярный доход собственника земли, в котором реализуется собственность на землю.
ЗЕМЕЛЬНО-ВОДНЫЕ РЕФОРМЫ в Ср . Азии и Казахстане в 1921-22 и 1925-29. Осуществлены органами советской власти. Земли крупных землевладельцев и состоятельных крестьян были переданы в государственный земельный фонд и распределены между малоземельными и безземельными крестьянами; распределение воды передано в ведение органов советской власти.
ЗЕМЕЛЬНОЕ ПРАВО , отрасль права, регулирующая земельные отношения (отношения землепользования, правовой режим отдельных категорий земель, землеустройство и др.). В ходе проведения земельной реформы в Российской Федерации в 1991 были приняты законы: о земельной реформе, о плате за землю, о крестьянском (фермерском) хозяйстве, а также земельный кодекс республики.
ЗЕМЕЛЬНЫЕ КОМИТЕТЫ , земельные органы, созданы Временным правительством России в марте 1917. В Главном, губернских и уездных комитетах - в основном кадеты и эсеры. После Октябрьской революции советское правительство использовало земельные комитеты для проведения Декрета о земле. Весной 1918 распущены или реорганизованы в земельные отделы Советов.
ЗЕМЕЛЬНЫЙ КОДЕКС , одна из форм кодификации земельные права. Первый отечественный Земельный кодекс - Земельный кодекс РСФСР 1922; действующий Земельный кодекс Российской Федерации принят в 1991.
ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАЛОГ , одна из форм платы за землю. В Российской Федерации введен законом о земельной реформе 1991; порядок уплат регулируется законом о плате за землю 1991.
ЗЕМКЛУНИКА , то же, что землянично-клубничные гибриды.
ЗЕМЛЕВЕДЕНИЕ , раздел физической географии, изучающий наиболее общие закономерности географической оболочки Земли.
ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ , обладание землей на определенных правовых основаниях (собственности, пользования, пожизненного наследуемого владения, аренды), обусловливающих соответствующие права и обязанности владельцев.
ЗЕМЛЕДЕЛИЕ , 1) система приемов воздействия на почву для выращивания сельскохозяйственных культур и получения высоких, устойчивых урожаев. 2) Раздел агрономии, изучающий общие приемы возделывания сельскохозяйственных культур и повышения почвенного плодородия.
ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКИЙ ЗАКОН , памятник византийского обычного права, составленный на рубеже 7-8 вв.; ценный источник для изучения ранневизантийской свободной деревни.
ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЕ , пользование землей в установленном обычаем или законом порядке.
ЗЕМЛЕПРОХОДЦЫ , в Русском государстве 16-17 вв. "служилые" и "промышленные" люди, организаторы и участники походов в Сибирь и на Дальний Восток.
ЗЕМЛЕРОЙКИ , семейство млекопитающих отряда насекомоядных. Длина тела 3,5-18 см, хвоста 1-12 см, весят от 2 до 35 г. 21 род, в т. ч. бурозубки, куторы, белозубки. Всего ок. 290 видов, в Евразии, Африке и Америке. 1 вид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ЗЕМЛЕРОЙНЫЕ МАШИНЫ , для разработки и перемещения грунта при возведении промышленных и гражданских зданий, в железнодорожном, автодорожном, гидротехническом строительстве, при добыче полезных ископаемых, прокладке подземных коммуникаций и т. п. К землеройным машинам относятся землеройно-транспортные машины (напр., бульдозеры, скреперы, грейдеры) и экскаваторы.
ЗЕМЛЕСОС , то же, что грунтовой насос.
ЗЕМЛЕСОСНЫЙ СНАРЯД (земснаряд) , судно технического флота, всасывает грунт из-под воды в виде гидросмеси (пульпы) и транспортирует его. Основной агрегат землесосного снаряда - грунтовой насос. Применяется для дноуглубительных работ, разработки россыпей и др.
ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ , подземные толчки и колебания земной поверхности, возникающие в результате внезапных смещений и разрывов в земной коре или верхней части мантии и передающиеся на большие расстояния в виде упругих колебаний. Интенсивность землетрясений оценивается в сейсмических баллах (см. Сейсмическая шкала), для энергетической классификации землетрясений пользуются магнитудой (см. Рихтера шкала). Известно два главных сейсмических пояса: Тихоокеанский, охватывающий кольцом берега Тихого ок., и Средиземноморский, простирающийся через юг Евразии от Пиренейского п-ова на запад до Малайского арх. на востоке. В пределах океанов значительной сейсмической активностью отличаются срединно-океанические хребты. Наиболее известные катастрофические землетрясения: Лиссабонское 1755, Калифорнийское 1906, Мессинское 1908, Ашхабадское 1948, Чилийское 1960, Армянское 1988, Иранское 1990.
ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ , подземные толчки и колебания земной поверхности, возникающие в результате внезапных смещений и разрывов в земной коре и верхней мантии и передающиеся на большие расстояния. Общие сведения Сильные землетрясения носят катастрофический характер, уступая по числу жертв только тайфунам и значительно (в десятки раз) опережая извержения вулканов. Материальный ущерб одного разрушительного землетрясения может составлять сотни миллионов долларов. Число слабых землетрясений гораздо больше, чем сильных. Так, из сотни тысяч землетрясений, ежегодно происходящих на Земле, только единицы катастрофических. Они высвобождают около 1020 Дж потенциальной сейсмической энергии, что составляет всего 0,01% тепловой энергии Земли, излучаемой в космическое пространство. Где и почему происходят землетрясения Территориальное распределение землетрясений неравномерно. Оно определяется перемещением и взаимодействием литосферных плит. Главный сейсмический пояс, в котором выделяется до 80% всей сейсмической энергии, расположен в Тихом океане в районе глубоководных желобов, где происходит подвигание холодных литосферных плит под континент. Остальная энергия выделяется в Евроазиатском складчатом поясе в местах столкновения Евроазиатской плиты с Индийской и Африканской плитами и в районах срединно-океанических хребтов в условиях растяжения литосферы (см. Рифтов мировая система). Параметры землетрясений Очаги землетрясений располагаются на глубинах до 700 км, но большая часть (3/4) сейсмической энергии выделяется в очагах, находящихся на глубине до 70 км. Размер очага катастрофических землетрясений может достигать 100x1000 км. Его положение и место начала перемещения масс (гипоцентр) определяют путем регистрации сейсмических волн, возникающих при землетрясениях (у слабых землетрясений очаг и гипоцентр совпадают). Проекция гипоцентра на земную поверхность именуется эпицентром. Вокруг него располагается область наибольших разрушений (эпицентральная, или плейстосейстовая, область). Интенсивность землетрясений Интенсивность проявления землетрясений на поверхности измеряется в баллах и зависит от глубины очага и магнитуды землетрясения, служащей мерой его энергии. Максимальное известное значение магнитуды приближается к 9. Магнитуда связана с полной энергией землетрясения, но эта зависимость не прямая, а логарифмическая, с увеличением магнитуды на единицу энергия возрастает в 100 раз, т. е. при толчке с магнитудой 6 высвобождается в 100 раз больше энергии, чем при магнитуде 5, и в 10 000 больше, чем при магнитуде 4. Часто в средствах массовой информации, оповещающих о сейсмических катастрофах, отождествляется шкала магнитуд (Рихтера шкала) и сейсмическая шкала интенсивности, измеряемая в сейсмических баллах, т. к. журналисты, сообщающие о 12 баллах "по шкале Рихтера", путают магнитуду с интенсивностью. Интенсивность тем больше, чем ближе очаг расположен к поверхности, так, напр., если очаг землетрясения с магнитудой, равной 8, находится на глубине 10 км, то на поверхности интенсивность составит 11-12 баллов; при той же магнитуде, но на глубине 40-50 км воздействие на поверхности уменьшается до 9-10 баллов. Сейсмические шкалы Сейсмические движения сложны, но поддаются классификации. Существует большое число сейсмических шкал, которые можно свести к трем основным группам. В России применяется наиболее широко используемая в мире 12-балльная шкала МSK-64 (Медведева-Шпонхойера-Карника), восходящая к шкале Меркали-Канкани (1902), в странах Латинской Америки принята 10-балльная шкала Росси-Фореля (1883), в Японии - 7-балльная шкала. Оценка интенсивности, в основу которой положены бытовые последствия землетрясения, легко различаемые даже неопытным наблюдателем, в сейсмических шкалах разных стран различна. Напр., в Австралии одну из степеней сотрясения сравнивают с тем "как лошадь трется о столб веранды", в Европе такой же сейсмический эффект описывается так - "начинают звонить колокола", в Японии фигурирует "опрокинутый каменный фонарик". В наиболее простом и удобном виде ощущения и наблюдения представлены в схематизированной краткой описательной шкале (вариант MSK), которой может пользоваться каждый. Балл	Проявление на поверхности 1	Не ощущается никем, регистрируется только сейсмическими приборами 2	Ощущается иногда людьми, находящимися в спокойном состоянии 3	Ощущается немногими, более сильно проявляется в помещении на верхних этажах 4	Ощущается многими (особенно в помещении), в ночное время некоторые просыпаются. Возможен звон посуды, дребезжание стекол, хлопки дверей 5	Ощущается почти всеми, многие ночью просыпаются. Качание висячих предметов, трещины в оконных стеклах и штукатурке 6	Ощущается всеми, осыпается штукатурка, легкие разрушения зданий 7	Трещины в штукатурке и откалывание отдельных кусков, тонкие трещины в стенах. Толчки ощущаются в автомобилях 8	Большие трещины в стенах, падение труб, памятников. Трещины на крутых склонах и на сырой почве 9	Обрушение стен, перекрытий кровли в некоторых зданиях, разрывы подземных трубопроводов 10	Обвалы многих зданий, искривление железнодорожных рельсов. Оползни, обвалы, трещины (до 1 м) в грунте 11	Многочисленные широкие трещины в земле, обвалы в горах, обрушение мостов, только немногие каменные здания сохраняют устойчивость 12	Значительные изменения рельефа, отклонение течения рек, предметы подбрасываются в воздух, тотальное разрушение сооружений Как далеко распространяется влияние землетрясений Сильные землетрясения могут ощущаться на расстоянии тысячи и более километров. Так в асейсмичной Москве время от времени наблюдаются толчки интенсивностью до 3 баллов, служащие "эхом" катастрофических карпатских землетрясений в горах Вранча в Румынии, эти же землетрясения в близкой к Румынии Молдавии ощущаются как 7-8-балльные. Длительность землетрясений Продолжительность землетрясений различна, часто число подземных толчков образует рой землетрясений, включающих предшествующие (форшоки) и последующие (афтершоки) толчки. Распределение наиболее сильного толчка (главного землетрясения) внутри роя носит случайный характер. Магнитуда сильнейшего афтершока меньше на 1,2, чем у основного толчка, эти афтершоки сопровождаются своими вторичными сериями последующих толчков. Напр., землетрясение, происшедшее на о. Лисса в Средиземном м., длилось три года, общее число толчков за период 1870-73 составило 86 тысяч. Катастрофические землетрясения Из огромного числа происходящих ежегодно землетрясений, только одно имеет магнитуду равную или более 8, десять - 7-7,9, сто - 6-6,9. Всякое землетрясение с магнитудой св. 7 может стать крупной катастрофой. Однако оно может остаться и незамеченным, если произойдет в пустынном районе. Так, грандиозная природная катастрофа - Гоби-Алтайское землетрясение (1957; магнитуда 8,5, интенсивность 11-12 баллов) - остается почти не изученной, хотя из-за огромной силы, малой глубины очага и отсутствия растительного покрова это землетрясение оставило на поверхности наиболее полную и многообразную картину (возникли 2 озера, мгновенно образовался огромный надвиг в виде каменной волны высотой до 10 м, максимальное смещение по сбросу достигло 300 м и т. п.). Территория шириной 50-100 км и длиной 500 км (как Дания или Голландия) была полностью разрушена. Если бы это землетрясение произошло в густонаселенном районе, число жертв могло измеряться миллионами. Последствия одного из самых сильных землетрясений (магнитуда могла составлять 9), произошедшего в старейшем районе Европы - Лиссабоне - в 1755 и захватившего территорию свыше 2,5 млн. км2, были столь грандиозны (погибло 50 тыс. из 230 тыс. горожан, в гавани выросла скала, прибрежное дно стало сушей, изменилось очертание побережья Португалии) и так поразили европейцев, что Вольтер откликнулся на него "Поэмой о гибели Лиссабона" (1756, русский перевод 1763). По-видимому, впечатление от этой катастрофы было столь сильным, что Вольтер в поэме оспаривал учение о предустановленной мировой гармонии. Сильные землетрясения, как бы они ни были редки, никогда не оставляют современников равнодушными. Так, в трагедии У. Шекспира "Ромео и Джульетта" (1595) кормилица вспоминает землетрясение 1580, которое, судя по всему, пережил сам автор. Почему люди гибнут при землетрясениях Если землетрясения происходят в море, то они могут вызвать разрушительные волны - цунами, наиболее часто опустошающие побережья Тихого океана, как это произошло в 1933 в Японии и в 1952 на Камчатке. Общее число жертв землетрясений на планете за последние 500 лет составило около 5 млн. чел., почти половина из них приходится на Китай. Так в 1556 в китайской пров. Шэньси при землетрясении с магнитудой 8,1 погибло 830 тыс. чел., в 1976 в районе Таншан к востоку от Пекина землетрясение с магнитудой 7,8 вызвало гибель 240 тыс. чел. по официальным китайским данным (по данным американских сейсмологов до 1 млн. чел.). Исключительно тяжелые последствия связаны также с землетрясениями в 1737 в Калькутте (Индия), когда погибло 300 тыс. чел., в 1908 в Мессине (Италия) - 120 тыс. чел., в 1923 в Токио - 143 тыс. чел. Большие потери при землетрясениях обычно связаны с высокой плотностью населения, примитивными методами строительства, особенно характерными для бедных районов, при этом совсем не обязательно, чтобы землетрясение было сильным (напр., в 1960 в результате сейсмического толчка с магнитудой 5,8 погибло до 15 тыс. человек в Агадире, Марокко). Естественные явления - оползни, трещины играют меньшую роль. Катастрофические последствия землетрясения можно предотвратить, улучшив качество построек, т. к. большая часть людей гибнет под их обломками. Полезно также воспользоваться советом - во время землетрясения не выбегать на улицу , а лучше укрыться в дверном проеме или под крепкой плитой или доской (столом), способных выдержать вес обрушивающегося груза. Прогноз и районирование землетрясений Задача прогноза землетрясений, ведущегося на основе наблюдений за предвестниками (предсказание не только места, но, самое главное, времени сейсмического события), далека от своего решения, т. к. ни один из предвестников нельзя считать надежным. Известны единичные случаи исключительно удачного своевременного прогноза, напр., в 1975 в Китае очень точно было предсказано землетрясение с магнитудой 7,3. В сейсмоопасных районах важную роль играет возведение сейсмостойких сооружений (см. Антисейсмическое строительство). Деление территории по степени потенциальной сейсмической опасности входит в задачу сейсмического районирования. Оно основано на использовании исторических данных (о повторяемости сейсмических событий, их силе) и инструментальных наблюдений за землетрясениями, геолого-географическом картировании и сведениях о движении земной коры. Районирование территории связано и с проблемой страхования от землетрясений. Сейсмограф Впервые инструментальные наблюдения появились в Китае, где в 132 Чан Хен изобрел сейсмоскоп, представлявший собой искусно сделанный сосуд. На внешней стороне сосуда, с размещенным внутри маятником, по кругу были выгравированы головы драконов, держащих в пасти шарики. При качании маятника от землетрясения один или несколько шариков выпадали в открытые рты лягушек, размещенных у основания сосудов таким образом, чтобы лягушки могли их проглотить. Современный сейсмограф представляет собой комплект приборов, регистрирующих колебания грунта при землетрясении и преобразующих их в электрический сигнал, записываемый на сейсмограммах в аналоговой и цифровой форме. Однако, по-прежнему, основным чувствительным элементом служит маятник с грузом. Сейсмическая служба Постоянные наблюдения за землетрясениями осуществляются сейсмической службой. Современная мировая сеть насчитывает св. 2000 стационарных сейсмических станций, данные которых систематически публикуются в сейсмологических бюллетенях и каталогах. Кроме стационарных станций используются экспедиционные сейсмографы, в т. ч. устанавливаемые на дне океанов. Экспедиционные сейсмографы засылались также на Луну (где 5 сейсмографов ежегодно регистрируют до 3000 лунотрясений), а также на Марс и Венеру. Антропогенные землетрясения В кон. 20 в. техногенная деятельность человека, принявшая планетарный масштаб, стала причиной наведенной (искусственно вызываемой) сейсмичности, возникающей, напр., при ядерных взрывах (испытания на полигоне Невада инициировали тысячи сейсмических толчков), при строительстве водохранилищ, заполнение которых иногда провоцирует сильные землетрясения. Так случилось в Индии, когда сооружение водохранилища Койна вызвало 8-балльное землетрясение, при котором погибло 177 человек. Изучение землетрясений Изучением землетрясений занимается сейсмология. Сейсмические волны, возникающие при землетрясениях, используются также для изучения внутреннего строения Земли, достижения в этой области послужили основой для развития методов сейсмической разведки. Наблюдения за землетрясениями ведутся с древнейших времен. Детальные исторические описания, надежно свидетельствующие о землетрясениях с сер. 1 тыс. до н. э., даны японцами. Большое внимание сейсмичности уделяли и античные ученые - Аристотель и др. Систематические инструментальные наблюдения, начатые во 2-ой пол. 19 в., привели к выделению сейсмологии в самостоятельную науку (Б. Б. Голицын, Э. Вихерт, Б. Гутенберг, А. Мохоровичич, Ф. Омори и др.).
ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВО , система мероприятий по урегулированию землепользования, включает проектно-изыскательные, съемочные и обследовательные работы. Осуществляется государственными землеустроительными органами, которые оформляют также документы на право пользования землей.
ЗЕМЛЕЧЕРПАЛЬНЫЙ СНАРЯД , судно технического флота с черпаковым устройством для извлечения грунта из-под воды. Применяются в основном при дноуглубительных работах.
ЗЕМЛЯ как средство производства относится к числу невоспроизводимых . В сельском и лесном хозяйствах земля - главное средство производства. Сведения о природном, хозяйственном и правовом положении земель систематизируются в земельном кадастре. Различия в плодородии и местоположении земельных участков создают основу для образования дифференциальной ренты.
ЗЕМЛЯ , в Др. Руси название территорий племенных объединений восточных славян, государственных образований (Югорская земля), княжеств, административно-территориальных единиц.
ЗЕМЛЯ , третья от Солнца планета Солнечной системы, обращающаяся вокруг него по эллиптической орбите (близкой к круговой) со средней скоростью 29,765 км/с на среднем расстоянии 149,6 млн. км за период, равный 365,24 средних солнечных суток. Имеет спутник - Луну, обращающуюся вокруг Земли на среднем расстоянии 384 400 км. Наклон земной оси к плоскости эклиптики 66°33'22'', период вращения вокруг оси 23 ч 56 мин 4,1 с. Вращение вокруг оси вызывает смену дня и ночи, наклон оси и обращение вокруг Солнца - смену времен года. Форма Земли - геоид, приближенно - трехосный эллипсоид, сфероид. Средний радиус 6371,032 км, экваториальный - 6378,160 км, полярный - 6356,777 км. Площадь поверхности 510,2 млн. км2; объем 1,083·1012 км3; средняя плотность 5518 кг/м3; масса 5976·1021 кг. Земля обладает магнитным (см. Земной магнетизм) и тесно связанным с ним электрическим полями. Гравитационное поле Земли обусловливает сферическую форму Земли, существование атмосферы. По современным космогоническими представлениям, Земля образовалась ок. 4,7 млрд. лет назад из рассеянного в протосолнечной системе газово-пылевого вещества. В результате дифференциации вещества Земли, под действием ее гравитационного поля, в условиях разогрева земных недр возникли и развились различные по химическому составу, агрегатному состоянию и физическим свойствам оболочки - геосферы: ядро (в центре), мантия, земная кора, гидросфера, атмосфера, магнитосфера. В составе Земли преобладают железо (34,6%), кислород (29,5%), кремний (15,2%), магний (12,7%). Земная кора, мантия и внутренняя часть ядра твердые (внешняя часть ядра считается жидкой). От поверхности Земли к центру возрастают давление, плотность и температура: давление в центре Земли - 3,61 ГПа, плотность ок. 12,5 т/м3, температура 5000°С. Основные типы земной коры - континентальный и океанический; в переходной зоне от материка к океану развита кора промежуточного типа. Большая часть поверхности Земли занята Мировым ок. (361,1 млн. км2; 70,8%); суша составляет 149,1 млн. км2 (29,2%) и образует шесть материков и острова. Она поднимается над уровнем Мирового ок. в среднем на 875 м (наибольшая высота 8848 м - г. Джомолунгма); горы занимают св. 1/3 поверхности суши. Пустыни покрывают ок. 20% поверхности суши, саванны и редколесья - ок. 20%, леса - ок. 30%, ледники - св. 10%. Св. 10% суши под сельскохозяйственными угодьями. Средняя глубина океана ок. 3800 м, наибольшая - 11 022 м (Марианский желоб в Тихом ок.), объем воды 1370 млн. км3, средняя соленость 35 г/л. Атмосфера Земли, общая масса которой 5,15·1015 т, состоит из воздуха - смеси в основном азота (78,1%) и кислорода (21%), остальное - водяные пары, углекислый газ, благородные и другие газы. Максимальная температура поверхности суши 57-58 °С (в тропических пустынях Африки и Сев. Америки), минимальная - ок. -90 °С (в центральных районах Антарктиды). Распределение по широте и высоте над уровнем моря солнечной энергии, поступающей на Землю, вызывает в пределах географической оболочки закономерную смену климата, растительности, почв, животного мира (см. Пояса физико-географические, Зоны физико-географические, Высотная поясность). Образование Земли и начальный этап ее развития относятся к догеологической истории. Абсолютный возраст наиболее древних горных пород составляет св. 4,5 млрд. лет. Геологическая история Земли делится на два неравных этапа: докембрий, занимающий ок. 5/6 всего геологического летосчисления (св. 3 млрд. лет), и фанерозой, охватывающий последние 570 млн. лет (см. Геохронология, а также статьи об отдельных периодах и эрах). Ок. 3-3,5 млрд. лет назад в результате закономерной эволюции материи на Земле возникла жизнь, началось развитие биосферы. Совокупность всех населяющих ее живых организмов, т. н. живое вещество Земли, оказала значительное влияние на состав атмосферы, гидросферы и осадочной оболочки. Новый фактор, мощно влияющий на биосферу, - производственная деятельность человека (появился на Земле не менее 3 млн. лет назад). Высокий темп роста населения Земли (275 млн. человек в 1000, 1,6 млрд. в 1900, 5 млрд. в нач. 1988, 5,5 млрд. человек в нач. 1994) и усиление влияния человеческого общества на природную среду выдвинули проблемы рационального использования всех природных ресурсов и охраны природы.
ЗЕМЛЯ История исследований Начальный этап Наиболее древние картографические изображения Земли созданы в Египте и Вавилонии в 3-1 тыс . до н. э. В 7 в. до н. э. в Месопотамии карты изготавливались на глиняных табличках. Чисто умозрительные представления об окружающем мире содержатся в источниках, оставленных народами Древнего Востока. Однако, в этот период представления о Земле в основном определялись мифами и легендами. Ранняя античность (6-1 вв. до н. э.)  Наибольших достижений в этот период достигли ученые Древней Греции, стремившиеся дать представление о Земле в целом. Первую попытку создать карту всей Земли осуществил Анаксимандр, по мнению которого Земля представляет собой цилиндр (окруженный небесной сферой), вокруг морского бассейна располагается суша, в свою очередь, опоясанная водным кольцом. Одна из первых географических работ - "Землеописание" Гекатея Милетского сопровождалась, по-видимому, географической картой, на которой кроме Европы и Азии, были показаны известные древним грекам моря: Средиземное, Черное, Азовское, Каспийское, Красное. Гекатей впервые ввел понятие ойкумены. Между 350 и 320 до н. э. Питеас (Пифей) достиг берегов Западной Европы, открыв Британские и Ирландские острова. Ему принадлежит верное наблюдение о связи приливов и отливов в океане с движениями Луны. Предположение о шарообразности Земли впервые, по-видимому, было сделано Пифагором. Опытные мореплаватели, древние греки, обратили внимание на то, что при приближении корабля к наблюдателю сначала видны паруса и только потом весь корабль, что свидетельствовало о сферичности планеты. В развитие этих представлений Гераклитом была высказана идея о вращении Земли вокруг своей оси. В 340 до н. э. в книге "О небе" Аристотель привел доказательства шарообразности Земли: при лунных затмениях Земля всегда отбрасывает на Луну круглую тень, а Полярная звезда в северных районах располагается выше над горизонтом, чем в южных. Оценив разницу в кажущемся положении Полярной звезды в Греции и в Египте Аристотель вычислил длину экватора, которая, однако, оказалась примерно вдвое больше реальной. Впервые достаточно точно диаметр земного шара определил Эратосфен на основе простого опыта - по разнице высоты Солнца в городах Сиена и Александрия, лежащих на одной полуденной линии, и расстоянию между ними. Измерение выполнялось во время летнего солнцестояния, вычисленная длина диаметра отличалась от действительной только на 75 км. Геометрические принципы, которыми он пользовался, легли в основу градусных измерений Земли. Почти все труды этого ученого не сохранились, о них известно по трудам более поздних греческих авторов. Во 2 в. до н. э. древнегреческими учеными были введены понятия географической широты и долготы, разработаны первые картографические проекции, на которых показывалась сетка параллелей и меридианов, предложены методы определения взаимного расположения точек на земной поверхности. Античные ученые обратили внимание на изменение поверхности Земли с течением времени в результате действия воды и внутренних сил Земли, особенно вулканических процессов. Эти идеи позднее легли в основу геологических концепций нептунизма и плутонизма. Поздняя античность (1-2 вв.) В первые десятилетия 1 в. утвердилась идея о шарообразности Земли. Уровень знаний об окружающем мире этого периода характеризует выдающийся труд Плиния Старшего "Естественная история" в 37 книгах, содержащая сведения по географии, метеорологии, ботанике, минералогии, а также истории и искусству. Своеобразным итогом географических знаний античности служит "География" Страбона в 17 книгах, где довольно подробно описаны Кавказ и Боспорское царство. Книга должна была служить практическим пособием для полководцев, мореплавателей, торговцев и поэтому содержала многочисленные бытовые и исторические сведения. Страбон высказал мнение о том, что в неизвестном океане между западной оконечностью Европы и Восточной Азией вероятно лежат несколько континентов и островов. Не исключено, что это предположение было известно Х. Колумбу. Во 2 в. Птолемей в труде "География" дал сводку географических сведений, включающую карту мира и 16 областей Земли. Он уже высказал предположение о центральном положении Земли во Вселенной (геоцентрической системе мира). В этот период наряду с правильными представлениями, основанными на открытиях ученых, путешественников и купцов, были распространены легенды о неизвестных или исчезнувших областях и странах, например Атлантиде. Средние века (конец 8-14 вв.)  В 8-10 вв. викинги, совершавшие завоевательные походы, открыли Гренландию и первыми из европейцев достигли Северной Америки (так называемую страну Винланд, Маркланд, Хелуланд). В 9-11 вв. исследования неизвестных для европейцев земель, выполненные арабскими учеными и путешественниками (Масуди, Мукаддаси, Якуби), стали важным источником для изучения Востока. Бируни первым на Среднем Востоке предположил, что Земля движется вокруг Солнца. Он привел много интересных для своего времени топографических и географических наблюдений, а также геологических и минералогических сведений. В 12-13 вв. путешествия Плано Карпини и Марко Поло позволили составить представление о Центральной, Восточной и Южной Азии. Великие географические открытия (15 - середина 17 вв.)  Усовершенствование приборов, позволявших ориентироваться в океане (компас, лаг, астролябия), создание морских карт, а также потребность в новых торговых связях, способствовали Великим географическим открытиям. Результаты этих открытий окончательно прояснили вопрос о шарообразности земли, прямым доказательством которой послужило кругосветное путешествие Ф. Магеллана в начале 16 в. Плавания Х. Колумба, Васко да Гамы, А. Веспуччи и других мореплавателей в Мировом океане, путешествия русских землепроходцев в Северной Азии позволили установить контуры материков, а также описать большую часть земной поверхности, животный и растительный мир Земли. В этот же период предложенная польским ученым Н. Коперником гелиоцентрическая система мира ознаменовала начало новой эпохи в естествознании. Научный этап исследования Земли Первый период (17 - середина 19 вв.) Этот этап характеризуется широким использованием физических, математических и инструментальных методов. Открытие И. Ньютоном закона всемирного тяготения во второй половине 17 в. привело к возникновению идеи о том, что Земля представляет собой не идеальный шар, а сплющенный у полюсов сфероид. Исходя из предположений о внутреннем строении Земли и основываясь на законе всемирного тяготения, Ньютон и Х. Гюйгенс дали теоретическую оценку величины сжатия земного сфероида и получили столь различные результаты, что возникли сомнения в справедливости гипотезы о земном сфероиде. Чтобы рассеять их, Парижская Академия наук в первой половине 18 в. направила экспедиции в приполярные области Земли - в Перу и Лапландию, где были выполнены градусные измерения, подтвердившие верность идеи о сфероидичности Земли и закона всемирного тяготения. Р. Декарт и Г. Лейбниц впервые рассмотрели Землю как развивающееся космическое тело, которое первоначально было в расплавленном состоянии, а затем охлаждалось, покрываясь твердой корой. Расплавленная Земля была окутана парами, которые затем сгустились и создали Мировой океан, его воды частично ушли в подземные пустоты, создав сушу. Возникновение гор на Земле Р. Гук, Г. В. Рихман и другие связывали с землетрясениями, либо с вулканической деятельностью. М. В. Ломоносов также объяснял образование гор "подземным жаром". Открытия, исследования и идеи 17 - первой половины 19 вв. подготовили почву для возникновения комплекса наук о Земле. К важнейшим из них относится, в частности, открытие У. Гильберта, заключающееся в том, что Земля в первом приближении является элементарным магнитом. Ломоносов предположил, что значение силы тяжести на земной поверхности определяется внутренним строением планеты. Он же одним из первых предпринял попытку измерить вариации ускорения силы тяжести, а также совместно с Г. В. Рихманом исследовал атмосферное электричество. В этот же период была развита теория маятника, на основе которой стали производиться достаточно точные определения силы тяжести, разработаны метеорологические приборы для измерения скорости ветра, количества осадков, влажности воздуха. А. Гумбольдт установил, что напряженность земного магнетизма меняется с широтой, уменьшаясь от полюса к экватору, разработал представления о закономерном распределении растительности на поверхности Земли (широтная и высотная зональность). Он одним из первых наблюдал магнитную бурю и обобщил накопившиеся к первой четверти 19 в. данные о строении Земли. Для изучения прохождения в земле сейсмических волн Малле в 1851 осуществил первое искусственное землетрясение (взрывая порох и наблюдая распространение колебаний на поверхности ртути в сосуде). В 1897 Э. Вихерт, основываясь на результатах изучения состава метеоритов и распределении плотности в недрах планеты, выделил в Земле металлическое ядро Земли и каменную оболочку. В этот период установлена возможность определения относительного возраста пород по сохранившимся в них остаткам флоры и фауны, что позволило позднее построить геохронологическую шкалу, осуществить палеореконструкции положения материков и океанов в разные геологические эпохи, изучать историю геологического развития Земли. Второй период (середина - конец 19 в.) В это время происходило углубление знаний о строении нашей планеты на основе развивающихся магнитного, гравиметрического, сейсмического, электрического и радиометрического методов геофизики. Среди геологов получила широкое распространение контракционная гипотеза. В 1855 английский астроном Эйри высказал предположение о равновесном состоянии земной коры (изостазии), подтвердившееся в 20 в. при изучении глубинного строения гор, когда было установлено, что более высокие горы имеют более глубокие корни. Третий период (первая половина 20 в.) Начало века было отмечено крупными успехами в исследовании полярных областей Земли. В 1909 Р. Пири достиг Северного полюса, в 1911 Р. Амундсен - Южного. Норвежские, бельгийские, французские и русские путешественники обследовали приполярные области, составили их описания и карты. Позднее начато планомерное изучение этих областей с помощью антарктических научных станций и дрейфующих обсерваторий "Северный полюс". В первой половине 20 в., благодаря дальнейшему усовершенствованию геофизических методов и, особенно, сейсмологии, были получены фундаментальные данные о глубинном строении Земли. В 1909 А. Мохорович выделил планетарную границу раздела, являющуюся подошвой земной коры. В 1916 сейсмолог Б. Б. Голицын зафиксировал границу верхней мантии, а в 1926 Б. Гутенберг установил в ней наличие сейсмического волновода (астеносферы). Этот же ученый определил положение и глубину границы между мантией Земли и ядром. В 1935 Ч. Рихтер ввел понятие магнитуды землетрясения, разработал совместно с Гутенбергом в 1941-45 Рихтера шкалу. Позднее на основе сейсмологических и гравиметрических данных была разработана модель внутреннего строения Земли, которая остается практически неизменной до наших дней. Начало 20 в. ознаменовалось появлением гипотезы, которой в дальнейшем было суждено сыграть ключевую роль в науках о Земле. Ф. Тейлор (1910), а вслед за ним А. Вегенер (1912) высказали идею о горизонтальных перемещениях материков на большие расстояния (дрейфе материков), подтвердившуюся в 1960-х гг. после открытия в океанах глобальной системы срединно-океанических хребтов, опоясывающих весь земной шар и местами выходящих на сушу (см. Рифтов мировая система). Выяснилось также, что земная кора под океанами принципиально отличается от континентальной коры, а мощность осадков на дне увеличивается от гребней хребтов к их периферии. Были закартированы аномалии магнитного поля океанского ложа, которые имеют удивительную, симметричную относительно осей хребтов структуру. Все эти и другие результаты послужили основанием для возврата к идеям дрейфа континентов, но уже в новой форме - тектоники плит, которая остается ведущей теорией в науках о Земле. Значительный объем новой информации, особенно о строении атмосферы, был получен в результате исследований глобальных геофизических процессов во время максимальной солнечной активности, проводившихся в рамках Международного геофизического года (1957-58) учеными 67 стран. Четвертый период (вторая половина 20 в.)  Развитие методов радиометрического датирования горных пород во 2-ой половине 20 в. позволило уточнить возраст планеты. Началось интенсивное развитие спутниковой геофизики. На основе измерений с помощью спутников была изучена структура магнитосферы, а также выявлено наличие радиационных поясов вокруг Земли. В конце 1970-х гг. с помощью геодезических спутников (GEOS-3), оснащенных высокоточными радарными альтиметрами, удалось достичь существенного прогресса в изучении геоида. Наряду со спутниковой геодезией широкое развитие получили методы изучения атмосферных процессов со спутников - спутниковая метеорология, что значительно повысило точность метеорологических прогнозов. С 1968 ведется международная программа глубоководного бурения в Мировом океане, пробурено около 2000 скважин, получено более 182 км керна. Это позволило существенно продвинуться в понимании тектонического строения, в палеоокеанографии и осадконаполнении океанских бассейнов. На континентах изучение глубинного строения Земли ведется с помощью сверхглубокого бурения, достигшего в 1984 глубины свыше 12 км (Кольская сверхглубокая скважина).Для изучения максимальных глубин океана стали использоваться обитаемые глубоководные аппараты. В 1960 швейцарец Ж. Пиккар и американец Д. Уолш в батискафе "Триест" достигли дна Марианского желоба - самого глубокого места Мирового океана (11022 м). С 1980-90-х гг. подводные аппараты с человеком на борту широко используются для выполнения геологических, гидрологических и биологических наблюдений в глубинах океана. С 1980-90-х гг. развивается геофизическая томография, с помощью которой построены сейсмические разрезы нижней и верхней мантии, что в совокупности с геотермическими и другими геофизическими данными позволило осуществить качественное и количественное моделирование мантийной конвекции - циркуляционного перемещения вещества мантии. Запуски межпланетных космических аппаратов к Меркурию, Марсу, Венере, а также к более отдаленным планетам позволили также углубить знания о строении и эволюции Земли на основе сравнительного изучения планет (сравнительная планетология). Полученные данные вместе со сведениями о структуре земной коры и глубинных недр планеты послужили основой для разработки моделей развития Земли, начиная с момента ее образования из протопланетного облака.
ЗЕМЛЯ , в Австрии и Германии федеративная единица. Земли как члены федерации имеют собственные конституции и выборные органы власти (ландтаги).
"ЗЕМЛЯ И ВОЛЯ" , революционная народническая организация 1870-х гг., основана в Санкт-Петербурге в 1876. Название с 1878. Организаторы: М. А. Натансон, А. Д. Михайлов, А. Д. Оболешев, Г. В. Плеханов и др. Руководящий орган - "Администрация"; состав: группа "деревенщиков", "рабочая группа", "дезорганизаторская группа"; филиалы: Киев, Одесса, Харьков и др. Программа: крестьянская революция, национализация земли, замена государства федерацией общин. Деятельность: поселения в "народе", революционная пропаганда среди рабочих и интеллигенции. Издавала газету "Земля и воля". Разногласия между сторонниками и противниками политической борьбы привели к расколу (1879) на "Народную волю" и "Черный передел".
"ЗЕМЛЯ И ВОЛЯ" , нелегальная газета, орган одноименной народнической организации, 1878-1879, Санкт-Петербург, 5 номеров. Приложение: Листок "Земли и воли", 6 номеров. Редакторы: С. М. Кравчинский, Д. А. Клеменц, Г. В. Плеханов, Л. А. Тихомиров, Н. А. Морозов.
"ЗЕМЛЯ И ВОЛЯ" , тайное революционное общество разночинцев в России в 1861-64 (название с 1862), федерация революционных кружков. Возникла под идейными влиянием А. И. Герцена и Н. Г. Чернышевского. Организаторы и руководители: Н. А. и А. А. Серно-Соловьевичи, А. А. Слепцов, Н. Н. Обручев, В. С. Курочкин, Н. И. Утин и др. С ноября 1862 во главе Центральный русский народный комитет в Санкт-Петербурге. Местные организации в Санкт-Петербурге, Москве, Казани и др., Комитет русских офицеров в Польше. Поддерживала связи с редакцией "Колокола", вступила в союз с партией "красных" в Польском восстании 1863-64. Программа: созыв бессословного народного собрания, право каждого на землю, самоуправление крестьянских общин, добровольная федерация областей, выборное правительство. Основной программный документ - воззвание Н. П. Огарева "Что нужно народу?". Издавала листки "Свобода", революционные прокламации; самоликвидировалась.
"ЗЕМЛЯ И ФАБРИКА" (ЗИФ) , государственно-акционерное издательство в 1922-30, Москва - Ленинград. Произведения советских писателей, классиков мировой литературы, массовые серии "Рабоче-крестьянская библиотека" и др., журналы "30 дней", "Всемирный следопыт" и др. Влилось в Государственное издательство художественной литературы.
ЗЕМЛЯНАЯ ГРУША (топинамбур) , многолетнее растение семейства сложноцветных, кормовая и овощная культура. Произрастает в Сев. Америке. Возделывают в Европе, Малой и Юго-Вост. Азии, Африке; в Нечерноземной зоне Российской Федерации и Прибалтике. Клубни (200-250 ц с 1 га) используют в пищу, на корм скоту, перерабатывают на спирт, фруктозу и т. д.; зеленую массу - на силос.
ЗЕМЛЯНИКА , род многолетних травянистых растений семейства розоцветных. Ок. 50 видов. Выращивают в основном землянику садовую, редко клубнику. Ягоды съедобны, содержат сахара, органические кислоты, витамин С. Урожайность 60-100 ц и более с 1 га.
ЗЕМЛЯНИЧНОЕ ДЕРЕВО , род вечнозеленых деревьев и кустарников семейства вересковых. Св. 20 видов, в Средиземноморье и Сев. Америке; в Крыму и Зап. Закавказье - реликтовый вид земляничного дерева красное (охраняется), культивируется как декоративное; медонос. Плоды похожи на землянику, съедобны.
ЗЕМЛЯНИЧНО-КЛУБНИЧНЫЕ ГИБРИДЫ (земклуника) , получены в результате скрещивания земляники садовой с клубникой. Мощные кусты имеют высокие цветоносы, не поникающие даже при полном созревании ягод. Урожайность 200-400 г с куста. Ягоды вкусные, лежкие, транспортабельные.
ЗЕМЛЯНОЕ ИСКУССТВО , см. Лэнд-арт.
ЗЕМЛЯНОЕ ПОЛОТНО , основание из грунта для устройства на нем верхнего строения пути железной дороги и дорожной одежды автомобильных дорог. К земляному полотну относятся связанные с ним водоотводные сооружения: кюветы, канавы, резервы, дренажные устройства.
ЗЕМЛЯНОЙ ГОРОД , исторический район Москвы, окружавший Белый город. Включал Замоскворечье. Был ограничен земляным валом. Вал сооружен в кон. 16 в. с деревянной стеной и башнями, уничтожен после 1812. На образовавшейся кольцевой улице были созданы бульвары, уничтожены в 30-х гг. 20 в. в ходе реконструкции т. н. Садового кольца.
ЗЕМЛЯНЫЕ ЧЕРВИ , то же, что дождевые черви.
ЗЕМЛЯЧЕСТВО , в России различные объединения лиц, уроженцев одного города, уезда, губернии (студентов, обучавшихся в одном вузе или городе, солдат одной части и др.).
ЗЕМЛЯЧКА (Самойлова , урожденная Залкинд) Розалия Самойловна (1876-1947), политический деятель. В 1926-33 один из руководителей Наркомата РКИ и НКПС. В 1939-43 заместитель председателя Совета Народных Комиссаров СССР. Председатель Комиссии советского контроля. Член ЦК партии с 1939.
ЗЕММЕЛЬВЕЙС (Semmelweis) Игнац Филипп (1818-65) , венгерский акушер. Эмпирически установил (1846) причину послеродового сепсиса и предложил метод обеззараживания рук медицинского персонала хлорной водой.
ЗЕМНАЯ КОРА , верхняя оболочка "твердой" Земли, ограниченная снизу Мохоровичича поверхностью. Различают континентальную кору (толщина от 35-45 км под равнинами до 70 км в области гор) и океаническую (5-10 км). В строении первой имеются три слоя: верхний осадочный, средний, называют условно гранитным, и нижний базальтовый; в океанической коре гранитный слой отсутствует, а осадочный имеет уменьшенную мощность. В переходной зоне от материка к океану развивается кора промежуточного типа (субконтинентальная или субокеаническая). Земная кора подвержена постоянным тектоническими движениям. В ее строении выделяют подвижные области (складчатые пояса) и относительно спокойные - платформы.
ЗЕМНАЯ ОСЬ (ось вращения Земли) , прямая, вокруг которой происходит суточное вращение Земли; проходит через центр Земли и пересекает земную поверхность в географических полюсах.
ЗЕМНАЯ СТАНЦИЯ связи , радиостанция, расположенная на Земле (в т. ч. на судне или самолете), для работы в линии космической радиосвязи.
ЗЕМНИЕКС , в латышской мифологии дух-домовой, охраняющий хозяйство земледельца.
ЗЕМНОВОДНЫЕ (амфибии) , класс позвоночных животных. Кожа голая, богата железами. Сердце с 2 предсердиями и 1 желудочком. Земноводные - первые позвоночные, перешедшие от водного к водно-наземному образу жизни. Личинки дышат жабрами, взрослые - легкими. Икру откладывают в воду, некоторые - живородящие. Развитие с превращением (метаморфоз). Температура тела непостоянная (гетеротермные животные). 3 современных отряда: безногие, хвостатые и бесхвостые; св. 3400 видов. Большинство земноводных уничтожает вредителей лесного и сельского хозяйства. Ископаемые земноводные многочисленны, основная ветвь - лабиринтодонты. 41 вид и подвид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ЗЕМНОГО МАГНЕТИЗМА , ИОНОСФЕРЫ И РАСПРОСТРАНЕНИЯ РАДИОВОЛН ИНСТИТУТ им. Ю. А. Гагарина РАН (ИЗМИРРАН), создан в 1939. Входит в Научный центр физических исследований РАН в г. Троицке Московской обл. Изучение земного магнетизма, физических свойств ионосферы и магнитосферы, низкотемпературной плазмы и др. Филиал в Санкт-Петербурге, научно-исследовательские станции.
ЗЕМНОЙ КОРЫ ИНСТИТУТ (ИЗК) Сибирского отделения РАН , организован в 1957 в Иркутске. Исследования строения земной коры и процессов в глубинных зонах, а также закономерностей формирования полезных ископаемых.
ЗЕМНОЙ МАГНЕТИЗМ , магнитное поле Земли, существование которого обусловлено действием постоянных источников, расположенных внутри Земли (см. Гидромагнитное динамо) и создающих основной компонент поля (~99%), а также переменных источников (электрических токов) в магнитосфере и ионосфере (~1%). Напряженность геомагнитного поля Т убывает от магнитных полюсов к магнитному экватору от 55,7 до 33,4 А/м. 
ЗЕМНОЙ ЭЛЛИПСОИД , эллипсоид вращения, наиболее близкий к фигуре геоида; его размеры и положение в теле Земли определяют из градусных измерений, измерений ускорения силы тяжести и наблюдений искусственного спутника Земли. В Российской Федерации, ряде стран Вост. Европы и др. принят Красовского эллипсоид. Используется для решения различных геодезических задач.
ЗЕМНУХОВ Иван Александрович (1923-43) , один из руководителей подпольной комсомольской организации "Молодая гвардия", Герой Советского Союза (1943, посмертно). Казнен фашистами.
ЗЕМПАХ (Sempach) , город в Швейцарии, близ которого в ходе войны Швейцарского союза с австрийскими Габсбургами 9.6.1386 швейцарская пехота одержала победу над рыцарским войском австрийского герцога Леопольда III Габсбурга, вынужденным действовать в пешем строю. Победа при Земпахе способствовала укреплению Швейцарского союза.
ЗЕМПЕР (Semper) Готфрид (1803-79) , немецкий архитектор и теоретик искусства. Строил музеи, театры в Дрездене и Вене. Изучал соотношение стиля с конструкциями и материалами, в капиталистическом разделении труда видел причину упадка искусства.
ЗЕМСКАЯ ИЗБА , выборный орган местного самоуправления в городах, черных и дворцовых волостях по земской реформе Ивана IV (земский староста, земский дьячок, целовальники). В кон. 16-17 вв. сосуществовала с воеводским управлением, фактически подчиняясь ему. С 1699 орган городского самоуправления, в 1721-24 заменена магистратами и ратушами.
ЗЕМСКАЯ МЕДИЦИНА , участковая форма медицинского обслуживания сельского населения в дореволюционной России. Возникла во 2-й пол. 19 в., содержалась на средства земств.
ЗЕМСКАЯ ПОЧТА , учреждена в России в 1871 для пересылки корреспонденции в местностях, не имевших государственных почт. Располагала конторами и транспортом. В 1911 - в 236 уездах и 3 губернских земствах; многие земства выпускали почтовые марки.
ЗЕМСКАЯ РЕФОРМА 1864 (Положение о губернских и уездных земских учреждениях) , одна из буржуазных реформ 1860-х гг. в России, создала органы местного самоуправления - земства.
ЗЕМСКАЯ РЕФОРМА ИВАНА IV , сер. 16 в., заменила наместничье управление (на основе кормлений) в городах, черных и дворцовых волостях местным выборным самоуправлением. Завершила перестройку местных органов по принципу сословного представительства.
ЗЕМСКАЯ СТАТИСТИКА , статистическая работа земств по обследованию сельского хозяйства. Зародилась в 1870-х гг. с началом сбора материалов об объектах земского обложения. В 1890-х гг. получила широкое распространение. К 1913 собран материал по 305 уездам Российской империи; составлены описи 4,5 млн. крестьянских дворов.
ЗЕМСКАЯ УПРАВА , уездная и губернская, исполнительный орган земства в России (председатель, 2-3 члена); избиралась на земских собраниях на 3 года.
ЗЕМСКИЕ ПОВИННОСТИ , система местного обложения в России. Известна с 15 в., законодательно введена в 19 в. Денежные земские повинности: содержание административно-полицейских органов, школ, больниц; натуральные: строительство дорог, поставка подвод и т. п. В 1864-1917 в ведении земств.
ЗЕМСКИЕ СОБОРЫ , высшие сословно-представительные учреждения в России сер. 16 - кон. 17 вв. Включали членов Освященного собора (архиепископы, епископы и др. во главе с митрополитом, с 1589 - с патриархом), Боярской думы, "государева двора", выборных от провинциального дворянства и верхушки горожан. На земских соборах рассматривались важнейшие общегосударственные вопросы.
ЗЕМСКИЕ СОБРАНИЯ , уездные и губернские, распорядительные органы земства в России, состояли из гласных. Утверждали раскладку земских повинностей, отчеты земских управ, ходатайства перед правительством. Собирались ежегодно под председательством предводителя дворянства.
ЗЕМСКИЕ СЪЕЗДЫ , в России нелегальные совещания участников земского движения с целью выработки общей политической программы и координации выступлений в земских собраниях. Зародились в 1870-х гг. В 1903-05 состоялось 5 всероссийских земских съездов.
ЗЕМСКИЕ ШКОЛЫ , начальные школы в дореволюционной России до 1917 с 3 - и 4-летним сроком обучения. Открывались с 60-х гг. 19 в. земствами.
ЗЕМСКИЙ НАЧАЛЬНИК , в России с 1889 до 1917 должностное лицо из дворян. Контролировал деятельность органов крестьянского общественного управления и являлся первой судебной инстанцией для крестьян.
ЗЕМСКИЙ ПРИКАЗ (Земский двор) , центральное государственное учреждение в России в 1564-1699, ведавшее управлением Москвы, сбором налогов с ее населения, судами по уголовным и гражданским делам.
ЗЕМСКИЙ СОЮЗ Всероссийский , создан в июле 1914 для помощи правительству в организации снабжения русской армии. Входил в "Земгор".
ЗЕМСКИЙ СУД , уездный административный орган в России в 1775-1862. До 1796 два - Верхний и Нижний, затем один (до 1837 назывался Нижним). Избирался дворянами и государственными крестьянами. Состав: заседатели и капитан-исправник. Решал незначительные судебные дела, исполнял приговоры судебных органов. В городах функции земского суда выполняла Управа благочиния.
ЗЕМСКОВ Михаил Александрович (1948-96) , российский военный журналист. Участник войны в Афганистане. Погиб в Чечне, выполняя профессиональный долг.
ЗЕМСКОЕ ДВИЖЕНИЕ , либерально-оппозиционная общественная и политическая деятельность земских гласных и земской интеллигенции в России сер. 19 - нач. 20 вв., направленная на расширение прав земства и привлечения их к управлению государством. Проявлялось в подаче адресов на имя императора и ходатайств перед правительством, проведении нелегальных собраний и съездов, издании за границей брошюр и статей. В нач. 20 в. возникли нелегальные политические организации: "Беседа", "Союз земцев-конституционалистов", "Союз освобождения". Виднейшие деятели: И. И. Петрункевич, В. А. Бобринский, Павел Д. и Петр Д. Долгоруковы, П. А. Гейден, В. И. Вернадский, Ю. А. Новосильцев и др. В ходе Революции 1905-07 с образованием политических партий кадетов и октябристов земское движение прекратилось.
ЗЕМСКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО , исполнительный орган земских ополчений 1611-13. В Первом ополчении (лето 1611): П. П. Ляпунов, Д. Т. Трубецкой, И. М. Заруцкий. При Втором ополчении (весна 1612) возникло земское правительство во главе с Д. М. Пожарским и К. М. Мининым. Под Москвой образовалось объединенное земское правительство (Минин, Пожарский, Трубецкой), действовавшее до весны 1613.
ЗЕМСНАРЯД , то же, что землесосный снаряд.
ЗЕМСТВО (земские учреждения) , выборные органы местного самоуправления в Российской империи. Введены земской реформой 1864; к 1914 действовали в 43 губерниях. Распорядительные органы земства - губернские или уездные земские собрания (председатель - губернский или уездный предводитель дворянства); депутаты ("гласные") избирались по 3 куриям (уездных землевладельцев, владельцев городской недвижимости и представителей сельских обществ); исполнительные органы - губернские и уездные управы. Земства ведали народным образованием, здравоохранением (создали обширную сеть земских школ, больниц, фельдшерских пунктов, аптек), строительством дорог и др., содействовали развитию крестьянского хозяйства (агрономическая служба, склады сельскохозяйственных машин, посевного материала), кустарных промыслов и др. Земства действовали под контролем властей (Министерство внутренних дел и губернаторы имели право отменять решения земства). Контроль правительства усилен в 1890 с созданием губернских по земским делам присутствий. В ходе 1-й мировой войны земства создали Всероссийский земский союз помощи больным и раненым воинам (1915), который в том же году объединился с Всероссийским союзом городов (их деятельность координировал объединенный комитет - "Земгор"). После Февральской революции 1917 земства введены еще в 19 губерниях и областях России, созданы волостные земства - низшие органы местного управления. Ликвидированы в 1918 декретом советского правительства.
ЗЕМУ , ледник в Гималаях, в Индии (шт. Сикким). Ок. 30 км. Площадь 130 км2. Спускается со склонов Канченджанги до высоты 3965 м.
ЗЕМЦОВ Михаил Григорьевич (1688-1743) , российский архитектор. Представитель раннего барокко. Участвовал в создании Летнего сада в Санкт-Петербурге, дворцовых комплексов в Петродворце и в Таллинне (Кадриорг).
ЗЕМЦЫ , 1) то же, что своеземцы. 2) Гласные земств.
ЗЕМЩИНА , основная часть территории Русского государства, не включенная в опричнину Иваном IV. Центр - Москва. Управлялась земской Боярской думой и приказами.
ЗЕМЯТЧЕНСКИЙ Петр Андреевич (1856-1942) , геолог и почвовед, один из основателей грунтоведения, член-корреспондент АН СССР (1928). Организатор и первый директор (1919-27) Государственного керамического института.
ЗЕНГЕР Эйген (1905-64) , немецкий ученый. Труды по ракетно-космической технике, теории космического полета. Автор проектов оригинальных летательных аппаратов с жидкостным ракетным двигателем.
ЗЕНДЖАН , город на северо-западе Ирана, административный центр остана Зенджан. 215 тыс. жителей (1986). Спичечные фабрики, кустарно-ремесленное производство ковров и кож.
ЗЕНДЫ , племя в Зап. и Юж. Иране, а также династия, правившая в Иране в 1760-94. Основатель династии - вождь племени Керим-хан. Династия Зендов прекратила существование после поражения, понесенного ею в 1794 от каджаров.
ЗЕНЗИНОВ Владимир Михайлович (1880-1953) , один из лидеров эсеров. С 1906 член Боевой организации эсеров, в 1917 сотрудник редакции газеты "Дело народа", после Октябрьской революции член Уфимской директории. С 1919 за границей.
ЗЕНЗУБЕЛЬ (от нем . Simshobel), рубанок для отборки на кромке деталей фальцев. Разновидность - фальцгобель.
ЗЕНИТ (от араб . земт, букв. - путь, направление), верхняя точка пересечения отвесной линии с небесной сферой. Высота зенита над горизонтом равна 90°.
ЗЕНИТНАЯ АРТИЛЛЕРИЯ , вид артиллерии, предназначенный для уничтожения воздушных целей. Входит в состав частей и соединений войск ПВО, Сухопутных войск и ВМФ (ВМС).
ЗЕНИТНОЕ РАССТОЯНИЕ , угловое расстояние небесного светила или земного предмета от зенита. Обозначается z, отсчитывается вдоль круга высоты от 0 до 180°. С высотой h связано соотношением z = 90°- h.
ЗЕНИТНЫЕ РАКЕТНЫЕ ВОЙСКА , род войск в вооруженных силах ряда стран в составе войск ПВО. Предназначены для ПВО, вооружены зенитными ракетными комплексами.
ЗЕНИТ-ТЕЛЕСКОП , астрономический инструмент для измерения малых зенитных расстояний или малых разностей зенитных расстояний звезд с целью определения широты места наблюдения.
ЗЕНИЦА (устар .), глаз, зрачок. "Беречь, как зеницу ока" - беречь тщательно, заботливо.
ЗЕНИЦА (Zenica) , город в Республике Босния и Герцеговина. 146 тыс. жителей (1991). Металлургический комбинат; коксохимия.
ЗЕНКЕВИЧ Лев Александрович (1889-1970) , российский гидробиолог, академик АН СССР (1968). Руководитель многих океанологических экспедиций. Труды по морфологии и сравнительной анатомии беспозвоночных, биогеографии морей СССР. Создал теорию биологической структуры океана, эволюции морской фауны; дал количественную оценку бентоса. Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1951).
ЗЕНКЕВИЧ Михаил Александрович (1891-1973) , русский поэт, переводчик. Сборник "Дикая порфира" (1912) в духе акмеизма. Стихи на современные темы (сборники "Набор высоты", 1937; "Сквозь грозы лет", 1962). Переводы произведений В. Гюго, У. Уитмена, У. Шекспира и др.
ЗЕНКОВАНИЕ (от нем . senken - углублять), обработка деталей для получения конических и цилиндрических углублений, опорных плоскостей вокруг отверстий, снятия фасок центровых отверстий. Осуществляется сверлами или зенковками на сверлильных или центровочных станках.
ЗЕНОДОР из Азии (1 в .), древнегреческий скульптор, литейщик и торевт. Работал в Риме во времена Нерона. Исполнил колоссальную портретную статую императора. Впоследствии Веспасиан заменил голову статуи головой Аполлона. От этого колосса, возможно, произошло название Колизея. Для храма в Арвернах (Галлия) создал по модели 4 в. до н. э. колоссальную статую Меркурия, над которой работал 10 лет.
ЗЕНОН из Китиона (на о . Кипр) (между 336 и 332 - между 264 и 262 до н. э.), древнегреческий философ. Ок. 300 в Афинах основал школу стоиков; см. Стоицизм.
ЗЕНОН из Элеи (ок . 490-430 до н. э.), древнегреческий философ, представитель элейской школы; Аристотель считал его основателем диалектики как искусства постижения истины посредством спора или истолкования противоположных мнений. Известен знаменитыми парадоксами (апориями) - "Ахиллес", "Стрела" и др., обосновывающими невозможность движения, множественности вещей и т. п.
ЗЕНТА (Zenta) , город в Венгрии (совр. Сента, Senta, на территории Югославии, на правом берегу р. Тиса, к югу от г. Сегед), близ которого 11.9.1697, во время австро-турецкой войны 1683-99, австро-бранденбургско-саксонские войска под командованием принца Евгения Савойского разгромили турецкую армию султана Мустафы II.
ЗЕНЬКОВ , город на Украине, Полтавская обл., в 33 км от ж.?д. ст. Гадяч. 11,3 тыс. жителей (1991). Консервный завод; художественная вышивка. Известен с 1604.
ЗЕНЬКОВСКИЙ Василий Васильевич (1881-1962) , российский религиозный философ, историк русской философии. С 1919 в эмиграции.
ЗЕРАВШАН (в верховьях - Матча) , река в Ср. Азии. 877 км, площадь бассейна 17,7 тыс. км2. Средний расход воды 162 м3/с. Воды разбираются для орошения, и Зеравшан не доходит до Амударьи. Низовья Зеравшана подпитываются водами Амударьи по Аму-Бухарскому каналу. Каттакурганское и Куюмазарское вдхр. В долине - города Самарканд, Бухара и др.
ЗЕРАВШАНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Узбекистане, в пойме среднего течения р. Зеравшан. Основан в 1975. Площадь 23 760 га. Тугаи с преобладанием облепихи; заяц-толай, шакал, хаус; ценный зеравшанский фазан.
ЗЕРАВШАНСКИЙ ТРАКТ , автомобильная дорога Пенджикент - Самарканд - Бухара - Чарджоу, 473 км. Построен в 1933-37.
ЗЕРАВШАНСКИЙ ХРЕБЕТ , в системе Гиссаро-Алая, к югу от р. Зеравшан. Ок. 370 км, высота до 5489 м (г. Чимтарга). Ледники (площадь 307 км2). Карстовая пропасть Киевская (глубина 950 м).
ЗЕРВАС Леонидас (1902-80) , греческий биохимик, иностранный член АН СССР (1976). Разработал методы синтеза белков и пептидных гормонов.
ЗЕРЕНТУЙСКАЯ КАТОРЖНАЯ ТЮРЬМА , центральная тюрьма Нерчинской каторги в м. Горный Зерентуй. Возникла в сер. 18 в.; были заключены декабристы, участники революционных движений 2-й пол. 19 в., Революции 1905-07. Упразднена в феврале 1917.
ЗЕРЕНТУЙСКАЯ ТРАГЕДИЯ , попытка 6 политзаключенных Зерентуйской каторжной тюрьмы покончить жизнь самоубийством (27.11.1910) в знак протеста против жестокого обращения администрации. Вызвала широкий общественный отклик в России.
ЗЕРЕНТУЙСКИЙ ЗАГОВОР , попытка заключенных Зерентуйской каторжной тюрьмы в 1828 поднять восстание с целью освобождения декабристов. Ок. 20 участников. Руководитель - И. И. Сухинов. Раскрыт предателем. Главные участники расстреляны.
ЗЕРКАЛО , стеклянное или металлическое тело с отражающей поверхностью, которая отполирована так, что ее неровности не превышают долей длины волны (электромагнитной или звуковой). В современном зеркале на полированную поверхность наносят тонкий слой металла (Ag, Al и др.) или многослойные диэлектрические покрытия, достигая высокого коэффициента отражения волн. Зеркала используются в астрономических и физических приборах, в ультразвуковой аппаратуре, в быту (обычные стеклянные зеркала). В медицине зеркало - инструмент, облегчающий осмотр определенных органов, тканей.
ЗЕРКАЛО ГОРЕНИЯ , площадь колосниковой решетки, на которой сжигается топливо в слоевой топке.
ЗЕРКАЛЬНАЯ АНТЕННА , работает на основе явления отражения электромагнитной волны от металлических поверхностей (зеркал); применяется для фокусирования энергии волны (создания острой диаграммы направленности). Известны параболические (одно- и двухзеркальные), перископические и др. зеркальные антенны. См. Антенна.
ЗЕРКАЛЬНОЕ ОТРАЖЕНИЕ относительно данной плоскости a - преобразование пространства , при котором точке P, расположенной по одну сторону от плоскости a, соответствует точка P', расположенная по другую сторону от a так, что плоскость a перпендикулярна к отрезку PP' и проходит через его середину. Зеркальное отражение оставляет неподвижными точки плоскости a. Аналогичным образом определяется зеркальное отражение плоскости относительно данной ее прямой. См. также Симметрия.
ЗЕРКАЛЬНО-ЛИНЗОВАЯ СИСТЕМА , оптическая система, в которой изображение создается отражающими поверхностями (зеркалами) и линзами. По сравнению с линзовыми оптическими системами таких же размеров дают большее увеличение. Применяются в телескопах, микроскопах, фотографических телеобъективах. Наиболее распространена зеркально-линзовая система Д. Д. Максутова.
ЗЕРКАЛЬНЫЕ ЯДРА , ядра-изобары, переходящие друг в друга при замене протонов нейтронами и нейтронов протонами (напр., 3H - 3He, 14С - 14О).
ЗЕРКАЛЬНЫЙ ФОТОАППАРАТ , оснащен зеркальным видоискателем, который может располагаться в съемочной камере с наводкой через основной объектив либо устанавливаться вне съемочной камеры и иметь собственный объектив. В зеркальном фотоаппарате с внутрикамерным видоискателем наблюдаемое изображение совпадает с изображением, которое образуется на фотопленке.
ЗЕРКАЛЬЦЕ , 1) блестящая пигментная оболочка глаза у некоторых рыб, пресмыкающихся, хищных и водных млекопитающих, усиливающая световое раздражение зрительных клеток. 2) Участки оперения на крыльях у самцов птиц, особенно уток. 3) Органы выделения воска у рабочих пчел. 4) Часть звукового (стрекочущего) аппарата у самцов некоторых кузнечиков.
ЗЕРНИСТОСТЬ ФОТОГРАФИЧЕСКАЯ , неоднородность почернения фотографического, обусловленная различием в размерах частиц серебра ("зерен") в проявленном фотографическом слое. Различают микрозернистость (первичную структуру почернения), наблюдаемую при увеличениях в 100-1000 раз, и собственно зернистость фотографическую (макрозернистость), называемую также гранулярностью, заметную при увеличениях в 5-30 раз.
ЗЕРНИСТЫЕ ЛЕЙКОЦИТЫ , то же, что гранулоциты.
"ЗЕРНО" , революционная народническая газета для рабочих. Издание группы "Черный передел", 1880-81, Женева, Минск, 6 номеров. Редактор - А. П. Буланов.
"ЗЕРНО" , большевистское издательство, 1906-07, Санкт-Петербург. Подготовило и частично выпустило первое Собрание сочинений В. И. Ленина (т. 1 - "За 12 лет"; т. 2, ч. 1 - "Аграрный вопрос"), "Историю РСДРП" (ч. 2) М. Н. Лядова, сборник "Карл Маркс", серию агитационных брошюр и др. Разгромлено полицией.
ЗЕРНО , 1) плод хлебных злаков (зерновка) и семя зернобобовых культур. 2) Продукт зернового производства; сырье для мукомольной, крупяной, пивоваренной, крахмало-паточной, комбикормовой промышленности, концентрированный корм для животных.
ЗЕРНОБОБОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , растения семейства бобовых, возделываемые для получения продовольственного и кормового зерна, богатого белком. Более 60 видов из 17 родов - горох, фасоль, соя, нут, чечевица, вика и др. В сухом веществе зерна 25-60% углеводов, 25-40% белка, 2-2,5% (в сое до 37%) жира, ферменты, витамины и др.
ЗЕРНОВ Дмитрий Владимирович (1907-71) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по газосветным лампам, телевизионным системам, электронно-лучевым приборам.
ЗЕРНОВ Дмитрий Николаевич (1843-1917) , российский анатом. Исследовал индивидуальную изменчивость головного мозга. На основе сравнительно-анатомического материала подверг критике теорию Ч. Ломброзо о врожденной преступности.
ЗЕРНОВ Павел Михайлович (1905-64) , генерал-лейтенант (1963), дважды Герой Социалистического Труда (1949, 1956). В 1938-46 начальник Главного управления тракторной, заместитель наркома танковой промышленности. С 1951 заместитель министра среднего машиностроения СССР. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1951, 1953).
ЗЕРНОВ Сергей Алексеевич (1871-1945) , российский зоолог, один из основателей отечественной гидробиологии, академик АН СССР (1931). Труды по экологии и хозяйственному использованию морских биоценозов.
ЗЕРНОВА Антонина Сергеевна (1883-1964) , российский историк книги, библиограф. Основные труды по истории книгопечатания в России; сводный каталог "Книги кирилловской печати, изданные в Москве в 16-17 вв." (1958).
ЗЕРНОВКА , сухой односемянный нераскрывающийся плод злаков с пленчатым околоплодником, срастающимся с семенем. Зерновка пшеницы, ржи и других хлебных злаков обычно называется зерном.
ЗЕРНОВКИ , семейство мелких жуков. Личинки живут в семенах главным образом бобовых растений и выходят из них после превращения в жуков. Ок. 1200 видов. Распространены широко. Зерновки гороховая, рисовая, фасолевая и др. повреждают сельскохозяйственные культуры и зерно в хранилищах.
ЗЕРНОВОЙ , название г. Зерноград в Ростовской обл. до 1960.
ЗЕРНОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , растения, возделываемые для получения зерна. В сухом веществе зерна пшеницы, ржи, овса, кукурузы, риса и др. 60-80% углеводов, 7-18% белка, 2-5% жира, ферменты, витамины и др. Зерновые культуры подразделяют на хлебные, в т. ч. крупяные, культуры и бобовые (зернобобовые) культуры.
ЗЕРНОВЫЕ СОВКИ , бабочки семейства ночниц; вредители зерновых культур в Евразии. Питаются (гусеницы) зерном.
ЗЕРНОГРАД (до 1960 Зерновой) , город (с 1951) в Российской Федерации, Ростовская обл. Железнодорожная станция. 22,7 тыс. жителей (1992). Заводы: сельскохозяйственных машин, гидроагрегатов. Институт механизации и электрификации сельского хозяйстваа.
ЗЕРНОГРАНУЛИТЫ , взрывчатые сыпучие смеси гранулированной аммиачной селитры с тротилом. Теплота взрыва 4,0-4,3 МДж/кг. Применяются в скважинных зарядах на земной поверхности и в шахтах.
ЗЕРНОТЕРКА , приспособление для ручного помола, каменная плита, на которой зерно растирается меньшим камнем. Появилась в эпоху неолита, сохранилась у некоторых народов Африки, Центр. Америки, Австралии.
ЗЕРНЬ , разновидность скани; мелкие золотые, серебряные или медные шарики (диаметром от 0,4 мм), которые напаиваются на ювелирные изделия, часто на орнамент из свитой проволоки. Зернь создает эффектную фактуру, игру светотени.
ЗЕРОВ Николай Константинович (1890-1941) , литературовед, поэт, переводчик. С 1933 профессор Киевского университета. Статьи об украинской литературе. В духе неоклассицизма сборник стихов "Камена" (1924). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЗЕРУАЛЬ Ламин (р . 1941), президент Алжира с 1994. С июля 1993 министр национальной обороны.
ЗЕРФЮСС (Zehrfuss) Бернар (р . 1911), французский архитектор. Представитель функционализма (здание ЮНЕСКО, 1953-57; Национальный центр промышленности и техники, 1958, с соавторами; оба в Париже).
ЗЕРЦАЛО , оборонительный доспех из железных пластин на Руси в 16-17 вв.
"ЗЕРЦАЛО" , 1) название литературного произведения нравоучительного и педагогического характера в Зап. Европе и России ("Великое зерцало"). 2) Эмблема законности в дореволюционной России. Увенчанная двуглавым орлом треугольная призма, на которой были наклеены экземпляры петровских указов. Ставилась на столы судебных и других государственных учреждений.
ЗЕСОН Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ЗЕСТАФОНИ [до 1921 Джугели (Квирилы)] , город (с 1926) в Грузии, на р. Квирила. Железнодорожный узел. 26,6 тыс. жителей (1991). Заводы: ферросплавов, кабельный, механический; швейная фабрика. Виноделие. Театр. Краеведческий музей.
ЗЕТА (Дукля) , историческая область на восточном берегу Адриатического м. С 7 в. заселена сербским племенем дуклян, создавшим в 9 в. княжество Дукля (в кон. 9 в. завоевано Византией); с 11 в. называют Зетой (по наименованию притока р. Морача), в 1042 Зета стала независимой, в кон. 12 в. - 1366 в составе сербского государства Неманичей, затем вновь самостоятельна, с 1444 под верховной властью Венеции. В кон. 15 в. завоевана Османской империей. Впоследствии наименование Зета вытеснено названием Черногория.
ЗЕФИР , 1) хлопчатобумажная ткань с характерными узкими продольными полосками (просновками), образуемыми утолщенными нитями основы или цветными нитями. Из зефира шьют главным образом мужские сорочки. 2) Разновидность пастилы.
ЗЕФИР , в греческой мифологии бог западного ветра. В переносном смысле - теплый легкий ветер.
ЗЕФИРОВ Алексей Петрович (1907-79) , российский химик-неорганик и металлург, член-корреспондент АН СССР (1968). Основные труды по редким и благородным металлам. Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1978).
ЗЕФИРОВ Николай Серафимович (р . 1935), российский химик-органик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды в области стереохимии, механизмов органических реакций, синтеза полициклических структур, компьютерного синтеза. Государственная премия СССР (1989).
ЗЕФКОВ (Saefkow) Антон (1903-44) , руководитель организации Движения Сопротивления в Берлине (с 1942), член оперативного подпольного центра КП Германии. Арестован гестапо и казнен.
ЗЕФКОВА - ЯКОБА - БЕСТЛЕЙНА ГРУППА , в период гитлеровской диктатуры в Германии подпольная коммунистическая организация в Берлине - Бранденбурге. В 1942 объединилась с антифашистской организацией, руководимой Р. Урихом. Была связана с группами Сопротивления Гамбурга, Дрездена, Магдебурга и с Национальным комитетом "Свободная Германия". В сер. 1944 почти все члены группы были арестованы; св. 60 антифашистов казнены.
ЗЕЯ , город (с 1906) в Российской Федерации, Амурская обл., пристань на р. Зея, в 115 км от ж.?д. ст. Тыгда. 32,5 тыс. жителей (1992). Зейская ГЭС. Лесная промышленность; производство стройматериалов. Краеведческий музей.
ЗЕЯ , река на Дальнем Востоке Российской Федерации, левый приток Амура. 1242 км, площадь бассейна 233 тыс. км2. Средний расход воды 1900 м3/с. Судоходство ниже Зейской ГЭС и на водохранилище.
"ЗИ ЗИ ТОП" (ZZ Top) , американская рок-группа, образована в 1969. Состав: Билли Гиббонс (гитара, вокал), Дасти Хилл (бас-гитара, вокал), Фрэнк Бирд (ударные). Взяв за основу стиля кантри-блюз, музыканты привнесли в него жесткое хард-роковое звучание. Широко известны альбомы "Fandango" (1974) и "Tejas" (1976). В 1983 вышел альбом "Eliminator", один из лучших в дискографии группы. 
ЗИАУР РАХМАН (1936-81) , президент Бангладеш в 1977-81. Участник борьбы за независимость. Генерал-майор. Убит во время неудавшегося путча.
ЗИБАРЕВ Александр Григорьевич (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по организации управления народнохозяйственными комплексами, предприятиями и объединениями.
ЗИБЕЛЬ (Sybel) Генрих фон (1817-95) , немецкий историк и политический деятель (национал-либерал) прусско-малогерманского (см. "Малогерманцы") направления. Труды о Великой французской революции, об основании Германской империи.
ЗИБЕНБУНД , см. Конкордат семи.
ЗИВ Давид Моисеевич (1915-67) , российский радиохимик. Изучал электрохимические свойства радиоактивных элементов в сильно разбавленных растворах. Предложил высокочувствительные методы определения следовых количеств ряда элементов. Разработал с сотрудниками метод выделения полония. Ленинская премия. Государственная премия.
ЗИВЕРТ , единица эквивалентной дозы излучения в СИ, обозначается Зв. Название в честь шведского ученого Г. Р. Зиверта (G. R. Siewert). 1Зв - 1Дж/кг - 102 бэр.
ЗИВИЕ , древнее поселение на северо-западе Ирана, где в 1947 найден клад золотых, серебряных и бронзовых изделий 7 в. до н. э. в скифо-иранском стиле (меч, пояса и др.).
ЗИГБАН К . М. (Siegbahn), см. Сигбан К. М. 
ЗИГМОНДИ (Жигмонди) (Zsigmondy) Рихард (1865-1929) , австрийский химик. Установил гетерогенную природу коллоидных систем. Выдвинул (1911) теорию капиллярной конденсации пара. Разработал способы получения цветных стекол. Создал (совместно с австрийским физиком Г. Зидентопфом) щелевой ультрамикроскоп (1903), ультрафильтр (1922). Нобелевская премия (1925).
ЗИГОГАМИЯ (от греч . zygon - пара, чета и gamos - брак), тип полового процесса у грибов (зигомицетов) и водорослей (конъюгат). При зигогамии сливаются 2 клетки, внешне не дифференцированные на мужскую и женскую.
ЗИГОМИЦЕТЫ , класс грибов. Половой процесс - по типу зигогамии. К зигомицетам относятся, напр., мукоровые грибы, а также энтомофторовые, паразитирующие на насекомых. Св. 500 видов.
ЗИГОМОРФНЫЙ ЦВЕТОК (от греч . zygon - пара и morphe - форма), цветок, через ось которого можно провести только одну плоскость симметрии, напр. у бобовых, губоцветных, орхидных.
ЗИГОТА (от греч . zygotos - соединенный вместе), оплодотворенное яйцо; диплоидная клетка, образующаяся у животных и растений в результате слияния мужских и женских половых клеток (гамет); начальная стадия развития зародыша.
"ЗИГФРИДА ЛИНИЯ" , Западный вал, позиция "Зигфрид" (Siegfriedstellung), система долговременных пограничных укреплений Германии, возведенных в 1936-40 на ее западной границе (от г. Клеве до р-на Базеля).
ЗИДАРОВ Камен (наст . имя и фам. Тодор Манов) (1902-87), болгарский писатель. Сборники стихов. В пьесах раскрывает общественно-политические и моральные проблемы на историческом (трилогия "Иван Шишман", 1959; "Калоян", 1969; "Боян-чародей", 1972), историко-революционном ("Царская милость", 1949) и современном ("Встреча в Риме", 1978) материале.
ЗИДЕНТОПФ (Siedentopf) Генри Фридрих (1872-1940) , немецкий физик. Основные труды в области микроскопии и микрофотографии. Создал совместно с Р. Зигмонди щелевой ультрамикроскоп (1903), ультрафильтр (1922).
ЗИЕДОНИС (Ziedonis) Имантс (р . 1933), латышский поэт, народный поэт Латвии (1977). В поэтических сборниках "Динамит сердца" (1963), "Как свеча горит" (1971), "Сквозняк" (1975), "С цветком прекрасной лилии в руке" (1979), "Нападение бабочек" (1988), в "Поэме о молоке" (1977), "Поэме о хлебе" (1983), книге очерков "Курземите" (кн. 1-2, 1970-74), сборнике философских миниатюр "Эпифании" (кн. 1-2, 1971-74) - обращение к духовному облику современника, национальным традициям.
ЗИЗАНИЙ (Тустановский) Лаврентий (? - после 1633) , украинский и белорусский просветитель, переводчик, учитель братских школ. Брат Стефана Зизания. Автор первого на Украине и в Белоруссии печатного букваря (Вильно, 1596), "Грамматики словенской..." (1596), "Катехизиса" (1627).
ЗИЗАНИЙ (Тустановский) Стефан (ок . 1570 - ок. 1621), украинский и белорусский просветитель, писатель, публицист, учитель братских школ. Брат Лаврентия Зизания. Противник Брестской унии, автор антиуниатских и антикатолических сочинений.
ЗИКАРАС (Zikaras) Юозас (1881-1944) , литовский скульптор. Реалистические портреты, памятники (Й. Басанавичюсу, 1930); проникнутые сдержанной скорбью надгробия (М. К. Чюрлениса, 1931); статуя "Книгоноша" (1928-39).
ЗИККИНГЕН (Sickingen) Франц фон (1481-1523) , вождь Рыцарского восстания 1522-23 в Юго-Зап. Германии. Был смертельно ранен.
ЗИККУРАТ (аккадск .), в архитектуре Др. Месопотамии культовая башня. Зиккураты имели 3-7 ярусов из кирпича-сырца, соединявшихся лестницами и пандусами.
ЗИЛОТИ Александр Ильич (1863-1945) , пианист и дирижер. Организатор (1903) циклов симфонических и камерных концертов в Санкт-Петербурге. Профессор Московской консерватории (1888-91). С 1919 жил за границей. Концертировал, преподавал в Джульярдской музыкальной школе (США).
ЗИЛОТЫ (греч . zelotai, букв. - ревнители), политическая группировка 14 в. в Фессалониках. В 1342 возглавили движение за автономию Фессалоник и при поддержке масс (особенно моряков) захватили власть в городе. В 1349 движение зилотов было подавлено византийским императором Иоанном VI с помощью турок.
ЗИЛУПЕ (Zilupe) , город (с 1931) в Латвии, на р. Зилупе. Железнодорожная станция. 2,4 тыс. жителей (1991). Производство металлических изделий. Основан в 1900.
ЗИЛЬБЕР Лев Александрович (1894-1966) , российский микробиолог и иммунолог, академик АМН (1945). Брат В. А. Каверина. Описал (1937) возбудителя дальневосточного клещевого энцефалита. Сформулировал вирусогенетическую теорию происхождения опухолей. Заложил основы иммунологии рака. Государственная премия СССР (1946, 1967, посмертно).
ЗИЛЬБЕРМИНЦ Вениамин Аркадьевич (1887-1938) , российский геолог, минералог, геохимик. Основные труды по минералогии и геохимии редких и рассеянных элементов, содержащихся в углях и битумах. Установил закономерности распределения в углях германия, ванадия, никеля, бериллия и др. элементов, разработал метод извлечения этих элементов, в 1936 получил диоксид германия. Автор руководства и таблиц для определения минералов. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЗИЛЬБЕРШТЕЙН Илья Самойлович (1905-1988) , российский искусствовед, литературовед, доктор искусствоведения. Инициатор и один из редакторов "Литературного наследства" (с 1931). Книги "Художник-декабрист Николай Бестужев" (2 издание, 1977; Государственная премия СССР, 1979) и др. Передал в дар государству собрание картин.
ЗИЛЬГАХОХ , горная вершина Главного, или Водораздельного, хребта Б. Кавказа. Высота 3853 м. Ледники.
ЗИМА , город (с 1917) в Российской Федерации, Иркутская обл., на р. Ока, близ впадения в нее р. Зима. Железнодорожная станция. 38,6 тыс. жителей (1992). Лесопильно-деревообрабатывающая промышленность. Химический завод; электрохимический комплекс.
ЗИМА , см. в ст. Времена года.
ЗИМБАБВЕ , археологическая культура ок. 9-18 вв. в Юж. Африке. Название по крепости Б. Зимбабве в Республике Зимбабве. Поселения с каменными постройками, шахты для добычи руды и др.
ЗИМБАБВЕ , Республика Зимбабве (Republic of Zimbabwe), государство в Юж. Африке. 390,6 тыс. км2. Население 10,7 млн. человек (1993); ок. 90% народы машона, матабеле. Городское население 26,4% (1988). Официальный язык - английский. Верующие - христиане и придерживающиеся местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 10 провинций. Столица - Хараре. Входит в Содружество. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатный парламент (национальное собрание). Почти всю территорию Зимбабве занимают плато Матабеле и Машона высотой 800-1500 м, наибольшая высота 2596 м (г. Иньянгани) в горах Иньянга. На севере плато понижается к долине р. Замбези, на юге - к долине р. Лимпопо. Климат в северной части субэкваториальный, в южной - тропический. Средние температуры самого теплого месяца (января) ок. 21-27 °С, самого холодного (июля) 10-17 °С. Осадков от 300-700 мм в год на юго-западе до 2000 мм на востоке. Крупные реки (пограничные) - Замбези и Лимпопо. В среднем течении р. Замбези - крупное вдхр. Кариба. Опустыненные саванны и саванновые редколесья. Национальные парки: Виктория-Фолс и другие многочисленные резерваты, заказники. В 12-17 вв. на территории Зимбабве и Мозамбика существовало государство Мономотапа; к сер. 19 в. большая часть страны была объединена под властью Моселекатсе - верховного вождя народа матабеле. В кон. 1880-х гг. захвачена английскими колонизаторами во главе с С. Родсом и получила название Юж. Родезия. С 1923 английская самоуправляющаяся колония, в 1953-63 в составе Федерации Родезии и Ньясаленда. В 1965 расистское правительство "белого меньшинства" односторонним актом, вопреки воле африканского населения и непризнанию этих действий Великобританией, провозгласило "независимость" при сохранении в стране расистского режима. Вооруженная борьба африканцев против расистского режима привела к провозглашению в апреле 1980 независимости африканского государства Зимбабве. Правящая партия - Африканский национальный союз Зимбабве - Патриотический фронт (ЗАНУ - ПФ), основана в 1963. Зимбабве - аграрно-индустриальная страна с развитой горнодобывающей промышленностью. Доля в ВВП (1991, %): промышленность 33, в т. ч. горнодобывающая 6, сельское хозяйство 19,5. Главная экспортная культура - табак. Основные продовольственные культуры: кукуруза, рис, арахис. Выращивают сахарный тростник, хлопчатник. Животноводство (крупный рогатый скот). Лесозаготовки. Горнодобывающая промышленность контролируется иностранным, главным образом английским, капиталом. Добывают хромиты, золото, железную и медную руду, асбест, уголь и др. Производство электроэнергии 7,6 млрд. кВт·ч (1991). Черная и цветная металлургия, машиностроение, химическая, нефтехимическая, текстильная, деревообрабатывающая, пищевкусовая промышленность. Длина (1989, тыс. км) железных дорог 2,8, автодорог 85,2. Экспорт: табак, золото, ферросплавы, хлопок, асбест, никель, сахар и др. Основные внешнеторговые партнеры: ЮАР, Великобритания, Германия, США, Италия и др. Денежная единица - зимбабвийский доллар.
ЗИМИН Александр Александрович (1920-80) , российский историк, доктор исторических наук (1959), профессор (1970). Труды по истории России 9-18 вв., источниковедению, специальным историческим дисциплинам.
ЗИМИН Георгий Васильевич (р . 1912), военачальник, маршал авиации (1973), Герой Советского Союза (1943). В Великую Отечественную войну командир истребительной авиадивизии. С 1960 1-й заместитель главнокомандующего войсками ПВО страны, в 1966-81 начальник Военной командной академии ПВО им. Маршала Советского Союза Г. К. Жукова.
ЗИМИН Михаил Николаевич (1930-91) , российский актер, народный артист СССР (1991). С 1954 (с перерывом) в Московском Художественном академическом театре. С 1987 на сцене Московского Художественного академического театра им. Максима Горького. Роли: Бахирев ("Битва в пути" по роману Г. Е. Николаевой), Лопахин ("Вишневый сад" А. П. Чехова) и др.
ЗИМИН Сергей Иванович (1875-1942) , российский театральный деятель, меценат. Организатор Оперного театра Зимина.
ЗИММЕЛЬ (Simmel) Георг (1858-1918) , немецкий философ, социолог, представитель философии жизни, основоположник т. н. формальной социологии. Усматривал "трагедию творчества" в противоречии между творческой пульсацией жизни и ее объективизацией в застывших формах культуры.
ЗИММЕЛЬ (Simmel) Йоханнес Марио (р . 1924), австрийский писатель. Автор мелодраматических романов "Материя, из которой сотканы сны" (1971), "Ответ знает только ветер" (1973) и др., многие из которых экранизированы. 
ЗИМНИЕ ОЛИМПИЙСКИЕ ИГРЫ , всемирные комплексные соревнования по зимним видам спорта, проводимые с 1924 Международным олимпийским комитетом в год Олимпийских игр (в 1940, 1944 не состоялись). Год и место проведения Зимних Олимпийских игр: I - 1924 (Шамони, Франция); II и V - 1928 и 1948 (Санкт-Мориц, Швейцария); III и XIII - 1932 и 1980 (Лейк-Плэсид, США); IV - 1936 (Гармиш-Партенкирхен, Германия); VI - 1952 (Осло); VII - 1956 (Кортина-д'Ампеццо, Италия); VIII - 1960 (Скво-Вэлли, США); IX и XII - 1964 и 1976 (Инсбрук, Австрия); X - 1968 (Гренобль, Франция); XI - 1972 (Саппоро, Япония); XIV - 1984 (Сараево, Югославия); XV - 1988 (Калгари, Канада); XVI - 1992 (Альбервиль, Франция), ХVII - 1994 (Лиллехаммер, Норвегия). Спортсмены СССР завоевали на играх 78 золотых, 57 серебряных и 59 бронзовых медалей (1956-88). Спортсмены объединенной команды Союза Независимых Государств  завоевали 9 золотых, 6 серебряных и 8 бронзовых медалей (1992). См. также Олимпийские игры.
ЗИМНИЙ ДВОРЕЦ в Санкт-Петербурге , памятник архитектуры русского барокко. Построен в 1754-1762 В. В. Растрелли. Был резиденцией российских императоров, в июле - октябре 1917 - Временного правительства. Здание решено в виде мощного каре с внутренним двором; фасады обращены к Неве, Адмиралтейству и Дворцовой площади. Парадное звучание здания подчеркивает и пышная отделка фасадов и помещений. В 1918 часть, а в 1922 все здание передано Эрмитажу.
ЗИМНИЦКИЙ Семен Семенович (1873-1927) , российский терапевт. Труды по патологии органов кровообращения, почек, желудка, легких. Предложил метод диагностического исследования функции почек (проба Зимницкого).
ЗИМНОВСКОЕ ГОРОДИЩЕ , остатки славянского ремесленного центра 6-7 вв. у с. Зимно Волынской обл. (Украина). Укрепления, оружие, следы кузнечного и литейного производства.
ЗИМНЯЯ ПЯДЕНИЦА , бабочка семейства пядениц; вредитель плодовых культур и лиственных древесных пород в Евразии и Сев. Америке. Крылья у самцов желтовато- или буровато-серые, у самок недоразвиты. Питаются (гусеницы) почками, листьями, цветками и завязями.
ЗИМОГОРЬЕ , город (с 1961) на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция. 12,9 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля.
ЗИМОРОДКИ , семейство птиц отряда ракшеобразных. Длина 10-47 см. 88 видов, распространены широко. Наиболее обычен голубой зимородок, обитающий в Сев. Африке и в Евразии (к югу от 60° с. ш.). Часть особей зимует на незамерзающих водоемах (отсюда название).
ЗИМЯТОВ Николай Семенович (р . 1955), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1980). Чемпион Олимпийских игр (1980, 1984) в лыжных гонках на 30 и 50 км и в эстафете 4 х 10 км, чемпион СССР (1978-84) в различных видах лыжных гонок.
ЗИНА Законник (1 в .), апостол от 70-ти, ученик апостола Павла (Послание к Титу 3:13), епископ в г. Диосполь или Лидда (Палестина). Память в Православной церкви 4 (17) января и 27 сентября (10 октября).
ЗИНГА МБАНДИ НГОЛА А ., см. Нзинга Мбанди Нгола.
"ЗИНГЕР" , электронная и электротехническая компания США. Основана в 1863. Выпускает космическую и военную технику (ок. 55% ее продаж), швейные машины (25% продаж), электроприборы, двигатели, мебель и пр. Объем продаж 1,9 млрд. дол., чистая прибыль 26 млн. дол., число занятых 28 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ЗИНГЕР (Singer) Айзек (Исаак) Башевис (1904-91) , еврейский писатель (США), выходец из Польши (с 1935). Писал на идиш. В рассказах (сборники "Сословие", 1965; "Друг Кафки и другие рассказы", 1969; "Зеркало и другие рассказы", 1975) и романах ("Семья Москат", 1950; "Покаяние", 1983), написанных в "старомодной" манере, сквозь иронически-фаталистическое признание трагизма человеческого существования пробивается вера в добрую волю людей. Роман о трагической любви "Шоша" (1978). Нобелевская премия (1978).
ЗИНГШПИЛЬ (нем . Singspiel), разновидность комической оперы с разговорными диалогами, сложившаяся в 18 в. в Германии и Австрии ("Похищение из сераля", "Волшебная флейта" Моцарта).
ЗИНДЕР (Zinder) , город на юге Нигера, административный центр департамента Зиндер. 121 тыс. жителей (1988). Важный узел шоссейных дорог. Маслобойня. Ремесла (выделка кож и др.).
ЗИНДЖАНТРОП (от аз-Зиндж - древнеарабское название Вост . Африки и греч. anthropos - человек), ископаемый человекообразный высший примат, относящийся к австралопитекам. Передвигался на двух ногах. Существовал ок. 2 млн. лет назад. Костные остатки зинджантропа открыты в Танзании.
ЗИНДЖИ , собирательное наименование племен чернокожих африканцев Вост. и Юж. Африки в средневековой арабской географической литературе; также рабы, привозившиеся в 7-9 вв. арабскими и иранскими работорговцами в некоторые области Арабского халифата, главным образом с невольничьих рынков Вост. Африки (араб. аз-Зиндж). Известны многие восстания зинджи в 9 в.
ЗИНИК Зиновий (наст . имя Зиновий Ефимович Глузберг) (р. 1945), русский писатель. С 1975 в эмиграции в Англии. В романах ("Извещение", 1976, "Перемещенное лицо", 1977, "Ниша в Пантеоне", 1981, "Русская служба", 1981, в России издан в 1993, "Уклонение от повинности", 1982, "Лорд и егерь", 1990 и др.), сочетающих психологизм и изобразительность, обращается к судьбам эмиграции третьей волны.
ЗИНИН Николай Николаевич (1812-80) , химик-органик, основатель русской научной школы, академик Петербургской АН (1858), первый президент Русского физико-химического общества (1868-77). Открыл метод получения ароматических аминов восстановлением ароматических нитросоединений (реакция Зинина). Впервые синтезировал этим методом анилин (1842) и другие ароматические амины, заложив основы производства синтетических красителей, душистых веществ, лекарственных средств и др.
ЗИНОВАЦ (Sinowatz) Фред (р . 1929), федеральный канцлер Австрии в 1983-86, председатель Социалистической партии Австрии в 1983-88.
ЗИНОВИЙ ОТЕНСКИЙ (? - ок . 1568), писатель, монах, ученик Максима Грека. Обличал Феодосия Косого и других еретиков.
ЗИНОВИЙ (Зинон) Тирский (Сидонский) (ум . ок. 310), пресвитер, священномученик, один из 156 христианских мучеников, пострадавших в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 17 (30) сентября.
ЗИНОВЬЕВ Александр Александрович (р . 1922), русский философ и писатель. С 1978 живет в ФРГ. Автор работ по логике и методологии науки. В сатирических "социологических романах" Зиновьева, являющихся как бы главами единого незамкнутого повествования ("Зияющие высоты", 1976; "Желтый дом", 1980; "Гомо советикус", 1982; "Иди на Голгофу", 1985; "Парабеллум", 1986, и др.), - парадоксальность и абсурдность советской действительности. С кон. 80-х гг. Зиновьев отвергает основные ценности западного общества, подвергает резкой критике преобразования в России ("Катастройка" и др.), выступает с апологией советской системы, марксистской теории противопоставляет собственную общую социологию и теорию научного коммунизма.
ЗИНОВЬЕВ (наст . фам. Радомысльский) Григорий Евсеевич (1883-1936), политический деятель. Участник Революции 1905-07, в октябре 1917 выступал против вооруженного восстания. С декабря 1917 председатель Петроградского совета. В 1919-26 председатель Исполкома Коминтерна. В 1923-24 вместе с И. В. Сталиным и Л. Б. Каменевым боролся против Л. Д. Троцкого. В 1925 на 14-м съезде Всесоюзной коммунистической партии (большевиков) (ВКП(б)) выступил с содокладом, в котором критиковал политический отчет ЦК, сделанный Сталиным; c 1928 ректор Казанского университета, с 1931 в Наркомпросе РСФСР. Член ЦК партии в 1907-27; член Политбюро ЦК в октябре 1917 и в 1921-26. В 1934 арестован и осужден на 10 лет по сфальсифицированному делу "Московского центра"; в 1936 приговорен к смертной казни по делу "Антисоветского объединенного троцкистско-зиновьевского центра" и расстрелян.
ЗИНОВЬЕВ Николай Михайлович (1888-1979) , народный художник СССР (1974), Герой Социалистического Труда (1978). Мастер палехской миниатюры.
ЗИНОВЬЕВА-АННИБАЛ Лидия Дмитриевна (1866-1907) , русская писательница. Жена В. И. Иванова. В прозе (сборники рассказов "Трагический зверинец", 1907, "Нет!", опубликован в 1918; повесть "Тридцать три урода", 1907) нашли отражение некоторые умонастроения и стилистические искания рубежа 19-20 вв.
ЗИНОВЬЕВСК , название г. Кировоград на Украине в 1924-34.
ЗИНОН (в миру Теодор Владимир Михайлович) (р . 1953), архимандрит, деятель русской православной церкви, иконописец. Получив светское художественное образование, стал в 1976 иеромонахом Псково-Печерского монастыря. Один из самых авторитетных мастеров современной русской иконописи, строго придерживается древних византийских традиций. В 1995 за вклад в церковное искусство первым из церковных деятелей получил Государственную премию России.
ЗИНОН (Зифон) Африканский (Карфагенский) (ум . ок. 250), христианский мученик, воин, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной и в Католической церкви 10 апреля.
ЗИНОН Икалтойский (6 в .), преподобный, ученик Иоанна Зедазнийского, пришедший с ним из Антиохии в Грузию с проповедью христианства; один из основателей грузинского монашества. Память в Православной церкви 7 (20) мая.
ЗИНОН Керкирский (ум . ок. 63), христианский мученик, обращенный апостолами Иасоном и Сосипатром. Память в Православной церкви 28 апреля (11 мая).
ЗИНОН Мелитинский (ум . ок. 312), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
ЗИНОН Никомидийский (ум . 303), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 18 апреля (1 мая) и 22 августа (4 сентября).
ЗИНОН Никомидийский (ум . 302), военачальник, христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 3 (16) сентября и 28 декабря (10 января).
ЗИНЧЕНКО Петр Иванович (1903-69) , психолог, доктор педагогических наук (1959), профессор Харьковского университета (с 1960). Основные труды по проблемам памяти, разработал новые методы экспериментальных исследований непроизвольного и произвольного запоминания.
ЗИПУН , старинная верхняя крестьянская одежда в виде кафтана без воротника из грубого самодельного сукна, обычно яркого цвета, отделанная контрастными шнурами по швам.
ЗИТЕК Йозеф (1832-1909) , чешский архитектор эпохи т. н. Чешского Возрождения. Здание Национального театра в Праге (1868-81, неоренессанс).
ЗИТТЕ (Sitte) Вилли (р . 1921), немецкий живописец. Динамические многофигурные композиции на антифашистские и антиимпериалистические темы ("Сонгми", 1970).
ЗИХИ (зиги) , древние племена на северо-западе Кавказа (1 в. до н. э. - 15 в.).
ЗИЧИ (Zichy) Михай (Михаил Александрович) (1827-1906) , венгерский рисовальщик и живописец. В 1847-74 и с 1880 работал в России. Виртуозные, отмеченные порой чертами салонности иллюстрации к произведениям Ш. Петефи, М. Ю. Лермонтова, У. Шекспира и др.
ЗИЯНИЕ (хиатус) , 1) стечение гласных внутри слова (внутреннее зияние: "аорта", "фиалка") или на границе слов (внешнее зияние: "у озера"). 2) В стихе - столкновение, неблагозвучное стечение гласных (более двух) на стыке слов ("Любви и очи и ланиты", К. Н. Батюшков).
ЗИЯ-УЛЬ-ХАК Мохаммад (1924-88) , президент Пакистана с 1977. Генерал. В 1976-77 начальник штаба армии. В 1977 возглавил военный переворот и стал главой военной администрации. Погиб в авиационной катастрофе.
ЗЛАКИ (мятликовые) , семейство однодольных растений. Травы, реже древовидные формы (бамбуки). Мелкие цветки собраны в простые соцветия - колоски, образующие сложные соцветия - колос, султан, метелку и др. Ок. 10 тыс. видов (ок. 650 родов). Наибольшее хозяйственное значение имеют зерновые (пшеница, рис, рожь, овес, ячмень, кукуруза, сорго и др.), сахарный тростник.
ЗЛАКОВЫЕ ТЛИ , насекомые семейства настоящих тлей; вредители злаков в Евразии, Африке, Сев. и Юж. Америке. Питаются соком растений.
ЗЛАТАРСКИЙ Васил (1866-1935) , болгарский историк, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент Петербургской АН с 1911). С 1900 член Общества ревнителей знаний (с 1911 - Болгарская АН). Труды по средневековой истории Болгарии.
ЗЛАТКИ , семейство жуков. Длина 3-100 мм. Ок. 12 тыс. видов. Распространены широко. Личинки живут под корой и в древесине, многие златки - вредители лесов и садов, напр. большая сосновая златка, черная златка.
ЗЛАТНИК , первая русская золотая монета, чеканилась в Киевском княжестве в кон. 10 - нач. 11 вв.
ЗЛАТОВРАТСКИЙ Николай Николаевич (1845-1911) , русский писатель, почетный академик Петербургской АН (1909). Был близок к народничеству. Повесть "Крестьяне-присяжные" (1874-75), роман "Устои" (1878-83).
ЗЛАТОГЛАЗИКИ (пестряки) , род мух семейства слепней. Глаза с металлическим отливом (отсюда название). Длина 7-12 мм. Ок. 250 видов, распространены широко. Переносчики возбудителей сибирской язвы, туляремии, инфекционной анемии лошадей и др., а также паразитических червей, напр. филярий.
ЗЛАТОГЛАЗКИ , семейство насекомых отряда сетчатокрылых. Глаза выпуклые, золотисто-блестящие (отсюда название). Крылья в размахе до 4 см. Ок. 800 видов. Распространены широко (кроме Нов. Зеландии). Обычны обыкновенная и простая златоглазки. Личинки истребляют тлей и червецов.
ЗЛАТОГОРОВ Семен Иванович (1873-1931) , микробиолог, эпидемиолог, инфекционист, член-корреспондент АН СССР (1929). Исследовал этиологию и профилактику кори и скарлатины. Труды по изменчивости микробов и вакцинотерапии.
ЗЛАТОГУЗКА , бабочка семейства волнянок; вредитель многих лиственных, в т. ч. плодовых, древесных пород, особенно дуба, в Евразии, Сев. Африке и Сев. Америке. Крылья белые, иногда на передних - черные точки. Питаются (гусеницы) почками и листьями.
ЗЛАТОПОЛЬСКИЙ Савелий Соломонович (1855-85) , член Исполкома "Народной воли". Участник покушений на Александра II, в 1881 руководитель военной организации "Народная воля". В 1883 приговорен к вечной каторге. Умер в Шлиссельбургской крепости.
ЗЛАТОУСТ , город (с 1865) в Российской Федерации, Челябинская обл., на р. Ай. Железнодорожная станция. 207,8 тыс. жителей (1992). Центр черной металлургии и машиностроения (металлургический, машиностроительный, часовой и другие заводы). С нач. 19 в. развита гравировка по металлу. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1754.
ЗЛИН (в 1949-89 Готвальдов , Gottwaldow), город в Чехословакии (Чехия). 86 тыс. жителей (1986). Крупный центр обувной и резиновой промышленности (завод "Свит", б. "Батя"). Машиностроение, химическая, трикотажная промышленность.
ЗЛИЧАНЕ , древнечешское племя (населяло территорию ок. современного г. Коуржим). В нач. 10 в. основано Зличанское княжество (центр - Либице). В 995 подчинены Пржемысловичами.
ЗЛО , см. Добро и зло.
ЗЛОБИН Владимир Ананьевич (1894-1967) , русский писатель. Секретарь Д. С. Мережковского и З. Н. Гиппиус (с 1916); вместе с ними в 1920 эмигрировал (Варшава, Париж). Сборник стихов "После ее смерти" (1951), посвященный памяти Гиппиус; книга воспоминаний о ней - "Тяжелая душа" (опубликована в 1970). Критические статьи.
ЗЛОБИН Николай Анатольевич (р . 1931), российский строитель, дважды Герой Социалистического Труда (1971, 1985). В 1970 выступил инициатором бригадного подряда в жилищном строительстве. Государственная премия СССР (1975).
ЗЛОКАЧЕСТВЕННАЯ КАТАРАЛЬНАЯ ГОРЯЧКА крупного рогатого скота , острая вирусная болезнь. Симптомы: крупозное воспаление пищеварительного тракта, дыхательных путей, поражение глаз, центральной нервной системы; высокая летальность.
ЗЛОКАЧЕСТВЕННАЯ ОПУХОЛЬ , опухоль, которой присущи инвазионность (способность прорастать в окружающие ткани и разрушать их) и метастазирование (см. Метастаз). Два основных типа злокачественной опухоли - рак и саркома. К злокачественным опухолям относят также лейкозы.
ЗЛОТА КУЛЬТУРА (в археологии) , группы шнуровой керамики культур эпохи позднего неолита (2200-1700 до н. э.) в бас. Вислы (Польша). Название по населенному пункту Злота (Zlota) близ г. Сандомеж. Грунтовые могильники с погребениями в скорченном положении, ритуальные захоронения домашних животных.
ЗЛОТНИКОВ Натан Маркович (р . 1934), русский поэт. Сборники стихов: "Единственный дом" (1968), "Ночные стрельбы" (1973), "Забытая музыка" (1974), "Морозное облако" (1977) и др.
ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ ВЛАСТЬЮ или служебным положением , в уголовном праве умышленное использование служебного положения вопреки интересам службы, совершенное из корыстной или иной личной заинтересованности и причинившее существенный вред государственным или общественным интересам, охраняемым законом правам и интересам граждан.
ЗЛЫДНИ , в восточнославянской мифологии вредоносные домовые духи.
ЗЛЫНКА , город (с 1925) в Российской Федерации, Брянская обл., близ ж.-д. ст. Злынка. 5,2 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающая, плодоовощеконсервная промышленность.
ЗМАЙ (наст . имя и фам. Йован Йованович) (1833-1904), сербский поэт, деятель национально-освободительного движения. Романтический сборник "Розы" (1864), "Увядшие розы" (1882). В некоторых стихах - реалистические тенденции.
ЗМЕЕВИК , древнерусский медальон (11-15 вв.) круглой или овальной формы из бронзы, серебра, золота или камня с изображениями христианских святых, змей и с заклинательными надписями. Служил амулетом.
ЗМЕЕВИК , элемент теплообменного аппарата; обычно труба, изогнутая в виде спирали или зигзагообразно. Используют в паровых котлах, аппаратах для перегонки жидкостей и т. п.
ЗМЕЕГОЛОВ , пресноводная рыба отряда окунеобразных. Длина до 85 см, весит до 7 кг. В водах Китая и Кореи, в реках бас. Амура и в оз. Ханка. Объект промысла. Акклиматизирован в Ср. Азии.
ЗМЕЕНОСЕЦ (лат . Ophiuchus), экваториальное созвездие.
ЗМЕЕХВОСТКИ , то же, что офиуры.
ЗМЕЕШЕЙКИ (анхинги) , семейство птиц отряда веслоногих. Длина до 90 см. Шея длинная (отсюда название). 4 вида, обитают на пресных водоемах в тропиках.
ЗМЕЕЯД (орел-змееяд , крачун), хищная птица семейства ястребиных. Длина ок. 70 см. В Евразии, Сев. Африке. Питается пресмыкающимися, мелкими грызунами, крупными насекомыми и др. Охраняется.
ЗМЕИ , подотряд пресмыкающихся отряда чешуйчатых. Длина от 8 см до 10 м (удавы), тело удлиненное, покрыто чешуей, конечностей нет. Ок. 3000 видов, 13 семейств: удавы, ужи, морские змеи, аспиды, гадюки, гремучие змеи и др. Ядовитые змеи (мамбы, эфа, гюрза, кобра и др.) опасны для людей и домашних животных. Змеиный яд используют в медицине. Численность многих видов сокращается. 26 видов и подвидов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ЗМЕИНОГОРСК , город (с 1952) в Российской Федерации, Алтайский кр., в Рудном Алтае, на р. Корболиха, в 45 км от ж.-д. ст. Третьяково. 12,2 тыс. жителей (1992). Добыча полиметаллических руд. Краеведческий музей. Возник в 1736.
ЗМЕЯ (лат . Serpens), экваториальное созвездие, состоящее из 2 частей, разделенных созвездием Змееносца.
ЗМИЕВ (в 1976-90 Готвальд) , город на Украине, Харьковская обл. Железнодорожная станция. 19,9 тыс. жителей (1991). Машино-строительный завод, бумажная фабрика и др. Основан в 17 в.
ЗМИЕВЫ ВАЛЫ , народное название древних оборонительных валов по берегам притоков Днепра, южнее Киева. Время сооружения предположительно 1-е тыс. до н. э. или 1-е тыс. н. э.
ЗМИУЛАН , в восточнославянской мифологии царь-змей, владеющий большими стадами; противник Грома и Молнии.
ЗНАК , материальный, чувственно воспринимаемый предмет (явление, действие), который выступает как представитель другого предмета, свойства или отношения. Различают языковые и неязыковые знаки; последние делятся на знаки-копии, знаки-признаки и знаки-символы; понимание знаков невозможно без выяснения его значения. См. Семиотика.
ЗНАК ОБСЛУЖИВАНИЯ , см. Товарный знак.
ЗНАК СТОИМОСТИ , см. Денежные знаки.
ЗНАК ТОВАРНЫЙ , см. Товарный знак.
ЗНАК ЯЗЫКОВОЙ , единица языка (морфема, слово, словосочетание, предложение), которая служит для обозначения предметов или явлений действительности и их отношений, для обозначения отношений между элементами языка в тексте. Большинство исследователей считают, что знак языковой двусторонен, состоит из означающего и означаемого.
ЗНАКИ АСТРОНОМИЧЕСКИЕ , условные обозначения Солнца, Луны, планет и других небесных тел, а также зодиакальных созвездий, фаз Луны и пр., введенные еще в Др. Греции и применяющиеся в современной астрономической литературе и календарях.
ЗНАКИ ДОРОЖНЫЕ , элемент оборудования дороги в виде щитка определенной формы с условными обозначениями или надписями, предназначенными для информации участников движения о конкретных условиях движения и состоянии дороги. Подразделяются на предупреждающие, приоритетные, запрещающие и информационно-указательные.
ЗНАКИ МАТЕМАТИЧЕСКИЕ , условные обозначения, служащие для записи математических понятий, предложений и выкладок. Напр., математические знаки +, -, =, > (больше),  (знак корня), sin (синус),  (интеграл) и т. д. Первыми знаками математическими, возникшими за 31/2 тысячелетия до н. э., были знаки для изображения чисел - цифры. Создание современной математической символики относится к 14-18 вв.
ЗНАКИ ПРЕПИНАНИЯ , особые элементы письменности (точка, запятая, тире, скобки, кавычки и т. д.), служащие для обозначения на письме формально-грамматического, смыслового и интонационного членения речи.
ЗНАКИ РАЗЛИЧИЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ , знаки на форменной одежде для обозначения персональных воинских званий, принадлежности к виду вооруженных сил, роду войск, службе. Применяются: погоны, эполеты, знаки на головных уборах (кокарды), погонах (звездочки, просветы, нашивки и др.) и петлицах (эмблемы), нагрудные и нарукавные знаки (нашивки, шевроны), канты и лампасы. Принадлежность к тому или иному виду Вооруженных Сил, роду войск или службы обозначается различным цветом погон, кантов, а также эмблемами на погонах (петлицах).
ЗНАКИ РАНЕНИЯ , отличительный нагрудный знак военнослужащих Советских Вооруженных Сил, получивших ранения в ходе Великой Отечественной войны. Введены постановлением Государственного комитета обороны (ГКО) в июле 1942.
ЗНАКИ ХИМИЧЕСКИЕ (символы химические) , буквенные обозначения химических элементов. Состоят из первой или из первой и одной из следующих букв латинского названия элемента, напр., углерод - С (Carboneum), кальций - Ca (Calcium), кадмий - Cd (Cadmium). Для обозначения нуклидов к их знакам химическим приписывают слева вверху массовое число, а слева внизу - иногда атомный номер, напр. . Знаки химические используют для написания формул химических.
ЗНАКОВЫЕ ТЕОРИИ ЯЗЫКА , совокупность теоретических положений (идей, гипотез) о строении языка, рассматриваемого как система знаков (см. Знак языковой). Понятие знака восходит к стоикам, определение знака как единства звуков и значения прошло через всю средневековую философию; большой вклад в разработку знаковых теорий языка внес В. Гумбольдт. Знаковые теории языка развиваются структурной лингвистикой, большое влияние на их формирование оказала семиотика.
ЗНАМЕНА , в музыке, см. Крюки.
ЗНАМЕНАТЕЛЬ , см. Дробь.
ЗНАМЕНКА , город (с 1938) на Украине, Кировоградская обл. Железнодорожный узел. 33,8 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного транспорта; овощеконсервный, сыродельный заводы.
ЗНАМЕННЫЙ РАСПЕВ (крюковое пение) , основной вид древнерусского церковного пения (напевы записывались особыми знаками - знаменами, или крюками). Известен с 11 в.; развивался в рамках системы осмогласия (см. также Глас). Мелодии знаменного распева использовали в своих сочинениях П. И. Чайковский, С. В. Рахманинов и др. Знаменный распев в одноголосном варианте сохранился поныне у старообрядцев.
ЗНАМЕНСКАЯ КОММУНА , общежитие на кооперативных началах в Санкт-Петербурге на Знаменской ул. в 1863-64. Первая из многих, возникших под влиянием романа Н. Г. Чернышевского "Что делать?". Основана В. А. Слепцовым. 7 членов (литераторы и переводчики). Пропагандировала социалистические идеи, была связана с редакциями "Современника" и "Русского слова".
ЗНАМЕНСКИЕ , российские спортсмены, братья, заслуженные мастера спорта (1936): 1) Георгий Иванович (1903-46). 2) Серафим Иванович (1906-42).
Неоднократные чемпионы и рекордсмены СССР , победители ряда международных соревнований в беге на средние и длинные дистанции в 30-е гг. В Российской Федерации с 1958 проводится мемориал братьев Знаменских.
ЗНАМЕНСКИЙ Петр Васильевич (1836-1917) , российский историк, профессор Казанской духовной академии. Труды по истории русской церкви, истории духовенства и духовных школ в России, истории Казанской духовной академии.
ЗНАМЕНЩИК (знаменосец) , военнослужащий, на которого возложена почетная обязанность нести Боевое Знамя. Назначается из сержантов, прапорщиков или офицеров. Одновременно со знаменщиком назначаются 2 его ассистента и знаменный взвод. См. также Знамя воинское.
ЗНАМЯ воинское , знак, объединяющий воинскую часть и указывающий на ее принадлежность к вооруженным силам данного государства. Имеются во всех армиях; появились в древности.
ЗНАМЯ (стяг , флаг), определенного цвета (или цветов), укрепленное на древке полотнище с надписями, эмблемами, украшениями, служащее официальным символом государства (см. Флаг государственный) или принадлежащее какой-либо организации.
ЗНАМЯ ПОБЕДЫ , Красное Знамя, водруженное 30.4.1945 разведчиками из 150-й стрелковой дивизии М. А. Егоровым и М. В. Кантария над рейхстагом в Берлине; символ победы советских войск над немецко-фашистскими захватчиками в Великой Отечественной войне 1941-45. Хранится в Центральном музее Вооруженных Сил.
"ЗНАМЯ ТРУДА" , 1) газета, центральный орган эсеров, 1907-14, Россия, а также Париж; выходила нерегулярно. 2) Ежедневная газета, орган левых эсеров, 1917, Петроград; 1918, Москва. Закрыта после левоэсеровского мятежа 1918.
ЗНАНЕЦКИЙ (Znaniecki) Флориан Витольд (1882-1958) , социолог. Родился в Польше. Основал Польский социологический институт (1921). С 1941 в США. Один из авторов теории социального действия. Основная работа "Польский крестьянин в Европе и Америке" (1918-20, совместно с У. Томасом).
"ЗНАНИЕ" , ежемесячный научный и критико-библиографический журнал демократического направления, 1870-77, Санкт-Петербург. Пропагандировал успехи естествознания и дарвинизм. Закрыт правительством.
"ЗНАНИЕ" , издательство, Москва. Основано в 1951. Научно-популярная литература по различным отраслям знания (серии "Новое в жизни, науке, технике", "Народный университет" и др.).
"ЗНАНИЕ" , российское книгоиздательское товарищество, Санкт-Петербург, 1898-1913. С 1902 "Знание" возглавлял Максим Горький, объединивший вокруг издательства демократических писателей. С 1904 выпускались "Сборники товарищества "Знание"" (вышло 40 книг), состоящие из произведений М. Горького, А. И. Куприна, А. С. Серафимовича, И. А. Бунина и др., а также массовые серии политических брошюр.
"ЗНАНИЕ" , международная научно-просветительная ассоциация. Преобразована в 1991 из одноименной общественной организации в СССР (с 1963; ранее - Всесоюзное общество по распространению политических и научных знаний, основано в 1947). Объединяет международные, национальные и другие неправительственные организации соответствующего профиля. Местопребывание совета и исполнительного комитета - Москва.
ЗНАНИЕ , форма существования и систематизации результатов познавательной деятельности человека. Выделяют различные виды знания: обыденное ("здравый смысл"), личностное, неявное и др. Научному знанию присущи логическая обоснованность, доказательность, воспроизводимость познавательных результатов. Знание объективизируется знаковыми средствами языка.
ЗНАТОЧЕСТВО , раздел искусствознания (оформился в кон. 19 - нач. 20 вв.; В. Боде, М. Фридлендер в Германии, Б. Бернсон в США). Цель знаточества - определение ценности произведений искусства и выявление новых ценных произведений средствами атрибуции. Знаточеская экспертиза - часть научно-исследовательской музейной работы. Существует тип знатока-оценщика, связанного с художественным рынком.
ЗНАХАРЬ , в узком значении - лекарь, применяющий травы, заговоры, массирование, водолечение и др. в сочетании с различными ритуалами. Существовали также знахари - заклинатели змей и других животных, знахари-предсказатели (другое название - волхвы). Знахарство восходит к дохристианским культам. В России вплоть до кон. 18 в. знахари были врачевателями.
ЗНАЧАЩИЕ ЦИФРЫ в приближенных вычислениях , все цифры числа, начиная с первой слева, отличной от нуля, до последней, за правильность которой можно ручаться. Напр., в записи результата взвешивания 0,03020 кг значащими цифрами будут 3, 0, 2 и 0.
ЗНАЧЕНИЕ , 1) важность, значительность, роль предмета, явления, действия в человеческой деятельности. 2) Содержание, связываемое с тем или иным выражением (слова, предложения, знака и т. п.) некоторого языка. Значения языковых выражений изучаются в языкознании, логике и семиотике. 3) Значение физической величины - оценка этой величины в виде некоторого числа принятых для нее единиц, напр. 3 кг - значение массы некоторого тела и т. п. 4) Значение в информатике, см. Имя в информатике.
ЗНАЧЕНИЕ ЛЕКСИЧЕСКОЕ , часть смыслового содержания, присущего слову как лексеме (в отличие от грамматического значения, присущего ему как члену грамматического класса слов).
ЗНОЙМО (Znojmo) , город в Чехии. 37 тыс. жителей (1989). Машиностроение, кожевенно-обувная, керамическая промышленность.
ЗОБ , стойкое увеличение щитовидной железы. Важнейшие клинические формы: эндемический зоб (заболевание людей и животных в определенных биогеохимических провинциях, связанное с недостаточным поступлением в организм йода) и зоб диффузный токсический.
ЗОБ , расширенная часть пищевода у ряда беспозвоночных (многих моллюсков, червей, насекомых) и птиц; служит для накопления, хранения, а иногда и предварительной химической обработки пищи.
ЗОБ ДИФФУЗНЫЙ ТОКСИЧЕСКИЙ (Базедова болезнь) , эндокринное заболевание, обусловленное повышенной функцией щитовидной железы, избыточно выделяющей тироксин, что приводит к тиреотоксикозу. Основные симптомы: зоб, пучеглазие, тахикардия, повышение основного обмена, исхудание.
ЗОБНАЯ ЖЕЛЕЗА , то же, что вилочковая железа.
"ЗОГАР" (Книга сияния) , основополагающий кабалистический (см. Кабала) трактат испанско-еврейского мыслителя Моисея Леонского (1240-1305).
ЗОГОВИЧ Радован (1907-86) , черногорский поэт. Сборник гражданской лирики "Кулак" (1936), "Упрямые строфы" (1947), "Артикулированное слово" (1965), "Лично, совсем лично" (1974).
ЗОГРАФ Александр Николаевич (1889-1942) , российский нумизмат, доктор исторических наук. Труды по античной нумизматике.
ЗОГРАФ Захарий (1810-53) , болгарский живописец. Зачинатель болгарского светского искусства. В религиозные стенные росписи (в Рильском монастыре, 1844) вводил фольклорные и жанровые мотивы, портретные образы. Создал первые в Болгарии станковые портреты.
ЗОГУ (Zogu) Ахмет (1895-1961) , в 1922-24 глава правительства, в 1925-28 президент, в 1928-39 король Албании. Установил военную диктатуру, подавил буржуазно-демократическую революцию 1924. С 1939 в эмиграции.
ЗОДИАК (греч . zodiakos, от zoon - животное) (пояс зодиака), совокупность зодиакальных созвездий, расположенных вдоль эклиптики - большого круга небесной сферы, по которому Солнце совершает свой видимый путь в течение года. Число зодиакальных созвездий (12) равно числу месяцев в году, и каждый месяц обозначается знаком созвездия, в котором Солнце в этот месяц находится. Фактически из-за непрерывного перемещения точки весеннего равноденствия (примерно на 1° за 70 лет) Солнце теперь каждый месяц находится в двух смежных созвездиях зодиака, но для месяцев сохранены прежние обозначения (март - Овен и т. д. по порядку).
ЗОДИАКАЛЬНЫЕ СОЗВЕЗДИЯ , 12 созвездий, через которые проходит Солнце в своем годовом движении по эклиптике (см. Зодиак и Знаки астрономические).
ЗОДИАКАЛЬНЫЙ СВЕТ , свечение ночного неба, создаваемое находящейся в межпланетном пространстве пылью (за счет рассеивания солнечного излучения частичками пыли). Зодиакальный свет виден либо вечером на западе, либо к утру на востоке.
ЗОДЧЕСТВО , то же, что архитектура.
ЗОЗУЛЯ Ефим Давидович (1891-1941) , русский писатель. Сатирические рассказы собраны в книге "Я дома" (1962). Новеллы. Погиб на фронте.
ЗОИЛ , древнегреческий философ и ритор 4 в. до н. э. Ученик Сократа. Представитель ранней критики гомеровского текста ("Порицание Гомеру" и др.). В 19 в. имя Зоил стало нарицательным для обозначения придирчивого, недоброжелательного и язвительного критика.
ЗОЙФЕР (Soyfer) Юра (1912-39) , австрийский драматург и поэт. В агитационных пьесах (сборник "От рая до гибели мира", издан 1947) опирался на традиции Венского народного театра и варьете. Погиб в Бухенвальде.
ЗОЛА , несгораемый остаток (в виде пыли), образующийся из минеральных примесей топлива при полном сгорании. Используется для производства некоторых видов бетона, как удобрение; из золы некоторых углей добывают редкие и рассеянные элементы (напр., Ge, Ga). См. также Шлак.
ЗОЛЕНИЕ , в кожевенном производстве обработка шкуры раствором гашеной извести для удаления межволоконных белковых веществ и разрыхления волокнистой структуры дермы.
ЗОЛИ (коллоидные растворы) , жидкие коллоидные системы с частицами дисперсной фазы (мицеллами), свободно и независимо друг от друга перемещающимися в процессе броуновского движения. Золи с водной дисперсионной средой называют гидрозолями, с органическими - органозолями.
ЗОЛИНГЕН (Solingen) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия, в долине р. Вуппер. 165,6 тыс. жителей (1991). Машиностроение, бумажная промышленность. Старинное производство метизов.
ЗОЛОВКА , сестра мужа.
ЗОЛОЕВ Ким Карпович (р . 1929), ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по геологии месторождений неметаллических полезных ископаемых.
ЗОЛОТАРЕВ Алексей Алексеевич (1879-1950) , русский писатель, краевед. В повестях ("В старой Лавре", 1908; "Во едину от суббот", 1912, и др.) нашли выражение идейные искания русской интеллигенции кон. 19-нач. 20 вв. В 1930-33 подвергался репрессиям.
ЗОЛОТАРЕВ Василий Андреевич (1872-1964) , композитор, народный артист Белоруссии (1949). Один из основателей белорусской композиторской школы. Опера "Декабристы" (1925), балет "Князь-озеро" (1949), 7 симфоний (1902-62) и др. Государственная премия СССР (1950).
ЗОЛОТАРЕВ Егор Иванович (1847-78) , российский математик, академик Петербургской АН (1878). Разработал теорию делимости целых алгебраических чисел.
ЗОЛОТАРЕНКО Иван Никифорович (?-1655) , сподвижник Богдана Хмельницкого, с 1654 наказной гетман украинского казацкого войска в Белоруссии. В период русско-польской войны 1654-1667 совместно с русскими войсками овладел Минском и Вильно (1655).
ЗОЛОТАЯ БУЛЛА 1222 , грамота венгерского короля Эндре (Андрея) II Арпада. Закрепила дворянские привилегии. Предоставила крупным феодалам право восстания против короля в случае нарушения им буллы.
ЗОЛОТАЯ БУЛЛА 1356 , законодательный акт, принятый имперским сеймом "Священной Римской империи" и утвержденный императором Карлом IV. Узаконивала избрание императора коллегией курфюрстов, закрепляла за ними другие привилегии. Способствовала политической раздробленности Германии. Действовала до 1806.
ЗОЛОТАЯ МАКРЕЛЬ (большая корифена) , рыба отряда окунеобразных. Окраска яркая, бока и брюхо отливают серебром или золотом. Длина до 2 м, весит до 30 кг. Обычна в тропических водах всех океанов. Объект промысла.
ЗОЛОТАЯ МЕДАЛЬ "За особые успехи в учебе" , вручается с 1992 выпускникам средних общеобразовательных школ и профессиональных учебных заведений Российской Федерации. Золотой медалью награждались выпускники русских гимназий (после 1820) и средних школ СССР (после 1944; положение о золотой медали и ее названия менялись).
ЗОЛОТАЯ ОРДА , монголо-татарское государство, основано в нач. 40-х гг. 13 в. ханом Батыем. В состав Золотой Орды входили Зап. Сибирь, Сев. Хорезм, Волжская Болгария, Сев. Кавказ, Крым, Дешт-и-Кипчак. Русские княжества находились от Золотой Орды в вассальной зависимости. Столицы: Сарай-Бату, с 1-й пол. 14 в. - Сарай-Берке (Н. Поволжье). В 15 в. распались на Сибирское, Казанское, Крымское, Астраханское и другие ханства.
ЗОЛОТАЯ РЫБА (лат . Dorado), созвездие Южного полушария, в котором расположено Б. Магелланово Облако - спутник Галактики.
ЗОЛОТАЯ РЫБКА , подвид серебряного карася. Тело укороченное, широкое, чаще красно-золотистой окраски; плавники длинные. Множество аквариумных форм (шубункин, вуалехвосты, телескопы и др.).
ЗОЛОТИСТЫЕ ВОДОРОСЛИ , отдел водорослей золотисто-желтой окраски. Одноклеточные, колониальные, реже многоклеточные организмы. Автотрофы, реже гетеротрофы. Размножение главным образом делением надвое и зооспорами. Встречаются главным образом в чистых пресных водах, реже в морях и соленых водоемах. Типичные представители фитопланктона, важные продуценты органических веществ. Иногда вызывают "цветение" воды.
ЗОЛОТНИК , русская дометрическая мера массы (веса), равная 96 долям (4,266 г).
ЗОЛОТНИК , подвижный элемент системы управления тепловым или механическим процессом, направляющий поток рабочей жидкости или газа в нужный канал через отверстия (окна) в поверхности, по которой он скользит. Применяется в паровых машинах и турбинах, пневматических механизмах и т. д.
ЗОЛОТО , в экономике - драгоценный металл; естественные свойства золотa - однородность, делимость, сохраняемость, портативность (большая стоимость при небольшом объеме и массе) - делали его на протяжении длительных исторических периодов наиболее подходящим для роли всеобщего эквивалента, т. е. денег. В качестве денег золото употреблялось еще за 1500 лет до н. э. в Китае, Индии, Египте и др. Обращалось в форме слитков и монет. Наиболее полно роль золотa как денег проявилась при золотом стандарте. В 1976 Международным валютным фондом была закреплена демонетизация золотa. Хотя ни в одной современной стране не обращаются золотые монеты, золото остается страховым фондом для приобретения резервных валют (см. также Золотой запас).
ЗОЛОТО (лат . Aurum ), Аu, химический элемент I группы периодической системы, атомный номер 79, атомная масса 196,9665. Благородный металл желтого цвета, ковкий; плотность 19,32 г/см3, tпл 1064,4оC. Химически весьма инертен, на воздухе не изменяется даже при нагревании. Первый из открытых человеком металлов. В природе встречается главным образом самородное золото (коренные и россыпные месторождения). Золото обычно используется в виде сплавов с другими металлами. При сохранении основных свойств золотa сплавы обладают большей твердостью и прочностью и позволяют его экономить. Из сплавов золотa с платиной делают химически стойкую аппаратуру; из сплавов с платиной и серебром - электрические контакты для приборов ответственного назначения. Золото и его сплавы используют также для золочения, изготовления ювелирных изделий и зубных протезов. Радиоактивный изотоп 198Au применяют в радиотерапии опухолей. Золото - основной валютный металл. Содержание золотa в ювелирных изделиях, монетах, медалях выражают пробой (см. Проба благородных металлов).
ЗОЛОТО САМОРОДНОЕ , минерал, природный твердый раствор серебра (до 43%) в золоте. Примеси Cu, Fe и др. Ярко-желтый, с примесями - бледно-желтый, красно-желтый, зеленоватый. Образует зерна, чешуйки, сплошные массы и др. Твердость 2-3; плотность 15,6-19,2 г/см3. Различают: тонкодисперсное (до 10 мкм), пылевидное (5-50 мкм), мелкое (0,05-2 мм) и крупное (св. 2 мм, в т. ч. самородки). Встречается в коренных (гидротермальных) месторождениях и россыпях. См. также Самородок.
ЗОЛОТО СУСАЛЬНОЕ , см. Сусальное золото.
ЗОЛОТОВ Евгений Васильевич (р . 1922), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по математическому моделированию больших систем.
ЗОЛОТОВ Юрий Александрович (р . 1932), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные труды по методологии аналитической химии, экстракции неорганических соединений, анализу веществ высокой чистоты, ионной хроматографии, проточно-инжекционному анализу. Государственная премия СССР (1972).
ЗОЛОТОВАЛЮТНЫЕ РЕЗЕРВЫ , принадлежащее государству (казначейству и центральному банку) золото в слитках и монетах, иностранная валюта, а также средства в иностранной валюте на счетах иностранных банков.
ЗОЛОТОВАЛЮТНЫЙ СТАНДАРТ , мировая валютная система, при которой связь валют отдельных стран с золотом осуществляется опосредованно - через обмен на валюту, сохраняющую обращение в золото. В силу главенствующей роли доллара система золотовалютного стандарта была фактически золотодолларовым стандартом. Формирование золотовалютного стандарта началось в 1930-х гг. и завершилось на рубеже 50-60-х гг.; юридически оформлена на Бреттон-Вудсской конференции 1944. К концу 60-х гг. пришла в противоречие с усилившейся интернационализацией мирового хозяйства и в нач. 70-х гг. прекратила существование (см. Ямайское соглашение).
ЗОЛОТОЕ , город (с 1938) на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция (Марьевка). 29,4 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля, производство стройматериалов.
ЗОЛОТОЕ ДЕРЕВО , то же, что аукуба.
"ЗОЛОТОЕ КОЛЬЦО РОССИИ" , кольцевой туристический маршрут от Москвы на северо-восток через древнерусские города Сергиев Посад, Переславль-Залесский, Ростов, Ярославль, Кострому, Суздаль, Владимир. Действует с начала 1970-х гг.
ЗОЛОТОЕ ОРУЖИЕ (с 1913 Георгиевское оружие) , вид награды (холодное оружие) в русской армии и военно-морском флоте с 18 в. за боевые заслуги. В числе награжденных П. А. Румянцев, А. В. Суворов, М. И. Кутузов, М. Б. Барклай-де-Толли.
"ЗОЛОТОЕ ПРАВИЛО" , одна из древнейших нравственных заповедей, содержащихся в народных пословицах, поговорках и т. п.: не делай другим того, чего не хочешь, чтобы причиняли тебе. Высказывалась древневосточными и древнегреческими мудрецами, вошла в Новый Завет. Иммануил Кант видоизменил ее в своем учении о категорическом императиве.
ЗОЛОТОЕ РУНО , в греческой мифологии золотая шкура волшебного барана, охранявшаяся драконом у царя Колхиды Ээта; была похищена аргонавтами под предводительством Ясона.
"ЗОЛОТОЕ РУНО" , ежемесячный художественный и литературно-критический журнал символистов, 1906-09, Москва. Редактор-издатель - Н. П. Рябушинский. Под маркой журнала выходили книги символистов.
ЗОЛОТОЕ СЕЧЕНИЕ (золотая пропорция , деление в крайнем и среднем отношении, гармоническое деление), деление отрезка АС на две части таким образом, что большая его часть АВ относится к меньшей ВС так, как весь отрезок АС относится к АВ (т. е. АВ : ВС = АС : АВ). Приближенно это отношение равно 5/3, точнее 8/5, 13/8 и т. д. Принципы золотого сечения используются в архитектуре и в изобразительных искусствах. Термин "золотое сечение" ввел Леонардо да Винчи.
"ЗОЛОТОЙ" , название золотых монет в России достоинством в 5 р. и 10 р.
ЗОЛОТОЙ БЕРЕГ (Gold Coast) , название бывшей британской колонии в Зап. Африке, на территории которой в 1957 было образовано независимое государство Гана.
ЗОЛОТОЙ ВЕК , в представлениях многих древних народов самая ранняя пора человеческого существования, когда люди оставались вечно юными, не знали забот и огорчений, были подобны богам, но подвержены смерти, приходившей к ним как сладкий сон (описан в "Трудах и днях" Гесиода, "Метаморфозах" Овидия и др.). В переносном смысле - время расцвета искусства, науки, также счастливая пора.
ЗОЛОТОЙ ЗАПАС , государственный фонд золота в слитках и монетах, хранящийся в центральном эмиссионном банке или казначействе страны. Используется как резерв при международных расчетах, выступает одним из средств обеспечения устойчивости валют.
ЗОЛОТОЙ ПАРИТЕТ , 1) зафиксированное законом содержание чистого золота в национальных денежных единицах. 2) Соотношение двух денежных единиц, исчисленное на основе их золотого содержания (см. также Паритет).
"ЗОЛОТОЙ ПУЛ" , международное объединение центральных банков Великобритании, ФРГ, Франции, Италии, Бельгии, Нидерландов, Швейцарии и Федерального резервного банка Нью-Йорка (1961-68). Пыталось стабилизировать цену золота на лондонском рынке золота на уровне, близком к официальной цене (35 дол. за тройскую унцию), регулируя через Банк Англии куплю-продажу золота с помощью государственных золотых запасов.
ЗОЛОТОЙ РОГ , 1) бухта у европейских берегов южного входа в прол. Босфор. Длина 12,2 км. На обоих берегах - город и порт Стамбул. 2) Бухта в зал. Петра Великого (Японское м.). Длина 7 км. На берегах - город и порт Владивосток.
ЗОЛОТОЙ РУБЛЬ , условная денежная единица России (0,774235 г чистого золота), введенная после денежной реформы 1895-97, установившей золотой монометаллизм. Золотые монеты чеканились достоинством в 5 и 10, а также 15 р. (империалы) и 7 р. 50 к. (полуимпериалы), находились в обращении до 1914. В 1921-22 золотой рубль использовался как счетная единица.
ЗОЛОТОЙ СТАНДАРТ , денежная система, сложившаяся к кон. 19 в. во многих странах, при которой только золото выступало всеобщим эквивалентом и непосредственной основой денежного обращения. Классической формой золотого стандарта был золотомонетный стандарт, характеризующийся неограниченной чеканкой и обращением золотых монет и свободным разменом на них бумажных денег. Этот вид золотого стандарта потерпел крах в период 1-й мировой войны. В 1920-е гг. он был восстановлен в форме золотослиткового и золотовалютного стандарта, при которых обращение золотых монет не было восстановлено. Крупные суммы банкнот обменивались на золотые слитки массой в 12 - 14 кг или на иностранную валюту, которая в свою очередь обменивалась на золотые слитки. Полный крах золотого стандарта был вызван мировым экономическим кризисом 1929-33, в результате которого практически во всех странах установилось бумажноденежное обращение.
ЗОЛОТОЙ ТЕЛЕЦ , в ветхозаветных преданиях золотой (или позолоченный) идол быка, которому поклонялись как воплощению самого Бога. В переносном смысле - олицетворение богатства, денег.
ЗОЛОТОНОСОВ Михаил Нафтальевич (р . 1954), российский критик, литературовед. Основная сфера интересов: русская литература 20-х гг. (М. А. Булгаков, А. П. Платонов), современная русская литература. Книги: "Мастер и Маргарита" как путеводитель по субкультуре русского антисемитизма" (1996); "M/Z, или Катаморан" (1996).
ЗОЛОТОНОША , город на Украине, Черкасская обл. Железнодорожная станция. 31,2 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая, парфюмерная и эфирномасличная, консервная и др. промышленность; производство стройматериалов, художественных изделий, мебели и др. Известен с 1647.
ЗОЛОТОТЫСЯЧНИК , род одно- или многолетних трав семейства горечавковых. 40-50 видов, почти по всему земному шару. Золототысячник малый, или зонтичный, - лекарственное растение (средство, возбуждающее аппетит).
ЗОЛОТУССКИЙ Игорь Петрович (р . 1930), российский критик. В статьях и рецензиях - эстетический анализ современной русской литературы, обостренное внимание к ее духовно-нравственной проблематике. Сборники критических работ: "Тепло добра" (1970), "Очная ставка с памятью" (1983), "Трепет сердца" (1986) и др., а также книги о жизни и творчестве Н. В. Гоголя (главная - "Н. В. Гоголь", 1979). Автобиографическая повесть о военном детстве "Пока мы вместе" (1971).
ЗОЛОТУХА (скрофулез) , вышедший из употребления термин; частично соответствует современному представлению о туберкулезе кожи и лимфатических узлов у детей с экссудативным диатезом.
ЗОЛОТУХИН Валерий Сергеевич (р . 1941), российский актер, народный артист Российской Федерации. С 1964 в Московском театре на Таганке. Роли в спектаклях: "Мольер", "Борис Годунов", "Живой" , "Доктор Живаго". Снимался в фильмах: "Хозяин тайги" (1969), "Бумбараш" (телефильм,1972), "Сказ про то, как царь Петр арапа женил" (1976), "Маленькие трагедии" (телефильм, 1980), "Человек с аккордеоном", "Как живете, караси?" (1992) и др. Автор нескольких художественных и публицистических книг.
ЗОЛОТЫЕ ВОРОТА (Golden Gate) , пролив, соединяющий бухту Сан-Франциско с Тихим ок. Длина 8 км, ширина 1,5-3 км, глубина до 43 м. На южном берегу - г. Сан-Франциско. Через пролив построен (1937) висячий мост (длина 3100 м).
ЗОЛОТЫЕ ПЕСКИ (Златни-Пясыци) , город, климатический курорт в Болгарии, на Черном м., к северо-востоку от Варны. Близ Золотых песков - монастырь Аладжа (основан в 3 в.). Международный туризм.
ЗОЛОТЫЕ РУДЫ . Содержат золото, главным образом в самородном виде, редко в виде теллуридов. Коренные месторождения золотых руд - гидротермальные. Выделяют золото-сульфидно-кварцевые золотые руды (с содержанием Au от 10-50 до 1000 г/т), существенно сульфидные (обычно 1-2 г/т). Последние извлекаются попутно с другими металлами. В россыпных месторождениях содержание Au от десятков мг/м3 до кг/м3. Особый тип месторождений - метаморфизованные россыпи. Общие мировые запасы ок. 90 тыс. т. Главные добывающие страны: ЮАР, Российская Федерация, Канада, США, Гана, Филиппины, Папуа - Нов. Гвинея. Мировое производство ок. 2 тыс. т в год.
ЗОЛОЧЕВ , город на Украине, Львовская обл. Железнодорожная станция. 23,0 тыс. жителей (1991). Радиозавод; легкая, пищевая промышленность. Известен с 15 в.
ЗОЛОЧЕНИЕ , электролитическое нанесение тонкого слоя золота на поверхность изделий в защитных или декоративных целях.
ЗОЛЬГЕР (Solger) Карл Вильгельм (1780-1819) , немецкий эстетик и философ, представитель романтизма.
ЗОЛЬНИКИ (в археологии) , скопления золы, насыщенные костями животных и остатками предметов материальной культуры, на поселениях бронзового и железного века; образовались в результате ссыпания в одно место золы из очагов и остатков жертвоприношений; связаны с культом домашнего очага.
ЗОЛЯ (Zola) Эмиль (1840-1902) , французский писатель. Основное произведение - 20-томная серия романов "Ругон-Маккары" (1871-93) - история одной семьи в эпоху Второй империи. В романах серии "Чрево Парижа" (1873), "Западня" (1877), "Жерминаль" (1885), "Деньги" (1891), "Разгром" (1892) с большой реалистической силой изображены социальные противоречия. Золя - сторонник принципов натурализма (книга "Экспериментальный роман", 1880). Выступал с протестами против дела Дрейфуса (памфлет "Я обвиняю", 1898).
ЗОМАН , (CH3)3CCH(CH3)OP(O)CH3(F), бесцветная жидкость, tкип 42 °С (при 0,2 мм ртутного столба). Отравляющее вещество нервно-паралитического действия; смертельная концентрация в воздухе 0,02 мг/л при экспозиции 1 мин, концентрация ок. 2·10-4 мг/л вызывает миоз (сужение зрачка).
ЗОМБА (Zomba) , город в Малави. 43 тыс. жителей (1987). Пищевая промышленность. Университет. Основан в 1886. В 1891-1964 административный центр британского протектората Ньясаленд. В 1964-74 столица государства Малави.
ЗОМБАРТ (Sombart) Вернер (1863-1941) , немецкий экономист, историк и социолог, философ-неокантианец. Вначале испытал влияние идей Карла Маркса, в дальнейшем выступил против марксизма. Развитие капитализма связывал с раскрытием "духа капитализма" (стремление к обогащению, которое считал свойственным человеку); один из авторов теории "организованного капитализма".
ЗОММЕРФЕЛЬД (Sommerfeld) Арнольд (1868-1951) , немецкий физик и математик, иностранный член-корреспондент (1925) и иностранный почетный член (1929) АН СССР. Уточнил модель атома Бора и создал теорию тонкой структуры спектра водорода (1916). Заложил основы квантовой теории металлов (1928). Дал теорию тормозного излучения электронов (1931). Труды по математической физике.
ЗОНА в музыке , узкая полоса звуковых частот, в пределах которой изменение частоты не меняет качества звука как тона определенной фиксированной высоты. Явление зоны наблюдается также в области темпа, ритма, динамики и тембра. Концепция зонной природы музыкального слуха разработана музыковедом и акустиком Н. А. Гарбузовым (Россия).
ЗОНА (от греч . zone - пояс), полоса, пространство между какими-либо границами; территория, участок чего-либо, характеризующиеся определенными признаками.
ЗОНА КОМФОРТА , оптимальное для организма человека сочетание температуры, влажности, скорости движения воздуха и воздействия лучистого тепла (напр., в состоянии покоя или при выполнении легкой физической работы: температура зимой 18-22 °С, летом 23-25 °С; скорость движения воздуха зимой 0,15, летом 0,2-0,4 м/с; относительная влажность 40-60%).
ЗОНА МОЛЧАНИЯ , 1) в акустике - область у земной поверхности, где звук от удаленных мощных источников не слышен, в то время как на еще больших расстояниях он снова слышен. Аналогичное явление часто наблюдается при распространении ультразвука в океане; в этом случае зону молчания обычно называют зоной тени. 2) В радиосвязи - окружающая коротковолновую передающую радиостанцию область пространства, в которой сигналы не принимаются или ослаблены по сравнению с областями, расположенными ближе и дальше этой зоны.
ЗОНА ОСТРОВНЫХ ДУГ , см. Переходная зона.
ЗОНА СТРАТИГРАФИЧЕСКАЯ (хронозона) , единица общей стратиграфической шкалы, подчиненная ярусу; включает слои с характерным комплексом ископаемых организмов, не повторяющихся в выше- и нижележащих отложениях.
ЗОНА ТЕНИ , см. в ст. Зона молчания.
ЗОНАЛЬНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ , типична для какой-либо определенной природной зоны. Для зональной растительности тундры характерны мхи, лишайники, лесной зоны - древесные растения, степной - травянистые растения, и т. п.
ЗОНАРА Иоанн (12 в .), византийский канонист и историк, автор комментария на полный текст церковных правил и хроники в 18 книгах от сотворения мира до вступления на престол императора Иоанна Комнина (1118).
ЗОНГУЛДАК (Zonguldak) , город и порт на Черном м., в Турции, административный центр иля Зонгулдак. 117 тыс. жителей (1990). Добыча угля. Пищевое, химическое, деревообрабатывающее предприятия.
ЗОНД (франц . sonde), различной формы металлические, резиновые инструменты для исследования каналов и полостей тела (напр., мочеиспускательного канала), а также проведения некоторых лечебных процедур (напр., промывания желудка).
"ЗОНД" , серия советских автоматических межпланетных станций для изучения Луны, космического пространства и отработки техники дальних космических полетов; программа их разработки. Создано несколько типов "Зондов", в т. ч. для возвращения на Землю после облета Луны (имели спускаемый аппарат). Максимальная масса ок. 950 кг. Всего было запущено 8 "Зондов" (1964-70). "Зонд-5" осуществил первое возвращение на Землю после облета Луны (1968).
ЗОНД КАРОТАЖНЫЙ , устройство, опускаемое в буровую скважину при электрических, радиоактивных, магнитных и других геофизических исследованиях.
ЗОНДЕРБУНД (нем . Sonderbund - особый союз), объединение 7 кантонов Швейцарского союза (Ури, Швиц, Унтервальден, Цуг, Люцерн, Фрибур, Вале), создано в 1843-45 для предотвращения демократических преобразований и сохранения политической раздробленности страны. Развязал гражданскую войну (1847), в которой потерпел поражение.
ЗОНДИРОВАНИЕ (от франц . sonder - исследовать, выведывать), 1) исследование при помощи зонда (напр., зондирование в медицине). 2) В переносном значении - предварительное осторожное выяснение, разведывание чего-нибудь.
ЗОНДИРОВАНИЕ АТМОСФЕРЫ , определение распределения температуры, влажности, давления, ветра и других параметров атмосферы. Зондирование атмосферы может быть акустическое (звуком), оптическое (лучом лазера), с помощью радиоволн, а также радиозондов, самолетов, ракет, искусственных спутников Земли.
ЗОНДСКИЕ ОСТРОВА , в составе Малайского арх. Св. 1,5 млн. км2. Разделяются на Б. и М. Зондские о-ва. Наибольшие острова - Калимантан, Суматра, Сулавеси, Ява. Рельеф преимущественно горный, активный вулканизм. Экваториальные леса, на юге муссонные леса и саванны. Большая часть принадлежит Индонезии.
ЗОНДСКИЙ (ЯВАНСКИЙ) ЖЕЛОБ , в Индийском ок., вдоль склонов Андаманских, Никобарских и Б. Зондских о-вов. Длина ок. 2900 км, глубина до 7729 м (наибольший в Индийском ок.).
ЗОНДСКИЙ ПРОЛИВ , между о-вами Суматра и Ява в Индонезии. Соединяет Яванское м. с Индийским ок. Длина 130 км, наименьшая ширина 26 км, наименьшая глубина на фарватере 28 м. В Зондском прол. расположен вулкан Кракатау.
ЗОНЕНШАЙН Лев Павлович (1929-93) , российский геолог, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по геологии и тектонике океанов и континентов.
ЗОННАЯ ПЛАВКА , кристаллофизический метод рафинирования материалов; состоит в создании и перемещении узкой расплавленной зоны вдоль длинного стержня из рафинируемого материала. Применяется для получения чистых металлов и полупроводников (содержание примесей 10-7 - 10-9%), выращивания монокристаллов и т. д.
ЗОННАЯ ТЕОРИЯ , квантовая теория, объясняющая поведение электронов в твердых телах. Основной результат зонной теории: разрешенные значения энергии электронов в твердом теле образуют определенные интервалы - разрешенные зоны, которые могут быть отделены друг от друга запрещенными зонами.
ЗОННЕНТАЛЬ (Sonnenthal) Адольф фон (1834-1909) , австрийский актер. С 1856 в "Бургтеатре" (Вена). Лучшие роли в трагедиях Ф. Шиллера, И. В. Гете, У. Шекспира.
ЗОНТАГ (Sontag) (по мужу Росси , Rossi) Генриетта (1806-54), немецкая певица (колоратурное сопрано). Выступала в Венской опере, театрах Лондона, Парижа, Берлина; в 1830, 1838-43 в России. Одна из выдающихся певиц 1-й пол. 19 в.
ЗОНТАГ (Sontag) Сьюзен (р . 1933), американская писательница, литературный, театральный и кинокритик. Романы "Благодетель" (1963), "Страсть к вулканам" (1992). Книги эссе о художественном авангарде Европы и США, этическом смысле крайностей в современной культуре ("Против интерпретации", 1966; "Образцы безоглядной воли", 1969; "Под знаком Сатурна", 1980; "СПИД и его метафоры", 1989). Выступает как кинорежиссер и театральный постановщик.
ЗОНТИК , соцветие с укороченной главной осью и цветками, располагающимися на удлиненных цветоножках почти в одной плоскости. Простой зонтик у вишни, примулы, сложный - у многих растений семейства зонтичных.
ЗОНТИЧНЫЕ (сельдереевые) , семейство двудольных растений. Травы, редко кустарники или небольшие деревья. Ок. 3000 видов (св. 280 родов), почти по всему земному шару. Соцветие - сложный, реже простой зонтик или головка. Среди зонтичных - овощные (укроп, петрушка и др.), эфирномасличные (тмин, кориандр и др.), лекарственные (анис и др.); некоторые ядовиты (особенно вех), ряд видов - сорняки.
ЗОНЫ ФИЗИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ (природные зоны) , крупные части географических поясов, закономерно сменяющиеся от экватора к полюсам и от океанов в глубь континентов. Положение зон физико-географических определяется главным образом особенностями соотношения тепла и влаги. Зоны обладают известной общностью почв, растительности и других компонентов природной среды (напр., зоны степей, зоны саванн). Выражены как на суше, так и в океане, где проявляются менее отчетливо. В пределах зоны физико-географической по преобладанию ландшафтов того или иного типа выделяются подзоны физико-географические.
ЗОО ... (от греч. zoon - животное, живое существо), часть сложных слов, указывающая на отношение к животному миру (напр., зоогеография).
ЗООБЕНТОС (от зоо ... и бентос), совокупность животных, обитающих на грунте и в грунте морских и материковых водоемов; составная часть бентоса.
ЗООГЕОГРАФИЧЕСКИЕ КАРТЫ (зоологические карты) , отображают географические закономерности размещения животных. Включают общие карты (напр., типов расселения различных групп животных и др.), частные карты (напр., ареалов, перемещения животных и т. п.).
ЗООГЕОГРАФИЯ , раздел биогеографии, изучающий географическое распространение животных, его факторы и закономерности.
ЗООГИГИЕНА , раздел ветеринарии и зоотехнии; изучает влияние условий содержания животных на их здоровье и продуктивность.
ЗООЛАТРИЯ (от зоо ... и греч. latreia - служение, культ), совокупность обрядов и верований, связанных с религиозным почитанием животных.
ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ (ЗИН) РАН , организован в 1931 в Ленинграде на базе Зоологического музея, основанного в 1832 (входит в состав института). Комплексные исследования фауны Российской Федерации и других стран.
ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ПАРК (зоопарк) , научно-просветительное учреждение, в котором содержат в неволе (в клетках, вольерах) или полувольно (на больших огороженных площадях) диких животных с целью их демонстрации, изучения, сохранения и воспроизводства. От зоосада отличается большей территорией, более обширной и разнообразной коллекцией животных. В 1990 в мире было ок. 850 зоологических парков и зоосадов, в Российской Федерации ок. 15, старейшие в Москве и Санкт-Петербурге.
ЗООЛОГИЯ (от зоо ... и ...логия), наука о животных, один из основных разделов биологии. Описания животных известны с древнейших времен. Как наука зоология зародилась в Др. Греции и связана с именем Аристотеля; в стройную систему знаний оформилась к кон. 18 в., главным образом в трудах Ж. Бюффона, Ж. Ламарка. В развитии зоологии в России большое значение имели труды К. Бэра, А. О. Ковалевского, И. И. Мечникова, В. О. Ковалевского, А. Н. Северцова и др. Изучает видовое многообразие животных (систематика), их строение (анатомия), особенности жизнедеятельности (физиология), закономерности индивидуального и исторического развития (эмбриология, эволюционное учение), родственные связи (филогения), распространение (зоогеография), взаимоотношения со средой обитания и между собой (экология), особенности поведения (зоопсихология и этология), вымерших животных (палеозоология). По изучаемым объектам выделяют: энтомологию, ихтиологию, орнитологию, териологию и др. Зоология связана с другими биологическими науками, медициной, ветеринарией, сельским хозяйством, с производственной деятельностью человека и охраной животных.
ЗООНОЗЫ (от зоо ... и греч. nosos - болезнь), инфекционные и паразитарные заболевания животных. Зоонозами называют также болезни, которыми человек может заразиться от животных (антропозоонозы, напр. бешенство, бруцеллез, чума).
ЗООПАРК , см. Зоологический парк.
ЗООПЛАНКТОН (от зоо ... и планктон), совокупность животных, обитающих в толще воды морских и пресных водоемов и не способных противостоять переносу течениями; составная часть планктона. Наибольшая биомасса зоопланктона в тропических водах (до 200-500 мг/м3 и выше).
ЗООПСИХОЛОГИЯ (психология животных) , отрасль психологии, изучающая психику животных, ее проявления, происхождение и развитие в онто- и филогенезе. Связана с экологией, этологией и другими науками.
ЗООСПОРА , спора бесполого размножения у многих водорослей и некоторых низших грибов, способная передвигаться в воде с помощью жгутиков. Развивается в зооспорангии.
ЗООСПОРАНГИЙ , одноклеточный орган бесполого размножения у многих водорослей и низших грибов, в котором развиваются зооспоры.
ЗООТЕХНИЯ (от зоо ... и греч. techne - искусство, мастерство), наука о разведении, кормлении, содержании и использовании сельскохозяйственных животных; теоретическая основа животноводства. Термин "зоотехния" предложен французским ученым Ж. Бодеманом (1848). Разделы общей зоотехнии: разведение (включает селекцию), кормление и содержание сельскохозяйственных животных с основами зоогигиены; частной зоотехнии: скотоводство, свиноводство, овцеводство, птицеводство, коневодство (иппология), звероводство и др. Современная зоотехния разрабатывает технологию производства продуктов животноводства на промышленной основе. Связана со многими биологическими науками, агрономией, ветеринарией.
ЗООФАГИ (от зоо ... и фаги), животные, пищей которым служат другие животные.
ЗООФИЛИЯ , перекрестное опыление растений с помощью животных. Наибольшее число видов растений опыляется насекомыми (которые питаются пыльцой, нектаром и т. п. ), меньше - птицами и млекопитающими.
ЗООФИЛИЯ (от зоо ... и ...филия) (содомия), разновидность полового извращения: половое влечение направлено на животных.
ЗООХОРИЯ (от зоо ... и греч. choreo - продвигаюсь), распространение плодов и семян растений животными. См. Эпизоохория, Эндозоохория, Синзоохория, Орнитохория, Мирмекохория.
ЗООЦИДЫ (от зоо ... и лат. caedo - убиваю), химические препараты из группы пестицидов. Используются главным образом для борьбы с грызунами (родентициды, включают ратициды для уничтожения крыс). Применение зооцидов требует большой осторожности.
ЗОРАБЯН Левон Богданович (1892-1969) , армянский актер, народный артист Армении (1947). На сцене с 1910. С 1930 в Армянском театре им. Мравяна (Ленинакан, ныне Гюмри). Представитель реалистического национального сценического искусства.
ЗОРАХ (Зорак) (Zorach) Уильям (1887-1966) , американский скульптор. Реалистические произведения Зораха ("Победа", 1945) отличаются поэтичностью замысла, обобщенностью форм.
ЗОРГЕ Рихард (1895-1944) , российский разведчик, Герой Советского Союза (1964, посмертно). Внук Фридриха Зорге. В 30-40-х гг., находясь в качестве немецкого журналиста в Германии, Китае и Японии, добывал ценную развединформацию. Сообщил дату предстоящего вторжения немецко-фашистских войск в СССР, количество дивизий и общую схему их плана военных действий. В октябре 1941 арестован японской полицией и в ноябре 1944 казнен.
ЗОРГЕ (Sorge) Фридрих (1828-1906) , немецкий социалист. В мае - июле 1849 участвовал в Баденско-Пфальцском восстании, с 1852 жил в США, организатор секций 1-го Интернационала в США, один из основателей (1876-77) Социалистической рабочей партии Сев. Америки; в 1872-74 генеральный секретарь 1-го Интернационала.
ЗОРЕВ Николай Николаевич (1915-78) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1974). Основные труды по технологии машиностроения. Государственная премия СССР (1980, посмертно).
ЗОРИН Леонид Генрихович (р . 1924), российский драматург. В пьесах на современные ("Варшавская мелодия", 1967; "Максим в конце тысячелетия", 1989) и исторические ("Дион", 1965; "Медная бабушка", 1975; "Граф Алексей Константинович", 1992) темы - враждебность общества личности, творчеству, любви, тенденция к интеллектуализации драмы. Роман-трилогия: "Старая рукопись" (1980), "Странник" (1984), "Злоба дня" (1992).
ЗОРИНСК , город (с 1963) на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция (Мануйловка). 9,9 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля.
ЗОРИЧ А . (наст. имя и фам. Василий Тимофеевич Локоть) (1899-1937), русский писатель. В рассказах, фельетонах (сборник "Самое главное", издан 1961) - критика бюрократизма, пошлости. Рассказы о героях революции. Киносценарии ("Девушка спешит на свидание", постановка 1936). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЗОРОАСТР , греческая передача имени Заратуштра.
ЗОРОАСТРИЗМ , религия, распространенная в древности и раннем средневековье в Ср. Азии, Иране, Афганистане, Азербайджане и ряде стран Ближнего и Ср. Востока, сохранилась у парсов в Индии и гебров в Иране. Название по имени пророка Зороастра (иран. Заратуштра). Священный канон - "Авеста". Основные принципы зороастризма: противопоставление двух "вечных начал" - добра и зла, борьба между которыми составляет содержание мирового процесса; вера в конечную победу добра, олицетворяемого в образе верховного божества Ахурамазды. Главную роль в ритуале зороастризма играет огонь.
ЗОРЬКА , то же, что сплюшка.
ЗОРЬКИН Валерий Дмитриевич (р . 1943), российский государственный деятель, юрист, специалист в области конституционного права, доктор юридических наук. С 1991 председатель Конституционного суда Российской Федерации. В марте 1993 суд под его председательством признал неконституционным указ президента, что усилило противостояние исполнительной и законодательной властей. После трагических событий в октябре 1993 вынужден был покинуть пост председателя Конституционного суда, но остался его членом.
ЗОРЬЯН (наст . фам. Аракелян) Стефан (1890-1967), армянский писатель, академик АН Армении (1965). Реалистические рассказы о деревне; романы: автобиографический "История одной жизни" (тома 1-2, 1934-38), исторический "Царь Пап" (1944), "Семья Амирянов" (полностью опубликован в 1963) о революционных событиях в Армении; "Книга воспоминаний" (1958).
ЗОСИМ (Zosimus) , позднеримский историк 5 в., автор краткой истории Римской империи от Августа (кон. 1 в. до н. э.) до взятия Рима Аларихом I (410).
ЗОСИМА Волоколамский (16 в .), преподобный, основатель (вместе с Адрианом Волоколамским) Сестринского монастыря в Волоколамском уезде. Память в Православной церкви 8 (21) мая.
ЗОСИМА Каталитский (Калитский) (ум . в нач. 4 в.), христианский мученик, кузнец, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября).
ЗОСИМА Киликийский (ум . в нач. 4 в.), пустынник, исповедник, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 4 (17) января и 19 сентября (2 октября).
ЗОСИМА Соловецкий (ум . 1478), первый игумен Соловецкого Преображенского монастыря. Память в Православной церкви 17 (30) апреля и 8 (21) августа.
ЗОТИК (Зотикос) Никомидийский (ум . 303), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 21 октября (3 ноября).
ЗОТИК Карпенский (Понтийский) (ум . между 305-311), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 22 августа (4 сентября).
ЗОТИК Критский (ум . 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 23 декабря (5 января).
ЗОТИК Никомидийский (ум . 303), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 18 апреля (1 мая) и 22 августа (4 сентября).
ЗОТИК Томский (Кюстенджийский) (ум . 320), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 13 (26) сентября.
ЗОТИКОВ Игорь Алексеевич (р . 1926), российский гляциолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по теории теплового режима крупных ледников, в частности ледникового покрова Антарктиды.
ЗОТОВ Владимир Рафаилович (1821-96) , русский писатель, журналист. Сын Р. М. Зотова. Беллетристика (романы "Коломенская роза", 1850; "Старый дом", 1950-51, и др.), комедии, водевили. Воспоминания "Петербург в сороковых годах" (1890). Литературно-критические статьи.
ЗОТОВ Никита Моисеевич (ок . 1644-1718), думный дьяк, учитель Петра I. Глава Ближней канцелярии, Печатного приказа. Участник развлечений молодого царя, "всешутейный патриарх". Граф (с 1710).
ЗОТОВ Рафаил Михайлович (1796-1871) , русский писатель, драматург, театральный деятель. Историческая беллетристика (романы "Леонид, или Некоторые черты из жизни Наполеона", 1832; "Таинственный монах, или Некоторые черты из жизни Петра I", 1834, и др.) и пьесы (комедия "Саардамский корабельный мастер, или Нет имени ему!", 1841) отмечены монархическими симпатиями автора. Театрально-критические статьи. Театральные мемуары.
ЗОУБЕК (Zoubek) Владимир (р . 1903), чешский геолог, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР c 1976). Основные труды по геологии древнейших образований на территории Чехословакии и прилегающих стран. Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1973).
ЗОХРАБ Григор (1861-1915) , армянский писатель, теоретик реалистического направления в западноармянской литературе. Жил в Турции. В 1908-15 член турецкого парламента и член Национального собрания при Армянском патриархате. В новеллах в сборнике "Прости, Господи" (1890), "Долг отца" (1892) - критическое отношение к обществу, патриархальным нравам. Погиб в результате турецкого геноцида.
ЗОЩЕНКО Михаил Михайлович (1894-1958) , русский писатель. В рассказах 20-х гг. преимущественно в форме сказа создал комический образ героя-обывателя с убогой моралью и примитивным взглядом на окружающее. "Голубая книга" (1934-35) - цикл сатирических новелл о пороках и страстях исторических персонажей и современного мещанина. Повести "Мишель Синягин" (1930), "Возвращенная молодость" (1933), повесть-эссе "Перед восходом солнца" (ч. 1, 1943; ч. 2, под названием "Повесть о разуме", опубликована в 1972). Интерес к новому языковому сознанию, широкое использование форм сказа, построение образа "автора" (носителя "наивной философии"). Произведения Зощенко подверглись уничтожающей критике в постановлении ЦК Всесоюзной коммунистической партии (большевиков) (ВКП(б) "О журналах "Звезда" и "Ленинград" (1946) как клевета на советскую действительность.
ЗРАЖЕВСКИЙ Александр Иванович (1886-1950) , российский актер, народный артист СССР (1949). Работал в театрах Украины, в Московском театре Корша, с 1935 в Малом театре. Государственная премия СССР (1941, 1942, 1946, 1947).
ЗРАЧОК , отверстие в радужной оболочке, через которое в глаз проникают световые лучи. При ярком свете зрачок сужается, при слабом и в темноте, а также при эмоциональном возбуждении, болевых ощущениях и других раздражениях - расширяется. Исследование реакции зрачка имеет важное диагностическое значение.
ЗРЕНИЕ , восприятие организмом объектов внешнего мира посредством улавливания отражаемого или излучаемого объектами света. У человека и высших животных световые колебания в диапазоне длин волн 390-760 нм (видимая часть спектра) воспринимаются светочувствительными клетками сетчатки глаза. Нервное возбуждение через зрительный нерв и проводящие пути центральной нервной системы передается в зрительные центры головного мозга, где возникает зрительное ощущение. См. также Цветовое зрение.
ЗРЕНЯНИН , город в Югославии, в Сербии, в автономном крае Воеводина. 81 тыс. жителей (1981). Машиностроение, пищевая, текстильная, фармацевтическая  промышленность.
ЗРЗАВИ (Зрзавый) Ян (1890-1977) , чешский живописец. Фантастические и национальные пейзажи, иллюстрации к произведениям европейских и чешских писателей часто отличаются лиризмом, ясностью утонченного линейного ритма.
ЗРИНЬИ Илона (1643-1703) , участница венгерского освободительного движения. Мать Ракоци Ференца II, жена И. Текея. Руководила героической обороной крепости Мункач (совр. Мукачево Закарпатской обл.) от австрийских войск.
ЗРИНЬИ (Зрински) (Zrinski) Миклош (ок . 1508-66), бан Хорватии в 1542-66. Участник многих сражений с турецкими войсками (отличился в бою под Пештом в 1542); с 1563 главнокомандующий венгерскими войсками на правобережье Дуная. Погиб при обороне крепости Сигетвар от турок.
ЗРИНЬИ (Зрински) Миклош (1620-64) , венгерский поэт и полководец, в 1647-64 бан Хорватии. Стихи в духе барокко, эпическая поэма "Сигетское бедствие" (1651), патриотический памфлет "Целебное средство против турецкого дурмана".
"ЗРИТЕЛЬ" , 1) ежемесячный журнал, Санкт-Петербург, с февраля по декабрь 1792. Издатели: И. А. Крылов, А. И. Клушин, П. А. Плавильщиков. Содержал критику крепостного права, выступал против сентиментализма. 2) Еженедельный сатирический журнал, Санкт-Петербург, с июня по декабрь 1905 (25 номеров) и в нач. 1908 (11 номеров).
ЗРИТЕЛЬНАЯ ТРУБА , увеличительный прибор для визуального наблюдения удаленных предметов, состоит из объектива, окуляра и обычно оборачивающей системы. Зрительная труба - наиболее распространенная оптическая система (телескоп, бинокль, подзорная труба и др.). Увеличение зрительной трубы равно отношению фокусного расстояния объектива к фокусному расстоянию окуляра.
ЗРИТЕЛЬНЫЕ БУГРЫ , то же, что таламус.
ЗРИТЕЛЬНЫЙ ПУРПУР , то же, что родопсин.
ЗСФСР , Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика (1922-1936), см. Закавказская Федерация.
ЗУ , см. Анзуд.
ЗУАВЫ (франц . zouaves, от араб.), вид легкой пехоты во французских колониальных войсках 19-20 вв.; формировались в Сев. Африке из французов и местных жителей.
ЗУБАИРОВ Абдулламин Фахриевич (1891-1964) , актер, народный артист России (1949). На сцене с 1911. С 1922 в Башкирском театре им. Гафури (Уфа).
ЗУБАСТЫЕ ПТИЦЫ , надотряд вымерших птиц. Жили в меловом периоде. Характерно наличие зубов (отсюда название). 8 видов, в т. ч. гесперорнис.
ЗУБАТКИ , семейство морских рыб отряда окунеобразных. Длина 110-250 см, весят до 32 кг (синяя зубатка). 5 видов, в умеренных и северных широтах, в т. ч. в северных и дальневосточных морях. Ценный объект промысла.
ЗУБАТОВ Сергей Васильевич (1864-1917) , создатель системы политического сыска, инициатор политики "полицейского социализма" в России, называемой в литературе зубатовщиной. Начальник Московского охранного отделения (с 1896) и Особого отдела департамента полиции (1902-03). Под контролем Зубатова были созданы: "Общество взаимного вспомоществования рабочих в механическом производстве", "Совет рабочих механического производства г. Москвы", "Общество взаимной помощи текстильщиков", "Еврейская независимая партия" и др. После Февральской революции 1917 покончил жизнь самоубийством.
ЗУБАТЫЙ Йозеф (1855-1931) , чешский филолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Труды в области индийской и классической филологии, чешского языка, сравнительной морфологии и сравнительно-исторического синтаксиса индоевропейских языков (главным образом балтийских и славянских).
ЗУБАШЕВ Ефим Лукьянович (1860-1928) , российский химик-технолог, профессор (1899). Организатор и первый директор Томского технологического института (1899-1907). В 1922 выслан из СССР. Жил в Праге. Труды по технологии питательных веществ. Один из организаторов сахарной промышленности в Сибири.
ЗУБЕЦ Прокофий Филиппович (р . 1915), конструктор, профессор, доктор технических наук (1968). Труды по разработке авиационных турбореактивных двигателей и др. Ленинская премия (1957). Государственная премия СССР (1978).
ЗУБНАЯ КИСТА , полость в челюсти, в области корня зуба, с плотными стенками и жидким или кашицеобразным содержимым. Растет медленно.
ЗУБНОЙ КАМЕНЬ , твердое известковое образование на шейке зуба; нередко распространяется на коронки и корень, повреждая десну. Содержит большое количество микробов. Откладывается также на зубных протезах при недостаточном уходе за ними.
ЗУБНОЙ ПРОТЕЗ , ортопедический аппарат, восполняющий отсутствие зуба или дефект зубного ряда (вкладки, коронки, штифтовые зубы, мостовидные и другие зубные протезы). Мостовидные зубные протезы применяют при наличии опорных зубов. При полном отсутствии или неудачном расположении оставшихся зубов используют пластиночные протезы.
ЗУБОВ Владимир Иванович (р . 1930), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Основные труды по проблемам устойчивости и качественному анализу систем в нелинейной механике и электродинамике. Государственная премия СССР (1968).
ЗУБОВ Константин Александрович (1888-1956) , русский актер и режиссер, народный артист СССР (1949). С 1936 в Малом театре (с 1947 главный режиссер). Роли: Цыганов ("Варвары" Максима Горького, постановка Зубова и И. Я. Судакова), Хиггинс ("Пигмалион" Б. Шоу, постановка Зубова) и др. Профессор Театрального училища им. Щепкина (с 1946). Государственная премия СССР (1946, 1947, 1948, 1951).
ЗУБОВ Николай Николаевич (1885-1960) , российский океанолог, полярный исследователь, инженер-контр-адмирал (1945), профессор. Основатель кафедр океанологии в Московском гидрометеорологическом институте (1932) и в Московском государственном университете (1953). Руководитель многих арктических экспедиций. Труды по ледовым прогнозам в арктических морях; заложил основы динамической океанологии, разрабатывал учение о проливах.
ЗУБОВЫ , семья русских художников: 1) Федор Евтихиевич (?-1689), живописец. Стенопись Новоспасского монастыря в Москве, миниатюры "Толкового Евангелия" (1678), иконы. 2) Алексей Федорович (1682 - после 1750), гравер. Сын Федора Евтихиевича. Мастер резцовой гравюры, офорта. Документально точные архитектурные пейзажи ("Панорама Петербурга", 1716), построенные на сочетании приемов линейной перспективы и аксонометрического изображения.
ЗУБОК Лев Израилевич (1894-1967) , российский историк, доктор исторических наук, профессор. В 1913-24 в эмиграции в США. Основные труды по новой и новейшей истории, главным образом по истории США.
ЗУБР , парнокопытное животное семейства полорогих. Длина до 3 м, весит до 900 кг (иногда до 1,2 т). Обитал в лесах Европы. В 1-й четв. 20 в. был истреблен, сохранился лишь в зоопарках (48 голов). Для восстановления и поддержания поголовья во многих странах созданы питомники. В кон. 1980-х гг. в мире насчитывалось ок. 2900 чистокровных зубров, из них ок. 1500 находилось на вольном содержании; ок. 1000 зубров - в России, главным образом на Сев. Кавказе и в Белоруссии (в Беловежской Пуще). В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП). Гибрид зубра с бизоном - зубробизон.
ЗУБРИЦКИЙ Никодим (1688-1724) , украинский гравер по дереву и меди. Более 360 гравюр на религиозные сюжеты.
ЗУБЦОВ , город в Российской Федерации, Тверская обл., пристань на Волге, при впадении р. Вазуза. Железнодорожная станция. 7,8 тыс. жителей (1992). Ремонтно-механический завод, льнозавод. Известен с 1216.
ЗУБЧАТАЯ ПЕРЕДАЧА , трехзвенный механизм, в котором 2 подвижных звена являются зубчатыми колесами (или колесом и рейкой, червяком), образующими с неподвижным звеном (корпусом, стойкой) вращательную или поступательную пару. Различают зубчатые передачи цилиндрические, конические, гипоидные, волновые и др.
ЗУБЧАТОЕ КОЛЕСО , звено зубчатого механизма, имеющее замкнутую систему зубьев и обеспечивающее непрерывное движение другого звена (колеса, червяка, рейки).
ЗУБЧАТОЕ СОЕДИНЕНИЕ , то же, что шлицевое соединение.
ЗУБЧАТЫЙ МЕХАНИЗМ , механизм, в состав которого входят зубчатые звенья.
ЗУБЧАТЫЙ НАСОС , роторный насос, в котором жидкость перемещается в направлении, перпендикулярном оси вращения рабочих органов. Различают зубчатые насосы шестеренные, шланговые и т. д.
ЗУБЫ , костные образования в ротовой полости у большинства челюстноротых животных (у некоторых рыб и в глотке) и человека. Служат для захватывания, удержания, механической переработки пищи. У человека участвуют также в произнесении звуков; постоянных зубов 32 (на обеих челюстях): 8 резцов, 4 клыка и коренные - 8 малых (премоляры) и 12 больших (моляры).
ЗУГДИДИ , город (с 1918) в Грузии, на Колхидской низм. Железнодорожная станция. 50,6 тыс. жителей (1991). Целлюлозно-бумажный комбинат, фарфоро-фаянсовый завод, шелкоткацкая фабрика; пищевая промышленность. Театр. Историко-этнографический музей.
ЗУГРЭС , город (с 1938) на Украине, Донецкая обл., на р. Крынка. Железнодорожная станция (Орлова Слобода). 23,4 тыс. жителей (1991). Зуевская Теплоэлектроцентраль (бывшая ГРЭС) и ГРЭС-2. Электромеханический завод.
ЗУДЕРМАН (Sudermann) Герман (1857-1928) , немецкий писатель. Представитель натурализма. Антибуржуазные драмы "Честь" (1889), "Гибель Содома" (1891), "Родина" (1893).
ЗУДИНА Марина Вячеславовна (р . 1965), российская актриса, заслуженная артистка России (1995). С 1986 в Московском театре под руководством О. П. Табакова. В кино роли современниц. Снималась в фильмах: "Валентин и Валентина" (1985), "Забавы молодых" (1987), "Мордашка" (1990), "Исповедь содержанки" (1992) и др. 
ЗУДНИ , то же, что чесоточные клещи.
ЗУДОВ Вячеслав Дмитриевич (р . 1942), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1976), полковник, Герой Советского Союза (1976). Полет на "Союзе-23" (октябрь 1976).
ЗУЕВ Василий Федорович (1754-94) , естествоиспытатель и путешественник, академик Петербургской АН (1779). Автор "Путешественных записок от Санкт-Петербурга до Херсона в 1781 и 1782 гг." и первого русского учебника по естествознанию "Начертание естественной истории..." (ч. 1-2, 1786).
ЗУЕВ Владимир Евсеевич (р . 1925), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981), Герой Социалистического Труда (1985). Основные труды по оптике атмосферы. Государственная премия СССР (1985).
ЗУЕВА Анастасия Платоновна (1896-1986) , российская актриса, народная артистка СССР (1957). С 1916 во 2-й студии Московского художественного театра, с 1924 в Московском художественном академическом театре. Роли: Коробочка ("Мертвые души" по Н. В. Гоголю), Домна Пантелевна ("Таланты и поклонники" А. Н. Островского) и др. Государственная премия СССР (1952).
ЗУЕВКА , город (с 1944) в Российской Федерации, Кировская обл., на р. Чепца. Железнодорожная станция. 15,8 тыс. жителей (1991). Металлообработка, пищевая промышленность.
ЗУЙКИ , род птиц семейства ржанковых. Длина 15-25 см. 23 вида, распространены широко. Большинство живет близ водоемов.
ЗУКЕР (Zucker) , братья: Джерри (р.1950) и Дэвид (р.1947), американские кинорежиссеры и сценаристы. Вместе с Дж. Абрахамсом снимают комедии и пародии на популярные фильмы. Джерри снял фильм "Призрак" (1990), имевший больший успех и получивший 2 премии "Оскар".
ЗУКОФСКИ (Zukofsky) Луис (1904-78) , американский поэт. Лидер "объективизма". Главное произведение - эпическая поэма-коллаж "А" (полностью опубликована в 1979). Эссе о литературе, переводы. 
ЗУЛ ХУРАЛ , в буддизме - храмовый праздник (преимущественно в ноябре); установлен в память о реформаторе буддизма в Тибете Цзонкаба.
ЗУЛУ (зулусы , самоназвание - амазулу), народ в ЮАР. Живут также в Лесото, Мозамбике и Свазиленде. 8,22 млн. человек, в т. ч. в ЮАР - ок. 7,9 млн. человек (1992). Язык зулу. Придерживаются традиционных верований, есть приверженцы синкретических культов.
ЗУЛУ , язык, относится к группе банту бенуэ-конголезских языков. Письменность на основе латинского алфавита.
ЗУЛУСЫ , см. Зулу.
ЗУЛЬ (Suhl) , город в Германии, земля Тюрингия. 54 тыс. жителей (1985). Старинный центр металлообработки. Производство охотничьих ружей, медицинского оборудования, мотоциклов, станков, электробытовых приборов, игрушек.
ЗУЛЬФИКАРОВ Тимур Касимович (р . 1936), таджикский писатель. Пишет на русском языке. Поэтические сборники: "Две легенды о любви" (1980), "Поэмы странствий" (1980) и др. В прозе, стилизованной под старину, отмеченной богатством выразительных средств (анафоры, аллитерации и т. п.), искусно воссоздает атмосферу прошлых веков. Сборники повестей и рассказов: "Эмиры. Поэты. Мудрецы" (1983), "Возвращение Ходжи Насреддина" (1986).
ЗУЛЬФИЯ (наст . имя и фам. Зульфия Исраилова) (р. 1915), узбекская поэтесса, народная поэтесса Узбекистана (1965), Герой Социалистического Труда (1984). Лирическая поэзия Зульфии воссоздает образ женщины-труженицы. Сборник стихов "Близкие сердцу моему" (1958), "Раздумья" (1965), "Свидание" (1972); за книгу "Строки памяти" (1974) и цикл "Радуга" - Государственная премия СССР (1976).
ЗУЛЬЦЕР (Sulzer) Иоганн Георг (1720-79) , швейцарский эстетик, последователь Бодмера и Брейтингера, автор словаря "Всеобщая теория изящных искусств" (т. 1-4, 1741-78).
"ЗУЛЮМ" (тур . zulum - деспотизм, тирания, гнет), название периода деспотического режима турецкого султана Абдул-Хамида II.
ЗУМАКУЛОВА Танзиля Мустафаевна (р . 1934), балкарская поэтесса, народный поэт Кабардино-Балкарии (1982). Сборник стихов и поэм "Песни гор" (1962), "Светильник" (1969), "Белый свет" (1972), "Сокровенность" (1974).
ЗУМПФ (нем . Sumpf), 1) аккумулирующая емкость для сбора воды или гидросмеси (напр., при гидромеханизации). 2) Нижняя часть шахтного ствола, используемая для размещения скипа или многоэтажной клети во время их загрузки или разгрузки, а также для сбора стекающей по стволу воды.
ЗУНД (Sund) , немецкое название прол. Эресунн.
ЗУНДЕЛЕВИЧ Аарон Исаакович (1854-1923) , народник. Член "Земли и воли", Исполкома "Народной воли", организатор подпольных типографий в Санкт-Петербурге, ведал связями с заграницей. В 1880 приговорен к вечной каторге. С 1907 в эмиграции.
ЗУНДЕЛОВИЧ Яков Осипович (1893-1965) , российский литературовед. В 20-30-е гг. выступал как поэт (сборник "Стихотворения", 1922) и переводчик. В 1929-37 профессор Московского института истории, философии и литературы (ИФЛИ) и Государственного института кинематографии (ГИК). Был репрессирован. С 1953 заведовал кафедрой русской и всеобщей литературы Самаркандского университета. Труды о русской классике 19 в.: "Романы Достоевского" (1963), "Этюды о лирике Тютчева" (1971) и др.
ЗУН-ТОРЕЙ , бессточное солоноватое озеро на юге Забайкалья. 302 км2. Впадает протока Утичья.
ЗУППЕ Франц фон (наст . имя и фам. Франческо Эцекьеле Эрменеджильдо Зуппе-Демелли) (1819-95), австрийский композитор и дирижер. Один из создателей венской оперетты. Автор ок. 250 музыкальных комедий, водевилей, фарсов, опер, оперетт и других сценических произведений. В числе его оперетт (более 30) "Веселые студенты" (1863), "Прекрасная Галатея" (1865), "Легкая кавалерия" (1866), "Боккаччо" (1879), "Донна Жуанита" (1880).
ЗУРНА (тур . zurna, от перс. сурна, сурнай, букв. - праздничная флейта), духовой язычковый музыкальный инструмент. Распространен в Армении, Грузии, Азербайджане, Дагестане, Узбекистане, Таджикистане, странах Ближнего Востока. В Китае - под названием сона. На Руси аналогичный инструмент сурна (бытовала до 17 в.).
ЗУ-Р-РУММА (696-735) , арабский поэт. Продолжатель традиций доисламской поэзии. Пасторали, лирика.
ЗУСКИН Вениамин Львович (1899-1952) , российский актер, народный артист России (1939). С 1921 в Государственном еврейском театре (Москва). Среди ролей - Шут ("Король Лир" У. Шекспира). Государственная премия СССР (1946). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЗУСМАН Владимир Григорьевич (1910-76) , российский инженер, специалист по электрооборудованию станков автоматических линий. Один из создателей первых отечественных станков с числовым программным управлением (ЧПУ). Государственная премия СССР (1967).
ЗУТИС (Zutis) Янис (1893-1962) , латышский историк, академик АН Латвии (1951), член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по истории 18-19 вв. и историографии Прибалтики. Государственная премия СССР (1950).
ЗУТНЕР (Suttner) Берта фон (1843-1914) , австрийская писательница. Участвовала в организации пацифистского движения, издавала журнал "Долой оружие!" (1892-99); получили известность одноименный роман (1899) и его продолжение - "Дети Марты" (1902). Сборник статей "Война и борьба с ней" (1904); "Мемуары" (1908). Нобелевская премия мира (1905).
ЗЫБЕЛИН Семен Герасимович (1735-1802) , первый российский профессор медицины Московского университета (с 1768), один из основоположников профилактического направления в русской медицине. Разработал ряд практических мер предупреждения оспы и лечения детских болезней; один из организаторов борьбы с эпидемией чумы в Москве (1771). Член Российской академии (1784).
ЗЫБУН (трясина) , участки зарастающих водоемов, покрытые растительностью толщиной до 1-2 м.
ЗЫБЬ , волнение, продолжающееся после затихшего, ослабевшего или изменившего направление ветра или вызванное ветром в другом районе моря; длинные (до 800 м) и пологие волны высотой до 10-15 м и периодом до 17-20 с.
ЗЫКИНА Людмила Георгиевна (р . 1929), российская певица, народная артистка СССР (1973), Герой Социалистического Труда (1987). С 1947 в хоре им. Пятницкого, с 1951 в хоре русской песни Всесоюзного радио, с 1960 в Москонцерте. С 1977 художественный руководитель и солистка ансамбля "Россия". Исполнительница русских народных песен, произведений современных композиторов. Ленинская премия (1970).
ЗЫРЯНЕ , устар. название коми.
ЗЫРЯНКА , поселок городского типа в Российской Федерации, Якутия, пристань на р. Колыма. 6,9 тыс. жителей (1991). Завод стройматериалов, мясо-молочный комбинат. Добыча каменного угля.
ЗЫРЯНОВСК , город (с 1941) в Казахстане, Восточно-Казахстанская обл., на р. Березовка, в 12 км от ж.-д. ст. Зыряновск. 53,8 тыс. жителей (1991). Свинцово-цинковый комбинат.
ЗЫРЯНСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в Российской Федерации, Якутия. Разрабатывается с 1935. Площадь ок. 7,5 тыс. км2. Прогнозные ресурсы угля до глубины 1800 м - 30 млрд. т. В угленосной толще нижнего мелового возраста мощностью до 5 км содержится до 80 угольных пластов. Угли каменные, марок Б, Д, Ж, К. Теплота сгорания на рабочее топливо 23,26 МДж/кг. Центр добычи - поселок городского типа Зырянка.
ЗЫРЯНСКОЕ ОЛЕДЕНЕНИЕ , название позднеплейстоценового покровного оледенения на севере азиатской части Российской Федерации (ок. 70-10 тыс. лет назад).
ЗЮГАНОВ Геннадий Андреевич (р . 1944), российский политический деятель. С 1983 в аппарате ЦК КПСС, с 1989 заместитель заведующего Идеологическим отделом ЦК КПСС. С 1991 секретарь ЦК Компартии РСФСР. С 1992 председатель Компартии Российской Федерации. С 1993 председатель фракции КП Российской Федерации в Государственной думе Федерального Собрания Российской Федерации.
ЗЮЙД (от нидерл . zuiden), то же, что юг.
ЗЮСС (Sues ) Эдуард (1831-1914) , австрийский геолог, иностранный член-корреспондент (1887) и иностранный почетный член (1901) Петербургской АН. В главном труде "Лик Земли" (тома 1-3, 1883-1909) дал сводку многих региональных исследований, обобщил представления о строении и развитии земной коры на основе контракционной гипотезы.
ЗЮССА ХРЕБЕТ , в Китае, см. Сулэнаньшань.
ЗЯ ЛОНГ (Жиа Лонг) (1762-1820) , правитель Вьетнама с 1802, первый из династии Нгуенов. Пришел к власти после подавления восстания тэйшонов.
ЗЯБЛИК , птица семейства вьюрковых. Длина в среднем 15 см. Обитает в лесах Европы, Зап. Азии и Сев. Африки. Песня звучная, но однообразная.
ЗЯБЬ , летне-осенняя обработка почвы. Проводится для лучшего накопления влаги, мобилизации питательных веществ, уничтожения сорняков, вредителей и возбудителей болезней сельскохозяйственных культур.
ЗЯТЬ , муж дочери, сестры или золовки.
